Литва́ ( ), официальное название — Лито́вская Респу́блика () — государство, расположенное в Северной Европе. Площадь —  км². Протяжённость с севера на юг — 280 км, а с запада на восток — 370 км. Население составляет  человек (август, 2023). Занимает 137-е место в мире по численности населения и 121-е по территории. Имеет выход к Балтийскому морю, расположена на его восточном побережье. Береговая линия составляет всего 99 км (наименьший показатель среди государств Балтии). На севере граничит с Латвией, на юго-востоке — с Белоруссией, на юго-западе — с Польшей и Калининградской областью России. По площади и населению является самым крупным государством из стран Балтии.

Столица — Вильнюс. Официальный язык — литовский. Денежная единица — евро.

Восстановление независимости страны провозглашено 11 марта 1990 года. 6 сентября 1991 года Государственный совет СССР признал независимость Литвы. 

Литва — член ООН (1991), ОБСЕ (1991), Совета Европы (1993), ВТО (2001), Европейского союза (2004), НАТО (2004) и ОЭСР (2018). Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.

Этимология 
Этимология слова «Литва» точно не известна, при этом существует множество версий, ни одна из которых не получила всеобщего признания. Корень «лит» и его варианты «лет»/«лют» допускают различные толкования как в балтских и славянских, так и в других индоевропейских языках. Так, например, существуют созвучные топонимы на территории Словакии «Lytva» и Румынии «Litua», известные с XI—XII веков. По мнению Е. Поспелова, топоним образован от древнего названия реки Летава (Lietavà от  «лить», русское «Летаука»). Феодальное княжество, по землям которого протекала эта река, со временем заняло ведущее положение и название было распространено на всё государство. В «Повести временных лет» (XII век) упоминается этноним «литва», полностью совпадающий с названием местности «Литва» и по смыслу (территория, где живёт литва), и по форме.

География 

Поверхность равнинная, со следами древнего оледенения. Поля и луга занимают 57 % территории, леса и кустарники — 30 %, болота — 6 %, внутренние воды — 1 %.

Высшая точка — 293,84 м над уровнем моря — холм Аукштояс (или Аукштасис калнас) в юго-восточной части страны, в 23,5 км от Вильнюса.

Крупнейшие реки — Неман и Вилия.
Более 3 тыс. озёр (1,5 % территории): крупнейшее из них — Друкшяй на границе Латвии, Литвы и Белоруссии (площадь 44,8 км²), самое глубокое — Таурагнас, 61 м), самое длинное — Асвея длиной в 30 км у местечка Дубингяй.

Климат переходный от морского к континентальному. Средняя температура зимой −5 °C, летом +17 °C. Выпадает 748 мм осадков в год.

Полезные ископаемые: торф, минеральные материалы, строительные материалы.

История

Древнейшая история 
Территория современной Литвы была заселена людьми с конца X—IX тысячелетия до н. э. Жители занимались охотой и рыболовством, использовали лук и стрелы с кремнёвыми наконечниками, скребки для обработки кожи, удочки и сети. В конце неолита (III—II тысячелетия до н. э.) на территорию современной Литвы проникли индоевропейские племена. Они занимались земледелием и скотоводством, при этом охота и рыболовство оставались основными занятиями местных жителей вплоть до широкого распространения железных орудий труда. Индоевропейцы, заселившие земли между устьями Вислы и Западной Двины, выделились в отдельную группу, названную учёными балтами.

Традиционно считается, что этническая основа Литвы сформирована носителями археологической культуры восточнолитовских курганов, сложившейся в V веке н. э. на территории современных Восточной Литвы и Северо-Западной Белоруссии. Около VII века литовский язык отделился от латышского.

Зарождение государства 

Становление государственности относят к XIII веку, при этом само название «Литва» впервые упомянуто в Кведлинбургских анналах под 1009 годом в сообщении об убийстве язычниками миссионера Бруно на границе Руси и Литвы ( → косв.п. ). По наиболее распространённой, но аргументированно опровергнутой версии, топоним возник от названия небольшой реки Летаука, притока Няриса. Согласно более современной гипотезе, название страны могло произойти от этнонима «леты» или «лейти», которым жители окрестных земель называли дружинников литовских князей.

В начале XIII века в земли балтов-язычников с запада началось вторжение немецких рыцарей-крестоносцев. Они покорили Пруссию и Ливонию. В это же время с юга началась экспансия Галицко-Волынского княжества. К середине XIII века многие литовские земли были объединены под властью князя Миндовга, принявшего в 1251 году католическое крещение и коронованного в 1253 году. Через несколько лет Миндовг отрёкся от христианства, и до конца XIV века литовские земли оставались языческими. Несмотря на то, что уже в 1263 году Миндовг был свергнут, его правление положило начало более чем пятисотлетнему существованию Великого княжества Литовского.

В Великом княжестве Литовском 

В XIV — начале XV веках территория Великого княжества Литовского стремительно росла, в основном за счёт присоединения земель Западной Руси. Включение в состав государства густо населённых православными русинами обширных территорий, многократно превышающих по площади и количеству населения собственно литовские земли, привело к перениманию литовскими князьями, ставшими наместниками на русских землях, православной культуры, а западнорусский язык стал официальным языком ВКЛ. Собственно литовский язык до XVI века оставался бесписьменным, хотя и продолжал использоваться на этнически литовских землях.

В 1385 году великий князь литовский Ягайло заключил Кревскую унию с Королевством Польским. По условиям унии, Ягайло обязался крестить литовские земли по католическому обряду, жениться на польской королеве Ядвиге, а сам становился королём Польши и сохранял титул великого князя литовского. Однако вскоре он вынужден был уступить власть в Великом княжестве Литовском своему двоюродному брату Витовту. Последний, хотя и признал себя вассалом Ягайло, проводил самостоятельную внешнюю политику, и таким образом полное объединение государств не состоялось. В годы правления Витовта (1392—1430) Великое княжество Литовское достигло наивысшего расцвета, а его территория составила примерно 930 тыс. км². В этот же период литовские князья из династии Гедиминовичей вели тяжёлую борьбу с Тевтонским орденом, который был разбит в 1410 году в Грюнвальдской битве объединёнными войсками Великого княжества Литовского и Королевства Польского. В 1422 году в состав великого княжества окончательно вошла Жемайтия, долгое время служившая основным предметом споров с крестоносцами.

Великий князь Казимир, одновременно бывший и королём польским, расширил влияние династии Ягеллонов — подчинил Пруссию, посадил своего сына Владислава на чешский и венгерский троны. В 1492—1526 годах существовала политическая система государств Ягеллонов, охватывавшая Польшу (с вассалами Пруссией и Молдавским княжеством), Великое княжество Литовское, Чехию и Венгрию.

Правовой основой государства являлся стату́т, изданный в трёх редакциях (1529, 1566, 1588), отражающих социально-экономические и политические изменения. Статут регламентировал вопросы гражданского, уголовного и процессуального права. На некоторых территориях бывшего Великого княжества третья редакция статута действовала до 1840 года.

В Речи Посполитой 
В 1569 году в Люблине была заключена уния с Польшей, в результате которой образована Речь Посполитая. Согласно акту Люблинской унии Литвой и Польшей правил совместно избираемый монарх, а государственные дела решались в общем Сейме. Однако правовые системы, армия и администрация оставались раздельными.

В XVI—XVIII веках в Литве по польскому образцу сложилась политическая система, известная как шляхетская демократия. Она характеризовалась наличием широких прав шляхты (дворянства) в управлении государством. Одновременно с этим происходила полонизация шляхты, выраженная в перенимании правящим сословием Великого княжества Литовского польского языка, культуры и идентичности. На непривилегированные сословия полонизация столь значительного влияния не оказала. В XVIII веке в результате опустошительных войн и всеобъемлющего государственного кризиса Речь Посполитая пришла к упадку и попала под влияние Российской империи. 3 мая 1791 года сейм Речи Посполитой принял конституцию, согласно которой Речь Посполитая признавалась унитарным государством. Взаимная гарантия обоих народов, ставшая частью конституции 3 мая 1791 года, гарантировала единство и неделимость Польши и Великого княжества Литовского в едином государстве. Конституция действовала до 1793 года.

В составе Российской империи 
В 1772, 1793 и 1795 годах состоялись разделы Речи Посполитой между Россией, Пруссией и Австрией. Почти вся территория бывшего Великого княжества Литовского была присоединена к Российской империи.

В попытках восстановить государственность польско-литовское дворянство поддержало Наполеона в 1812 году, а также неоднократно поднимало восстания (1830—1831, 1863—1864), которые, однако, окончились поражением. В стремлении ликвидировать польское влияние на территории Великого княжества Литовского российские власти предприняли широкую кампанию деполонизации и русификации. В 1864 году в Литве была частично запрещена литовская печать латиницей. Литовское население, особенно католическое духовенство, сопротивлялись русификации: кириллические издания игнорировали, а книги, напечатанные латиницей, книгоноши нелегально ввозили из соседней Пруссии. В 1904 году запрет на литовскую латиницу был отменён.

Во время Первой мировой войны 

С первых дней Первой мировой войны территории Литвы оказалась зоной боевых действий между армиями России и Германии. К концу 1915 года все этнически литовские земли были заняты армией Германской империи. Были даже запрещены литовские периодические издания. На занятых территориях германская военная администрация вводила новые налоги. Однако литовская интеллигенция попыталась воспользоваться геополитической ситуацией и начала искать возможности для провозглашения независимости Литвы. В сентябре 1917 года в Вильне была проведена конференция, во время которой была избрана Литовская Тариба («Совет Литвы»). В ходе конференции было принято решение о необходимости создания независимого литовского государства в этнографических границах и со столицей в Вильнюсе. Председателем Совета был избран А. Сметона.

11 декабря 1917 года, а после ещё раз — 16 февраля 1918 года — было провозглашено восстановление Литовского государства. В отличие от принятой 11 декабря под диктовку германских властей декларации, документ от 16 февраля говорит о полной независимости Литвы.

Однако документ от 16 февраля даёт самостоятельность только «на бумаге». После заключения Брест-Литовского мирного договора Германия игнорирует декларацию 16 февраля и, ссылаясь на резолюцию 11 декабря, взвешивает возможность создать Литовское королевство с германским монархом.

13 июля 1918 года Государственный Совет принял решение установить в Литве конституционную монархию и предложить вюртембергскому принцу Вильгельму фон Ураху корону. Впрочем, 2 ноября 1918 года это решение было отозвано. Были приняты основные положения Временной конституции Литвы. 11 ноября 1918 года Президиум Государственного Совета утвердил первое временное правительство Литвы из шести министров под руководством Аугустинаса Вольдемараса, тем самым дав начало созданию государственного аппарата Литвы.

Литовская Республика 

После ухода основных немецких частей и начала боёв с Красной армией 16 декабря 1918 года была образована Литовская Советская Республика. 27 февраля 1919 года в Вильнюсе состоялось объединённое заседание ЦИКов Литвы и Белоруссии, где было провозглашено образование Литовско-Белорусской ССР (Литбел).

В феврале — марте 1919 года войска литовской Тарибы, поддержанные немецкими гарнизонами, начали военные действия против Литбела, в апреле 1919 года к ним присоединилась польская армия. В результате территория Литбела была занята польскими частями. 12 июля 1920 года в Москве был заключён советско-литовский договор. Литбел прекратил своё существование, Советская Россия признала независимость Литвы и передала ей спорный Виленский край.

После поражения Красной армии под Варшавой и советского отступления польские части под командованием генерала Л. Желиговского инсценировали мятеж и якобы самовольно заняли территорию Виленского края. 12 октября 1920 года было объявлено о создании на территории края государства Срединная Литва, однако уже в 1922 году оно вошло в состав Польской Республики в качестве воеводства. Литовские власти продолжали считать Вильнюс столицей Литвы, хотя фактически руководство осуществлялось из Каунаса.

В 1919 году в Литве введена должность президента, первым президентом государства был избран Антанас Сметона. 5 мая 1920 года состоялось первое заседание демократически избранного Учредительного Сейма. В 1921 году страна была принята в Лигу Наций. В 1922 году была принята постоянная конституция. Приведены реформы в области земельных ресурсов, финансов и образования, введена национальная валюта (лит), открыт Литовский университет.
Клайпедский край (Мемельланд), населённый в основном прусскими литовцами и немцами, по решению Лиги Наций находился под временным управлением французской администрации. В 1923 году в результате восстания местных литовцев при негласной поддержке литовских властей Клайпедский край был присоединён к Литве на правах автономии. 16 февраля 1923 года страны Антанты признали присоединение Клайпедского края к Литве.

В декабре 1926 года в Литве произошёл военный переворот, вернувший к власти лидера националистов А. Сметону. Началась так называемая авторитарная фаза управления государством. В 1927 году был распущен парламент. В 1928 и 1938 годах были приняты конституции, расширяющие президентские полномочия. Оппозиционные партии были запрещены, цензура ужесточена, а права национальных меньшинств урезаны.

17 марта 1938 года Польша предъявила Литве ультиматум с требованием установить дипломатические отношения и признать Виленский край неотъемлемой частью польского государства. Год спустя, 20 марта 1939 года, Литва получила немецкий ультиматум с требованием вернуть ей Клайпедский край. Оба ультиматума Литва была вынуждена принять.

Вторая мировая война и присоединение к СССР 

Согласно секретному протоколу к заключённому в августе 1939 года пакту Молотова — Риббентропа, Литва была включена в сферу интересов Германии. 1 сентября Германия вторглась в Польшу, а 17 сентября СССР осуществил освобождение земель, завоёванных Польшей в ходе польско-советской войны, по итогам которого вернул западные земли Белоруссии и Украины, в том числе и Вильнюс.

25 сентября СССР инициировал переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств Польши. 10 октября 1939 года в Москве был подписан «Договор о передаче Литве города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между СССР и Литвой с конфиденциальным протоколом к нему».

14 июня 1940 года Литве была предъявлена Советская нота с обвинением в несоблюдении советско-литовского договора о взаимопомощи и в агрессивных намерениях. СССР потребовала преобразования правительства с включением в него дружественных СССР политиков, а также согласия на ввод дополнительных контингентов Красной
Армии в Литву. 15 июня Литва согласилась на советские требования. 17 июня было создано новое правительство во главе Ю. Палецкисом. Состав кабинета согласовывается с советским представителем В. Деканозовым.

14—15 июля 1940 года, после ввода дополнительного советского военного контингента, в Литве были проведены выборы в Народный сейм, к участию в которых был допущен лишь просоветский «Блок трудового народа». 21 июля Народный сейм провозгласил образование Литовской ССР, 3 августа 1940 года она была принята в состав СССР. В 1940 году, уже будучи в составе СССР, Литва получила часть территории Советской Белоруссии.

14-18 июня 1941 г., менее чем за неделю до нацистского вторжения, около 17 000 жителей Литвы были депортированы в Сибирь, многие из которых погибли (см. Июньскую депортацию).

22 июня 1941 года, после нападения Германии на СССР, последовали антисоветские выступления в Литве. В Каунасе было провозглашено Временное правительство Литвы, поддерживавшее тесные контакты с нацистами. Однако после начала немецкой оккупации это Временное правительство было распущено, а территория Литвы включена в рейхскомиссариат Остланд (генеральный округ Литва). Оккупационную администрацию возглавлял генерал Пятрас Кубилюнас. В годы немецкой оккупации нацистами и коллаборационистами было убито около 200 000 евреев (около 95 % евреев, проживавших в Литве до начала войны).

В 1944 году нацисты были изгнаны Красной армией с территории Литовской ССР (см. Белорусская операция (1944)).

Послевоенный период 
Массовые депортации в Сибирь возобновились и продолжались до смерти Сталина в 1953 г. Антанас Снечкус, лидер Коммунистической партии Литвы с 1940 по 1974 год руководил арестами и депортациями. Вос­ста­но­ви­тель­ный пе­ри­од в Литве был ос­лож­нён во­зоб­но­вив­шей­ся дея­тель­но­стью на­цио­на­ли­стических во­о­ружённых фор­ми­ро­ва­ний «лес­ных бра­тьев». Около 50 000 литовцев ушли в леса и с оружием в руках сражались с советскими войсками. На более поздних этапах партизанской войны «лесные братья» сформировали «Союз борцов за освобождение Литвы», и его лидер Йонас Жемайтис (кодовое имя Витаутас) был посмертно в 2009 году признан президентом Литвы. Литовские суды и ЕСПЧ рассматривают борьбу с литовскими партизанами как акт геноцида.

Позднее советские власти столкнулись с ненасильственным сопротивлением местной националистической интеллигенции и католического духовенства. Часть ин­тел­ли­ген­ции вклю­чи­лась в ак­тив­ную пра­во­за­щит­ную и дис­си­дент­скую дея­тель­ность. В 1976 году воз­ник­ла Литовская Хельсинкская группа. В советский период раз­вер­ну­лась ин­ду­ст­риа­ли­за­ция Литвы. Свя­зан­ная с ин­ду­ст­риа­ли­за­ци­ей ур­ба­ни­за­ция рес­пуб­ли­ки со­про­во­ж­да­лась рос­том чис­ла лю­дей ум­ст­вен­но­го тру­да, по­вы­ше­ни­ем об­ра­зо­вательного уров­ня на­се­ле­ния (в 1956 чис­ло сту­ден­тов в ву­зах уве­ли­чи­лось бо­лее чем в 4 ра­за по срав­не­нию с до­во­ен­ным уров­нем и дос­тиг­ло 25 000 человек). В 1975 году началось строительство Игналинской АЭС и города-спутника Снечкус (в 1992 году переименован в Висагинас).

В годы перестройки движение за независимость Литвы значительно усилилось и находило всё больше поддержки со стороны местных властей. В 1989 году была организована акция «Балтийский путь», на которой жители Литвы, Латвии и Эстонии, выражая своё желание выйти из состава СССР, выстроили живую цепь длиной почти в 600 км.

Восстановление независимости 

11 марта 1990 года Верховный Совет объявил о восстановлении независимости Литвы. Литва стала первой республикой, объявившей о выходе из СССР.

18 апреля 1990 года СССР ввёл экономическую блокаду, прекратив поставку нефти. Блокада продолжалась 74 дня и прекратилась после того как литовские власти приостановили действие Акта о восстановлении независимости. Постепенно экономические отношения были восстановлены. Напряжённость вновь возникла в январе 1991 года, когда советские отдельные части армии, милиции и КГБ попытались совершить силовой захват власти. Сопротивление литовского населения привело к поражению путча, было убито 14 и ранено 900 человек гражданского населения. Вскоре после этого, в феврале 1991 года Исландия стала первой страной, признавшей независимость Литвы.

6 сентября 1991 года Государственный совет СССР признал независимость Литвы. 17 сентября того же года Литва была принята в Организацию Объединённых Наций.

25 октября 1992 года граждане Литовской Республики проголосовали на референдуме за принятие конституции Литовской Республики. 14 февраля 1993 года всеобщим голосованием Альгирдас Бразаускас был избран президентом страны. 31 августа того же года последние части Советской армии покинули территорию Литвы.

С 29 марта 2004 года Литва вошла в блок НАТО, а с 1 мая 2004 года стала членом Европейского союза. 1 января 2015 года Литва вступила в еврозону.

Административное деление 

Территория Литвы разделена на 60 самоуправлений (В 1995—2010 годах существовали уезды). Самоуправления делятся на староства, а они на сянюнайтии.
Список уездов:

Города Литвы 

В Литве выделяются 4 типа населённых пунктов: города, местечки, деревни и хутора. Статус города предоставляет Сейм. В 2004 году насчитывалось 106 городов.

Города с населением свыше 100 тыс. человек:
 Вильнюс (556,5 тыс.);
 Каунас (298,8 тыс.);
 Клайпеда (152,0 тыс.);
 Шяуляй (100,7 тыс.).

Население 

По данным Всемирного банка на 2013−2014 годы, Литва попала в список стран мира, исчезающих быстрее всего. Катастрофическое уменьшение численности населения — 28 366 (1 %) — усугубила стремительная эмиграция жителей, увеличившаяся смертность, спад рождаемости. По разным данным, Литву, с момента обретения независимости и вступления в ЕС (2004 год), покинуло около миллиона жителей. Большинство из них уехало на заработки в страны Западной Европы. По оценкам департамента статистики Литовской Республики, в начале сентября 2015 года в стране проживало  человека. С 1992 происходит депопуляция страны, причиной которой стали как эмиграция, так и отрицательный естественный прирост населения.

По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Литве проживало 117 218 иммигрантов, или 4,2 % населения страны.

По данным переписи населения Литвы 2021 года, литовцы составляют 84,6 % населения страны, поляки — 6,5 %, русские — 5,0 %, белорусы — 1,0 %, украинцы — 0,5 %. По данным ВОЗ в 2019 году, Литва признана пятой самой пьющей страной в Европе и в мире между Германией и Ирландией (в литрах чистого алкоголя на душу населения: Чехия — 14,26; Латвия — 13,19; Молдова — 12,85; Германия — 12,79; Литва — 12,78; Ирландия — 12,75).

Религия 

Литва является светским государством. Состав населения Литвы по вероисповеданию по данным переписи населения Литвы 2021 года: католики — 74,19 %, не указали — 13,67 %, иррелигиозны — 6,11 %, православные — 3,75 %, староверы — 0,65 %, евангелические лютеране — 0,56 %, евангелические реформисты — 0,2 %, пятидесятники — 0,11 %, сунниты — 0,08 %, баптисты и члены «свободных церквей» — 0,04 %, иудеи — 0,03 %, греко-католики — 0,03 %, адвентисты седьмого дня — 0,03 %, члены Новоапостольской церкви — 0,01 %, караимы — 0,01 %, верующие в другую религию или конфессию — 0,55 %.

Языки 

Государственным языком Литвы является литовский язык, один из балтских языков, родной для 84,1 % населения Литвы (около 2,45 млн человек). С 1 мая 2004 года литовский язык объявлен одним из официальных языков Европейского союза. По данным переписи 1989 года, русский язык являлся родным для 12 % населения Литовской ССР.

По данным переписи 2021 года, 60,6 % населения Литвы владеют русским языком; на следующем месте по уровню владения среди иностранных языков находится английский язык, которым владеют 31,1 % населения Литвы, затем немецкий язык знают 8 %, польский язык — 7,9 %, французский язык — 1,9 % населения Литвы. По данным переписи 2021 года 76,5 % населения Литвы знают один или более иностранный язык, из них один язык — 39,8 % населения Литвы, два языка — 29,1 % населения Литвы, три и более — 7,6 % населения Литвы. Из-за в несколько раз меньшего по сравнению с другими странами Балтии, славянского (поляков, русских, белорусов и украинцев) и другого нетитульного населения, в Литве национальным меньшинствам в большей степени свойствен билингвизм, то есть владение родным языком и государственным. Особая языковая ситуация складывается в Вильнюсе, где значительную часть населения составляют жители славянских национальностей, особенно поляки. В некоторых районах (например, в восточной Литве) русские владеют также польским или белорусским языками и их диалектами. Вторым по численности родным языком в Литве является русский (см. Русский язык в Литве).

Носители древнерусского языка издавна проживали и численно доминировали на славянских землях Великого княжества Литовского. Впоследствии русскоязычные жители появились в некотором количестве и на этнически литовских землях вследствие эмиграции старообрядцев, затем после включения Литвы в состав Российской империи (1795).

Государственный строй 

Литва — унитарная парламентская республика, с характерными чертами президентской республики. Срок полномочий избираемого всенародно Президента — 5 лет. На данный момент президентом Литовской Республики является избранный в 2019 году Гитанас Науседа.

Парламент республики — однопалатный Сейм Литовской Республики с 141 местом. Из них 71 депутат избирается по мажоритарной системе в одномандатных округах и остальные 70 — по пропорционально-списочной системе с барьером 5 %. Срок депутатских полномочий — 4 года.

Правовая система 

Конституция принята на референдуме 25 октября 1992 года.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд, суды апелляционной инстанции — апелляционные инстанции, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — районные суды.

Политическая жизнь

Партии 

В настоящее время (2019) в Литве действуют 24 политические партии, из них в Сейме представлены 9.

Внутренняя политика 

В июне 2008 года парламент Литвы принял закон, приравнивающий друг к другу нацистскую и советскую символику и запрещающий её использование в публичных местах: она «может восприниматься как пропаганда нацистских и коммунистических оккупационных режимов». Запрещено «демонстрирование флагов и гербов, знаков и униформ нацистской Германии, СССР, Литовской ССР, а также флагов, знамён, гербов, знаков, униформ, составными частями которых являются флаги, гербы нацистской Германии, СССР и Литовской ССР». Запрещено использование «нацистской свастики, советского серпа и молота, советской пятиконечной красной звезды, а также исполнение гимнов нацистской Германии, СССР и Литовской ССР».

Внешняя политика 
Президент и правительство осуществляют внешнюю политику Литвы. Литовские солдаты принимали участие в Иракской войне и находились в Афганистане в рамках операции НАТО.

11-12 июля 2023 г. в столице Литвы (на территории LITEXPO) прошла встреча глав государств и правительств (саммит) стран НАТО.

 Об отношениях с Россией см. Литовско-российские отношения.
 Об отношениях с Белоруссией см. Белоруссия и Литва.
 Об отношениях с США см. Американо-литовские отношения.

Экономика 

Средний размер брутто-зарплаты (до уплаты налогов) в Литве во втором квартале 2023 года составил € 2000,1. Средний размер нетто-зарплаты (после вычета налогов) в Литве во втором квартале 2023 года составил € 1241,2.

С 1 июля 2017 года, после вступления в силу нового Трудового кодекса, минимальная заработная плата может применяться только к неквалифицированной работе (то есть к работе, которая не подпадает под особые требования к квалификации).

С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составил € 642, почасовая ставка — € 3,93. Индекс Кейтца (отношение МРОТ к средней зарплате) в 2021 году по прогнозам составит 48,1 % (в ЕС колеблется от 45 % до 51 %). Повышение минимального размера оплаты труда с € 607 до € 642 увеличило минимальное пособие по безработице, которое составляет 23,27 % от минимальной заработной платы, на 5,76 % или на € 8,1 с € 141,25 до € 149,39.

С 1 июня 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет € 730 (брутто) и € 549,65 (нетто) в месяц. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет € 840 (брутто) и € 633,20 (нетто) в месяц.

Уровень безработицы в Литве в четвёртом квартале 2020 года составил 9 %. По данным Евростата, в июне 2021 года уровень безработицы в Литве составил 6,4 %.

Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (2,26 %). Национальная валюта — евро. Государство-член единого рынка ЕС. Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по ЕС) и низкий государственный долг (ниже среднего по ЕС). Относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении со странами ЕС, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.

Слабые стороны:  Скудная сырьевая база. Самая большая проблема (как и в других странах новых членов ЕС), увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, из-за низкой рождаемости и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны ЕС, что в свою очередь заставляет работодателей больше платить своим работникам, тем самым искусственно повышая зарплаты, что приводит к дисбалансу между производительностью и размером заработной платы.

В Литве открытая и смешанная экономика, которую Всемирный банк классифицирует как экономику с высоким уровнем дохода. Согласно данным за 2016 год, 3 крупнейших сектора экономики Литвы — это сфера услуг (68,3 %), промышленность (28,5 %) и сельское хозяйство (3,3 %). В индексе глобальной конкурентоспособности Всемирного экономического форума Литва занимает 41-е место (из 137 стран).

Литва вступила в НАТО и в ЕС в 2004 году, в Шенген в 2007 году и в ОЭСР в 2018 году.

1 января 2015 года евро стало национальной валютой, заменив лит по курсу 1€ = 3,4528 литов.

Сельскохозяйственные товары и продукты питания составили 18,3 % экспорта, химические продукты и пластмассы — 17,8 %, машины и оборудование — 15,8 %, минеральные продукты — 14,7 %, древесина и мебель — 12,5 %. По данным 2017 года, более половины всего литовского экспорта приходится на 7 стран, включая Россию (15 %), Латвию (9,9 %), Польшу (8,1 %), Германию (7,3 %), США (5,3 %), Эстонию (5 %) и Швецию (4,8 %). В 2016 году экспорт составил 74 % ВВП Литвы.

ВВП Литвы испытывал очень высокие темпы роста в течение десятилетия до 2009 года, достигнув пика в 11,1 % в 2007 году. В результате страну часто называли балтийским тигром. Тем не менее в 2009 году из-за глобального финансового кризиса ВВП сократился на 14,9 %, а в 2010 году уровень безработицы достиг 17,8 %. После спада 2009 года ежегодный экономический рост в Литве был намного медленнее по сравнению с данными до 2009 года. По данным МВФ, финансовые условия способствуют росту, а показатели финансовой устойчивости остаются сильными. Государственный долг в 2016 году снизился до 40 % по сравнению с 42,7 % в 2015 году (до мирового финансового кризиса — 15 % ВВП в 2008 году).

По предварительным данным статистического управления Литвы, в 2020 году валовой внутренний продукт (ВВП) Литвы составил € 48,7 млрд. В 2020 году экономика Литвы пострадала от пандемии COVID-19; по сравнению с 2019 годом ВВП снизился на 1,3 %. Негативное влияние на ВВП Литвы в 2020 году оказало сокращение объёма услуг: гостиничных, общественного питания, транспортных и складских.

Уровень инфляции в Литве в 2020 году (декабрь 2020 года к декабрю 2019 года) составил 0,2 %.

Литва занимает 14-е место в мире по индексу лёгкости ведения бизнеса, подготовленному Группой Всемирного банка, и 19-е место из 178 стран по индексу экономической свободы, измеряемому фондом «Наследие». В среднем более 95 % всех прямых иностранных инвестиций в Литву приходится на страны Европейского союза. Исторически Швеция является крупнейшим инвестором с 20—30 % всех ПИИ в Литве. ПИИ в Литву выросли в 2017 году, достигнув самого высокого из когда-либо зарегистрированных инвестиционных проектов. В 2017 году Литва была третьей страной (после Ирландии и Сингапура) по средней стоимости работы инвестиционных проектов. По данным Евростата, в 2017 году литовский экспорт показал наиболее быстрый рост не только в странах Балтии, но и во всей Европе, составив 16,9 %.

В Литве плоская шкала налогообложения. По данным Евростата, ставки подоходного налога с физических лиц (15 %) и корпоративного налога (15 %) в Литве являются одними из самых низких в ЕС. В стране самая низкая неявная ставка налога на капитал (9,8 %) в ЕС. Ставка корпоративного налога в Литве составляет 15 % и 5 % для малого бизнеса. В Литве действуют 7 свободных экономических зон.

Производство информационных технологий в стране растёт, в 2016 году оно достигло € 1,9 млрд. Только в 2017 году 35 финтех-компаний прибыли в Литву, в результате правительство Литвы и Банк Литвы упростили процедуры получения лицензий на деятельность электронных денег и платёжных учреждений. Первый в Европе международный блокчейн-центр был открыт в Вильнюсе в 2018 году. Правительство Литвы также стремится привлечь финансовые учреждения, которые ищут новое место после брексита. Литва выдала в общей сложности 39 лицензий на электронные деньги, уступив в ЕС только Великобритании со 128 лицензиями. В 2018 году компания Google создала платёжную компанию в Литве.

Транспорт 

 Автомобильный
В 2019 году общая протяжённость автомагистралей в Литве составила 365,83 км. Максимально допустимая скорость составляет 130 км/ч (летом) и 110 км/ч (зимой). Литва — единственное государство Балтии, где есть автомагистрали. Литва в 2018 году заняла 37-е место в мире по качеству дорог в рейтинге Индекса глобальной конкурентоспособности, ежегодно составляемом экспертами Всемирного экономического форума. Самое высокое место в странах Балтии. К 2022 году планируется реконструкция оставшегося 40,23 км участка автомагистрали А5 (между Мариямполе и границей с Польшей) до стандартов автомагистрали и соединение её с польской автомагистралью S61.

 Участки автомагистралей
 A1 — 195 км участок автомагистрали (между Каунасом и Клайпедой)
 A2 — 114 км участок автомагистрали (между Вильнюсом и Паневежисом)
 A5 — 56,83 км участок автомагистрали (между Мариямполе и Каунасом)

 Железнодорожный
Литовские железные дороги, как и в других странах бывшего СССР, имеют широкую колею (1520 мм против 1435 мм в Западной Европе).

6 февраля 2003 года начато регулярное движение поезда комбинированного транспорта «Викинг».

«Викинг» — совместный проект железных дорог Литвы, Украины и Белоруссии, стивидорных компаний и портов Клайпеда, Черноморск и Одесса, соединяющий цепь морских контейнерных и контрейлерных линий Балтийского региона с аналогичной системой Чёрного, Средиземного и Каспийского морей.

Строится литовский участок панъевропейской дороги Rail Baltica.

 Авиационный
 Вильнюсский международный аэропорт;
 Международный аэропорт Паланги;
 Каунасский международный аэропорт;
 Шяуляйский международный аэропорт.

 Морской
Клайпедский порт — крупнейший порт Литвы, связанный паромами с большинством важных городов побережья Балтийского моря.

Наука 

Основание Вильнюсского университета в 1579 году явилось основным фактором создания местного сообщества учёных в Литве и установления связей с другими университетами и учёными Европы. Г. Форстер, Ж. Жилибер, И. Франк и многие другие приглашённые учёные работали в Вильнюсском университете. Литовский дворянин, военный инженер и теоретик артиллерии Великого княжества Литовского Казимир Семенович считается пионером ракетостроения, который написал на латыни и опубликовал в 1650 году книгу Artis Magnae Artilleriae (), которая на протяжении более двух столетий использовалось в Европе в качестве основного руководства по артиллерии. В книге были представлены стандартные конструкции ракет, зажигательных снарядов и других пиротехнических приспособлений. Тут впервые была представлена идея использования реактивного движения в артиллерии. Большой раздел посвящён калибрам, конструкции, строению и качествам ракет (как военных, так и гражданских), в том числе многоступенчатых ракет, ракетных батарей и ракет со стабилизаторами дельта-крыла. Ботаник Юргис Пабрежа (1771—1849) создал первое систематическое руководство по литовской флоре Taislius auguminis (Ботаника), написанное на жемайтийском диалекте, латинско-литовский словарь названий растений, первый литовский учебник географии.

В межвоенный период появились обществоведы, такие как Василий Сеземан, Лев Карсавин, Михал Пиус Рёмер. Из-за мировых войн литовская наука и учёные сильно пострадали, однако некоторые из них достигли мировой известности. В частности, Антанас Густайтис, , Мария Гимбутас, Бируте Гальдикас, А. Я. Клиоре, Альгирдас Жюльен Греймас, Юргис Балтрушайтис, Альгирдас Антанас Авиженис. Йонас Кубилюс, ректор Вильнюсского университета (1958—1991), известен работами в : его имя носят  и . Кубилюс успешно противостоял попыткам русифицировать Вильнюсский университет.

В настоящее время Литва входит в группу стран умеренных инноваторов в Международном инновационном индексе, и в Европейском рейтинге инноваций занимает 15-е место среди стран ЕС. Лазеры и биотехнологии являются ведущими областями литовской науки и индустрии высоких технологий. Литовская «Šviesos konversija» (Light Conversion) разработала фемтосекундную лазерную систему, которая имеет 80 % рынка по всему миру и используется в исследованиях ДНК, офтальмологических операциях, нанотехнологической промышленности и науке. Центр лазерных исследований Вильнюсского университета в 2017 году разработал один из самых мощных в мире фемтосекундных лазеров, предназначенных главным образом для лечения онкологических заболеваний. В 1963 году  и его коллеги создали , которая используется в астрономии. Учёный из КТУ А. Рагаускас разработали неинвазивные устройства для измерения внутричерепного давления и кровотока. К. Пирагас внёс свой вклад в  своим способом управления с обратной связью — . Лауреат премии Кавли В. Шикшнис известен своими открытиями в области CRISPR — изобретением CRISPR-Cas9.

Литва сотрудничает с Европейским космическим агентством (ЕКА); при помощи ракет ЕКА и НАСА в космос были выведены 4 литовских наноспутника:  (2014), LituanicaSAT-1 (2014),  и Charlie (2021).

Литовский этнокосмологический музей и Молетская астрономическая обсерватория находятся в . 15 научно-исследовательских учреждений являются членами .
Р. Станкявичюс — единственный этнически литовский космонавт. Литва в 2018 году стала ассоциированным государством-членом ЦЕРН. В Литве будут размещены 2 инкубатора ЦЕРН в Вильнюсе и Каунасе.

Самые современные научные исследования в Литве проводятся в Центре наук о жизни и Центре физических наук и технологий.

По подсчётам 2016 года, ежегодный рост сектора биотехнологий и биологических наук в Литве за последние 5 лет составил 22 %. 16 литовских учреждений, 15 научно-исследовательских центров (научные парки и инновационные долины) и более 370 производителей работают в литовской биотехнологической отрасли.

В 2008 году была начата программа развития инновационных долин, направленная на модернизацию литовской инфраструктуры научных исследований и стимулирование сотрудничества бизнеса и науки. Были запущены 5 долин исследований и разработок — Jūrinis (морские технологии), Nemunas (агро, биоэнергетика, лесное хозяйство), Saulėtekis (лазер, полупроводники), Santara (биотехнология, медицина), Santaka (устойчивая химия и фармацевтика). Литовский инновационный центр создан для поддержки инноваций и исследовательских институтов.

Культура 

 Литература

Первые памятники письменности на территории Литвы относятся к эпохе Средневековья. В 1547 году пастор Мартинас Мажвидас в Пруссии издал первую книгу на литовском языке. Католический священник Микалоюс Даукша в 1595 году издал в Вильне первую на территории Литвы книгу на литовском языке. Основоположником литовской художественной литературы является живший в XVIII веке поэт и писатель Кристионас Донелайтис. Представителями литовского романтизма являются поэты Антанас Баранаускас и Майронис. Наиболее влиятельное направление в литовской литературе эпохи модернизма — неоромантизм (Юозас Тумас, Винцас Миколайтис-Путинас, Балис Сруога). В 1930—1931 годах в Каунасе издавался литературный журнал левой политической ориентации «Трячас фронтас».
 Кинематограф

 Образование и наука

 Спорт

В 1924 году основан Национальный олимпийский комитет Литвы; литовские спортсмены дебютировали на Летних Олимпийских играх в Париже (1924). В 1937 и 1939 мужская сборная команда Литвы по баскетболу стала победителем 1-го и 2-го чемпионатов Европы. В 1992—2016 годах литовские спортсмены завоевали на Олимпийских играх 25 медалей, в том числе 6 золотых. Метатель диска Виргилиюс Алекна выиграл два олимпийских золота (2000, 2004).

Национальным видом спорта в Литве считается баскетбол (см. ЛБЛ). Литовские баскетбольные команды и сборная регулярно участвуют в важнейших соревнованиях Европы и мира. В 2012 году Литва приняла чемпионат Европы по баскетболу.

 СМИ

Множество газет (в том числе на русском, польском, белорусском языках, см. :Категория:Газеты Литвы).
Много журналов.

Два государственных (LRT и LRT Plius) и множество частных телеканалов (в столице имеется одна действующая Вильнюсская телебашня. С 2012 года эфирное вещание переведено в цифровой формат).

Более двух десятков радиостанций (также вещающих и на русском, польском, английском языках) в диапазоне FM, как с собственных передатчиков, так и с арендованных государственных.

В Литве 54,7 % домохозяйств были подключены к сети Интернет (2009).

Достопримечательности 
см. :Категория:Архитектура Литвы, :Категория:Всемирное наследие в Литве

Вооружённые силы 

Главнокомандующим Вооружённых сил Литвы является президент Литовской Республики.

В состав Вооружённых сил Литвы входят качестве регулярных сухопутные силы (иногда из состава сухопутных сил отдельно выделяются Добровольческие силы охраны края, ранее бывшие отдельной службой), военно-морские силы, военно-воздушные силы, отдельными от них считаются силы специальных операций, берущие элементы от каждого рода войск.

К вооружённым силам также относят и военизированные ведомства, в мирное время находящееся под руководством МВД Литвы — такие, как погранслужба, служба общественной безопасности, служба охраны высокопоставленных лиц.

При этом роль главной организацией поддержки войска в мирное время, а в случае войны составного боевого подразделения вооружённых сил приписывается союзу стрелков Литвы (ранее в полном подчинении министра охраны края, однако после реформы в юрисдикции премьер-министра).

Основными законодательными документами регулирующими деятельность войска являются — Закон об организации системы национальной обороны и военной службе, закон вооруженной обороны и сопротивления агрессии, статут об использовании военной силы, закон о призыве, дисциплинарный Войска Литовского, закон о военной полиции, закон о мобилизации и поддержке принимающей страны, закон о материальной ответственности военнослужащих.

С 2008 по 2015 год армия Литвы состояла только из контрактников. С 2015 года в стране возвращена воинская обязанность: около 10 % мужчин в возрасте от 18 до 23 лет каждый год призывается на срочную службу (9 месяцев). Также в 2015 году страна начала проект по модернизации вооружённых сил, рассчитанный до 2030 года.

По численности армии Литва занимает 92-ое место в мире (2022 год).

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 
 Эйдинтас А., Бумблаускас А., Кулакаускас А., Тамошайтис М. История Литвы / пер. Е. Суворовой. — Вильнюс: Eugrimas, 2013. — 317 c. ISBN 978-609-437-165-3.
 Eidintas A., Bumblauskas A., Kulakauskas A., Tamošaitis M. The History of Lithuania / Translated and edited by S. Kondratas and R. Kondratas. — Revised 2nd edition. — Vilnius: Eugrimas, 2015. — 328 p. ISBN 978-609-437-163-9.

Ссылки 

 
 Портал «Всё о Литве»
 
 Lithuania. CIA Chiefs of State and Cabinet Members of Foreign Governments
 

 
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Росси́я, или Росси́йская Федера́ция (), — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Россия — крупнейшее государство в мире, её территория в международно признанных границах составляет  км². Население страны в тех же границах, но включая территорию украинского Крыма, аннексия Россией которого не получила международного признания, составляет  чел. (; 9-е место в мире).

Столица — Москва. Государственный язык на всей территории страны — русский, в ряде регионов России также установлены свои государственные и официальные языки. Денежная единица — российский рубль.

Россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием. Согласно результатам переписей населения России 2010 года, а также аннексированных Россией украинских Крыма и Севастополя 2014 года, в стране живут представители свыше 190 национальностей, среди которых русские составляют свыше 80 %, а русским языком владеют свыше 99,4 % россиян. Бо́льшая часть населения (около 75 %) в религиозном отношении относит себя к православию, что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Россия — федеративная президентско-парламентская республика. С 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах, когда президентом был Дмитрий Медведев) должность президента России занимает Владимир Путин. C 16 января 2020 года в должности председателя правительства находится Михаил Мишустин. За годы правления Владимира Путина политический режим России сменился с демократического на авторитарную диктатуру.

Россия граничит с 18 государствами мира (с шестнадцатью — по суше и с двумя — по морю). В состав России по её конституции входят 89 субъектов, 48 из которых — области, 24 — республики, 9 — края, 3 — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов.

Россия — ядерная держава. Одна из ведущих космических держав мира. Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира. Также Россия состоит в целом ряде международных организаций: ООН, G20, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, ВТО, ОБСЕ, ШОС, АТЭС, БРИКС, МОК и других.

После распада СССР в конце 1991 года Россия была признана международным сообществом государством-правопреемником СССР.

Объём ВВП (номинальный) за 2021 год составил приблизительно 1,8 трлн долларов, что делает Россию 11-й по объёму экономикой в мире (при пересчёте по ППС — 6-й).

Происхождение названия 

Первое письменное упоминание названия «Росия» на греческом языке () датировано серединой X века и встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» для обозначения Руси. В кириллической записи слово «Росия» (Рωсїѧ) было впервые употреблено  года в собственноручной приписке митрополита Киприана к переписанной им «Лествице» Иоанна Синайского, где он именует себя «митрополитом Кыевскым и всея Росия». В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Великого княжества Московского: так, Иоанн де Галонифонтибус использует это название в указанном значении в 1404 году, а Иван III назван «российским государем» в грамоте крымского хана в 1474 году.

В 1547 году, после венчания на царство Ивана IV Васильевича, Московское государство стало также именоваться как Российское царство. Современное написание слова — с двумя буквами «с» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.

По завершении Северной войны,  года Пётр I был провозглашён императором Всероссийским. После этого государство стали официально называть Российской империей.

 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 19 июля 1918 года начала официально именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Социалистическая» и «Советская» в названии были переставлены местами). С 1922 по 1991 года РСФСР входила в состав СССР, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался Россией. В период распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР получила новое название — Российская Федерация.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Территория России в её заявленных границах составляет  км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов; а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана; обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая почти всю Восточную Европу и весь север Азии, полуэксклав Калининградская область по ряду критериев может быть отнесён к Центральной Европе. Уральские и Кавказские горы (либо Кумо-Манычская впадина) разделяют Россию на европейскую (23 %) и азиатскую (77 %) части; при этом отдельно взятые европейская и азиатская части России являются крупнейшими по территории среди других государств Европы и Азии.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), который относится к Архангельской области; крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского автономного округа; крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет свыше 10 тысяч километров, с севера на юг — превышает 4 тысячи километров.

Границы 
Список государств, с которыми граничит Россия. Частично признанные государства выделены курсивом:
 Сухопутные и частично морские границы: Норвегия, Финляндия, Эстония, Литва, Польша, Украина, Грузия, Абхазия, Азербайджан, Казахстан, КНДР.
 Исключительно сухопутные границы: Латвия, Белоруссия, Китай, Монголия, Южная Осетия.
 Только морские границы: Япония, США.

Геологическое строение 

Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в России залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.

В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории России представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Западно-Камчатская складчатая система является терригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогенно-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед восточной частью Камчатки, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С  впадиной связаны месторождения нефти и газа, а с горными породами среднего миоцена на острове связаны залежи каменного угля.

Рельеф 
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа: здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус (5642 м над уровнем моря). На юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка [здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка (4688 м над уровнем моря)] и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них — действующие.

Внутренние воды 
Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водопользования преобладают производственные нужды.

Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), оно является самым глубоким озером планеты (1642 м).

Крупнейшие реки России 
Самые протяжённые по длине реки России с указанием площади бассейна:

Крупнейшие озёра России

Полезные ископаемые 

Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкирии, а также на шельфе, запасы природного газа — в основном, на территории Ямало-Ненецкого автономного округа.

Почвы 
Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеённые почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные.

Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её части почвы подзолистые, к востоку от Енисея формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Западной Сибири) много болот, главным образом верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Восточно-Европейской равнине почвы дерново-подзолистые.

Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки.

Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.

Климат 

Россия является самой холодной страной в мире: 65 % её территории покрыты вечной мерзлотой; в России самая низкая среднегодовая температура воздуха среди всех стран мира, составляющая −5,5 °С; в России расположены: Северный полюс холода; Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более одного миллиона человек; Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом; Норильск — крупнейший заполярный город Азии; Сабетта — крупнейшее поселение севернее 70° с. ш.

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия), измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком С. В. Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C, хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур в целом по стране зафиксирована на уровне 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.

Флора и фауна

Зонирование 

В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.
 Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
 Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
 Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
 Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.

Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Северный Крым, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская и Новосибирская области, Алтай, Тува, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Крыма и Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземноморская зона, присутствуют в Дагестане.

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.

Растительность 

В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 видов — мохообразные, 9000 видов — водоросли, 3000 видов — лишайники и 159 видов — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000 видов) и Дальний Восток (4300 видов), беднее всего — арктические острова Сибири (100—150 видов).

Согласно флористическому районированию, растительность России подразделяется на несколько областей.
 Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
 Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
 Средиземноморская область. Провинция: крымско-новороссийская.
 Ирано-туранская область. Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).

Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн гектаров. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель.

В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

Животный мир 

В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 видов птиц, более 50 видов рептилий, около 670 видов пресноводных и морских рыб, 100 тыс. видов насекомых и 10 тыс. видов паукообразных. Бо́льшая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири.

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, ужи, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны.

История 

Периоды российской государственности:
 Древнерусское государство, Киевская Русь (862 год — XIII) — первое государство восточных славян.
 Столица до 864 года — Ладога, до 882 года — Новгород, с 882 года — Киев.
 Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
 Русское государство — конец XV века —  года(до  года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).
 Столица — Москва, с 1714 года — Санкт-Петербург.
 Российская империя —  года —  года.
 Столица — Санкт-Петербург (до 1728 года), в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург [ года переименован в Петроград].

 Российская республика — провозглашена постановлением Временного Правительства от  года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием.
 Столица — Петроград.
 Российское государство — провозглашено актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 года. Существовало в период Гражданской войны до 5 января 1920 года как объединённое государство на территории, контролируемой Белым движением.
 Столица — Уфа, Омск (де-факто).
 Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика — провозглашена  года постановлением II Всероссийского съезда Советов. В 1917—1918 годах называлась Российской Советской Республикой, в 1918—1936 годах — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. С 1922 по 1991 год — союзная республика в составе СССР.
 Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.
 Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 года — 26 декабря 1991 года).
 Столица — Москва.
 Российская Федерация — с 25 декабря 1991 года.
 Столица — Москва.

В 1991 году Россия была международно признана правопреемником СССР. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Россию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к России места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Россией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

Расселение славян 
В V веке с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». В VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности. К IX веку славяне начали расселяться на территории современных России, Украины и Беларуси. Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.

Древнерусское государство 

Первым восточнославянским государством была Киевская Русь, образовавшаяся на территории современной Украины. Традиционно, начиная с русской летописи «Повести временных лет» начала XII века и до настоящего времени, возникновение Древнерусского государства относится к 862 году, когда, согласно древнерусским летописям, славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города. Некоторые историки относят начало Древнерусского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси).

Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Основное население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.

В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей; затем он совершил поход на Византию.

В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства.

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительное поражение. В результате военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён.

Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась одним из крупнейших государственных образований Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.

При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство. Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.

Раздроблённость русских земель. Монголо-татарское иго 

В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к возвышению этого города в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Владимир, Рязань, Киев, Чернигов, Переяславль, Галич и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов со шведами и рыцарями-крестоносцами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем князь Александр Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на берегу Невы в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище победил ливонских рыцарей.

С конца XIII века среди русских земель постепенно формируются новые центры — Московское и Тверское княжества. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Великий князь Владимирский выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода. Начиная с правления князя Дмитрия Донского, нанёсшего впоследствии первые серьёзные поражения Золотой Орде, с 1363 года ярлык на владимирское великое княжение вручался только князьям московского дома.

Объединение Руси. Русское государство 

При Иване III Васильевиче Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; на великокняжеской печати начал использоваться двуглавый орёл. При Иване III, после серии военных побед, Русь прекратила платить дань Орде — так завершилось ордынское иго. В качестве признания своего суверенитета великий князь Московский стал именоваться государем. В данный период был принят Судебник (свод общерусских законов), построены Московский Кремль и Успенский собор. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Золотой Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское, Сибирское и другие ханства. Великий князь Московский Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны со  государством Великое княжество Литовское и с Казанским ханством; при нём активизировалось каменное строительство в Москве и других городах.

Иван Грозный в 1547 году принял титул царя. При его правлении территория Русского государства увеличилась почти в два раза. Вторая половина правления царя Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием  года царя Михаила Фёдоровича (первого из династии Романовых).

Российская империя 

Царь Пётр I провёл радикальные реформы во внутренней и внешней политике государства. После победы в Северной войне в 1721 году; итогом которой стало возвращение выхода страны к Балтийскому морю и присоединение Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и части Карелии с Выборгом; Россия становится империей. Петром I был основан Санкт-Петербург, с 1714 года — новая столица государства.

Последовавшая после смерти Петра I эпоха дворцовых переворотов завершилась в 1762 году с восшествием на престол Екатерины II Великой. В период её правления, известного как период «просвещённого абсолютизма», Россия присоединила значительные территории на западе и юге, были одержаны победы над Османской империей и разделена Речь Посполитая; в результате чего в состав России вошли древнерусские земли, а также Северное Причерноморье и Крым.

В 1812 году в ходе Отечественной войны России с Французской империей была разгромлена армия Наполеона Бонапарта. В 1814 году русские войска вместе с союзниками вошли в Париж.

Первая половина XIX века вошла в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.

В 1860—1870-е император Александр II проводит «великие реформы», в частности, в 1861 году отменяется крепостное право. С середины XIX века в стране нарастает революционное движение.

В 1904 году начинается Русско-японская война. Следом, в 1905 году происходит Первая русская революция; в России учреждается парламент — Государственная дума. В этот же период в стране начинается широкий разгул терроризма. В 1914 году Россия вступает в Первую мировую войну. В 1917 году в результате Февральской революции император Николай II отрекается от престола, власть переходит к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.

Советский период 

25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили большевики и их союзники под руководством В. И. Ульянова (Ленина). Советская Россия стала первым в мире социалистическим государством. В январе 1918 года большевики разгоняют Всероссийское учредительное собрание, на выборах которого (по неполным данным) большевики получили лишь 22,5 % голосов (победу на выборах тогда одержали эсеры, получившие около 60 % голосов избирателей).

3 марта 1918 года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Белоруссии. 12 марта столица государства была перенесена в Москву.

После революции в России началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и др.). В войне принимали участие и другие государства. Гражданская война закончилась в 1921—22 годах победой большевиков. Красная армия захватила Украину, Беларусь, Грузию, Азербайджан, Армению, и установила власть Советов на большей части территории бывшей Российской империи.

30 декабря 1922 года РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР).

Большевики инициировали неоднозначные общественные реформы, резко ограничивающие в правах уцелевших в Гражданской войне представителей нелояльных к большевикам социальных групп: дворянства, священнослужителей, купечества, зажиточных крестьян, представителей старой политической, военной и научной элиты, а также, с другой стороны, позволившие сократить уровень социального неравенства и упразднить доступ одних лишь привилегированных сословий к качественному образованию, медицине, жилью и высшим государственным постам.

После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело тоталитарный характер и ознаменовалось значительным усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной административно-командной системы.

Если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 году составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10—15 % американского, то к 1941 году было построено 9 тыс. заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства.

В 1937—1938 годах в СССР прошла кампания масштабных политических репрессий, проводившаяся внесудебными органами в отношении различных социальных слоёв и групп населения (бывшие дворяне, священники, офицеры императорской армии, участники Белого движения, чиновники времён Российской империи, раскулаченные крестьяне и др.) и известная как «Большой террор». В этот период также осуществлялись массовые чистки в партии, в Красной армии и органах госбезопасности, среди руководителей промышленных предприятий и научных учреждений. Одновременно были развёрнуты репрессии по национальному признаку.

В 1939 году СССР заключил пакт о ненападении с нацистской Германией с секретным дополнительным протоколом о разделении зон влияния в Восточной Европе к нему, в результате чего в 1939—1940 годах присоединил восточную часть Польши, Прибалтику, Бессарабию, Северную Буковину, часть Карелии, отодвинув государственную границу на запад.

22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники, но в отличие от Красной армии, вступила в войну полностью мобилизованной с развёрнутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов.

К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко вглубь территории СССР. В ходе наступления на московском направлении вермахт сосредоточил перед столицей СССР основную часть всех своих сил, и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось, тогда как немецкие войска исчерпали свои наступательные возможности, после этого началось советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение, война приняла затяжной характер.

Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками Советского Союза в войне против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 3 сентября 1939 года) и США, оказывавшие СССР военно-техническую помощь.

В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление. В ходе кампании 1944—45 годов разгромили немецкую армию, освободили территорию СССР, а также Польшу, Румынию, Венгрию, Болгарию, Чехословакию, Югославию, часть Австрии, внеся решающий вклад в победу над нацизмом. Потери немецких войск на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии, вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий. 9 мая 1945 года руководство нацистской Германии подписало Акт о безоговорочной капитуляции.

По результатам Второй мировой войны Советский Союз наряду с США стал сверхдержавой, одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены просоветские коммунистические режимы. Были созданы СЭВ и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС и НАТО.

Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем в борьбе за мировое влияние получило название «холодной войны». Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений, и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных странах третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами.

С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР с точки зрения западных политологов, продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР). В период управления страной Н. С. Хрущёва было достигнуто мировое лидерство СССР в ядерной и космической сфере: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.

В 1964 году фактическим главой Советского Союза стал Л. И. Брежнев, чей период руководства (1964—1982) известен как «период застоя». Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 1970-х годов военно-стратегического паритета с США, что послужило одной из основ разрядки международной напряжённости. В связи с ростом мировых цен на нефть и открытием нефтяных месторождений Западной Сибири развитие в СССР попало в зависимость от доходов от добычи нефти, что привело к отмене необходимых реформ экономики. СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития лёгкой промышленности, экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. Взамен развивалась тяжёлая промышленность, преимущественно военно-промышленный комплекс, что не приводило к повышению уровня жизни населения.

Перестройка и гласность 
В 1985 году к власти в СССР пришёл М. С. Горбачёв с программой ускорения социально-экономического развития, которая в 1987 году переросла в более масштабные реформы, называемые «перестройкой», направленные на демократизацию сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом. Они привели к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии и распаду СССР. В 1989—1991 годах в СССР произошёл тяжёлый экономический кризис, после чего в независимой России был осуществлён переход от социалистической модели экономики к рыночной. В 1988 году начался «парад суверенитетов» союзных республик, приведший в 1991 году к ликвидации СССР и независимости бывших союзных республик. В 1989 году были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. В декабре 1989 года на Мальтийском саммите Михаил Горбачёв и Джордж Буш официально объявили об окончании «холодной войны».

Распад СССР 
12 июня 1990 года Первый Съезд народных депутатов РСФСР объявил о суверенитете РСФСР. 12 июня — государственный праздник России — День России, изначально — День Независимости России.

19—21 августа 1991 года в Москве произошёл «Августовский путч», вызвавший противостояние властей СССР и РСФСР, что привело к массовым демонстрациям у Белого дома в поддержку президента РСФСР Б. Н. Ельцина. Попытку госпереворота организовали деятели партии, КГБ и военные, пытавшиеся предотвратить распад СССР. Непродуманный и плохо выполненный заговор положил конец КПСС и только ускорил развал государства. 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании СНГ.

26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами. Российская Федерация была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН.

Российская Федерация 

С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) стала полностью независимым и суверенным государством.

В январе 1992 года в России начались радикальные экономические реформы. Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен и внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике. Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике. 2 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен (гиперинфляция), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, пенсий и социальных пособий, радикальным увеличением социального неравенства, кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.

3—4 октября 1993 года в Москве произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.

В 1994 году на территории Чеченской республики вспыхнула первая война между федеральным центром и чеченскими сепаратистами. Итогами этого конфликта стали вывод российских войск, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до боевых действий в Дагестане и второй войны и волна террора, прокатившаяся по России.

Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстававший от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный внешний государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о дефолте.

31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента председателя правительства России В. В. Путина.

В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым президентом России. Путин остается самой значимой политической фигурой России и по настоящее время. За время своего правления Путин, согласно ББС, усилил контроль за органами власти, за прессой, с акцентом в последнее время на национализм и агрессивность к Западу.

В 2000-е годы в России Правительством Михаила Касьянова был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот и другие. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально-сырьевой группы). Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения. Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии — «Единой России», возникшей в результате слияния политических блоков. Эта партия по итогам выборов 2003, 2007, 2011, 2016 годов занимала большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

Создание в 2000 году системы федеральных округов, а также реформа Совета Федерации, ещё более укрепили властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы.

В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, которая осталась в составе России. В 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции.

В 2008 году президентом России стал Дмитрий Медведев, а Владимир Путин занял пост премьер-министра.

8 августа 2008 года началась война в Грузии, после которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре. 7 мая вступил в должность. 8 мая Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева председателем Правительства.

После выборов в Государственную думу начались массовые политические выступления граждан России. Они происходили также во время кампании по выборам президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых В. В. Путин официально победил в первом туре. Участники акций протеста заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями. Выступления также имели антипутинскую направленность.

В 2014 году российский президент Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан. В феврале-марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения, захватила и аннексировала Крым. Это вызвало мнения, что Путин пытается воссоздать российскую квази-империю времен Холодной войны по образу бывшего СССР. В составе России были образованы новые субъекты: Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Аннексия Крыма поспособствовала началу войны в Донбассе, в которой Россия поддерживала самопровозглашённые ДНР и ЛНР. Амбицией РФ было вернуть утраченные после распада СССР территории. В действительности, поддерживая пророссийские образования на востоке Украины, Россия пыталась дестабилизировать Украину и сделать восток Украины частью путинской «Новороссии». Украина и большинство стран-членов ООН не признали аннексию Крыма Россией. Западные страны ввели санкции против России в связи с аннексией Крыма и войной в Донбассе; в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении этих стран.

30 сентября 2015 года началась военная операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии.

В 2020 году были приняты поправки к Конституции, которые позволили Владимиру Путину выдвигаться на пост главы государства ещё два раза и в случае победы на следующих выборах — в 2024-м и 2030-м — руководить страной до 2036 года.

21 февраля 2022 года Россия признала независимость ДНР и ЛНР, а 24 февраля — начала полномасштабное вторжение на Украину. Российское вторжение привело к введению новых международных санкций.

В сентябре-октябре 2022 года Россия по итогам сфальсифицированных референдумов, проведённых на оккупированных ей частях Херсонской, Запорожской, Донецкой и Луганской областей Украины, заявила об аннексии этих регионов.

Государственное устройство 
Россия — федеративная президентско-парламентская республика.

Согласно «Economist Intelligence Unit», в 2018 году Россия была классифицирована по индексу демократии как авторитарный режим, заняв 24-е место из 29 стран Восточной Европы.

Государственная символика 

Флаг России представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.

Герб России представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.

Основы государственного строя 

Согласно Конституции, являющейся основным законом государства, Россия — демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.

Современная Конституция России, принятая в 1993 году, действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 и 2020 годах. Данные поправки получили значительный международный резонанс.

Федеративное устройство 

Россия — государство с федеративным устройством. В состав России по её конституции входят 89 субъектов, 48 из которых — области, 24 — республики, 9 — края, 3 — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область.

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

Россия также делится на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное устройство. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

Президент 

Главой государства является президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие председатель Правительства Российской Федерации, в настоящее время им является Михаил Владимирович Мишустин. Председатель Правительства России занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался раз в четыре года.

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой страны, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.

Законодательная власть 

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат: Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации и представители, назначаемые президентом, число которых составляет не более 30 (из них не более семи могут быть назначены пожизненно). Также в Совет Федерации могут входить бывшие президенты России. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один округ — один депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов.

Исполнительная власть 

Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Российской Федерации. Подотчётно президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной думе. В правительство входят председатель, заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.

Судебная власть

Политические партии 

На 6 июля 2020 года зарегистрированы 44 партии, из них в Государственной думе представлены только шесть:

 Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях либерального консерватизма.Численность партии — 2 млн человек (2012 год). На выборах в Госдуму 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии. Председатель партии — Д. А. Медведев.
 Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС.Численность партии — 156 тыс. человек (2012 год). На выборах 2016 года получила 42 места. Председатель ЦК партии — Г. А. Зюганов.
 ЛДПР (Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики.Численность партии — 247 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 39 мест. Председатель партии — Л. Э. Слуцкий.
 Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Стоит на позициях социал-демократии.Численность партии — 160 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 23 места. Председатель партии — С. М. Миронов.
 Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма.Численность партии — 135 тыс. человек (2004 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель партии — А. А. Журавлёв.
 Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма.Численность партии — 26 тыс. человек (2014 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель Федерального политического комитета партии — Р. Г. Шайхутдинов.

Внешняя политика 

В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии в научных кругах.

Традиционно относится к числу так называемых великих держав. Россия — один из ключевых участников международного общения, является одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН и одним из представителей «Большой двадцатки» (G20); за Россией предполагается особая ответственность за поддержание международного мира и безопасности. С 1996 по 2022 страна была членом Совета Европы, а в 1997—2014 годах входила также в «Большую восьмёрку» (G8) — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, особое место среди которых занимают те, что были созданы на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли самой России: СНГ, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.

В 2022 году частью международного сообщества Россия была признана террористическим государством.

В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел России. Россия поддерживает дипломатические отношения со 188 государствами — членами ООН, двумя частично признанными и тремя наблюдателями при ООН; имеет дипломатические представительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Украиной (с 2022 года), Микронезией (с 2022 года), Бутаном, Соломоновыми Островами.

С российским заграничным паспортом можно въехать без визы в 76 государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии. В остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности.

Вооружённые силы

История и роль в жизни страны 

Вооружённые силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с федеральным законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.

Структура, численность, оснащение и финансирование 
Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации. На 5 марта 2010 года в вооружённых силах России состоял 1 млн человек (5-е место в мире).

Российские вооружённые силы подразделяются на три вида войск: сухопутные войска, воздушно-космические силы, военно-морской флот, а также два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения и воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят части материально-технического обеспечения (МТО) и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода войск Вооружённых сил:
 Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
 войска гражданской обороны МЧС России;
 Служба внешней разведки Российской Федерации;
 органы ФСБ России (в том числе пограничная служба ФСБ);
 органы ФСО России (в том числе служба специальной связи и информации).

Комплектование вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту в 1992—2022 годах принимались граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет. В 2022 году в России изменили возрастной предел для первого контракта на военную службу, он установлен в значении от 18 до 50 лет для всех людей.

Ядерное оружие 

Ядерные силы РФ имеют сухопутную, морскую и авиационную составляющие и являются главным гарантом неприменения против России военной силы другими государствами. Согласно военной доктрине Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае, когда под угрозу поставлено само существование государства.

С 2017 года количество ядерных боеголовок, которыми обладает Россия, держится в диапазоне от 1400 до 1600 единиц (согласно стандартам СНВ-III). По этому показателю Россия находится примерно наравне с США, обе страны значительно превосходят в этом другие государства — занимающий третье место в мире по количеству ядерных боеголовок Китай имеет около 500 единиц.

Права и свободы человека 

Согласно докладу Human Rights Watch за 2019 год, в ситуации с правами человека в России наблюдается негативная динамика. За редким исключением, реакция государства на нарастающий гражданский активизм носила репрессивный характер и сводилась к запретам, ужесточению законодательства и политически мотивированным административным и уголовным преследованиям. В России часто встречаются пытки и другие виды недозволенного обращения, в особенности в местах заключения. Также широко распространено домашнее насилие, при недостаточной поддержке для пострадавших.

По данным на 2017 год, Россия занимает 2-е место среди стран — членов Совета Европы по числу жалоб, рассматриваемых Европейским судом по правам человека (ЕСПЧ), и лидирует по количеству признанных ЕСПЧ нарушений Европейской конвенции о правах человека. На Россию приходится 60 % всех решений ЕСПЧ о нарушении права на жизнь, половина решений о пытках, бесчеловечном обращении либо неэффективном расследовании жалоб на них и половина решений об отсутствии «эффективных средств правовой защиты», необоснованном задержании, аресте.

В опубликованном в 2022 году докладе Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека указывается, что проводившиеся в течение последнего десятилетия законодательные реформы в России существенно изменили условия деятельности гражданского общества: отрезали его от зарубежных и международных партнеров, подавили независимые инициативы и выражение критики в адрес властей, вынудили СМИ замолчать, а также усилили давление на политическую оппозицию. Репрессивность этих мер постепенно возрастала начиная с 2012 года, после протестных акций 2011—2012 года, и достигла пика в 2022 году, после российского вторжения на Украину. Это вынуждает неправительственные организации, борцов с коррупцией, журналистов и других представителей СМИ, правозащитников, юристов и исследователей ограничить или прекратить свою деятельность или покинуть страну.

Свобода слова и цензура в СМИ 

Начиная с 1989 года американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных» на тот момент было 49 стран).

В 2005 году Россия была объявлена «несвободной страной», заняв 158-е место из 194. По мнению организации, «российские власти используют юридическое и экономическое давление, а также угрозы физической расправы, чтобы предотвратить появление в СМИ критической информации по особо острым темам, таким как, например, конфликт в Чечне». Согласно их докладу, опубликованному в 2006 году о положении СМИ в России, правительственный контроль над телеканалами в 2005 году ужесточился, а угроза насилия является наибольшей опасностью для свободных журналистов. В 2009 году Россия опустилась на 174-е место в рейтинге из 195 стран.

На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран». По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД России, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США.

На 2017—2019 годы по общему уровню свободы Россия набирает 20 баллов из 100, оставаясь «несвободной» (рейтинг Freedom House).

По данным организации «Репортёры без границ», в 2008 году Россия заняла 141-е место из 173 в рейтинге свободы прессы.

В 2011 году тележурналист Владимир Познер, работающий на Первом канале государственного телевидения России, заявил о существовании на российском телевидении «стоп-листов» — списков людей, которых нельзя приглашать для участия в телепередачах. В частности, с 2010 года доступ на федеральные телеканалы из-за строгой цензуры был закрыт для Бориса Немцова, Гарри Каспарова, Михаила Касьянова, Эдуарда Лимонова, Алексея Навального и других оппозиционеров. По свидетельству Познера, в мае 2015 года, несмотря на то, что Немцов находился на пике популярности и представлял несомненный интерес для телезрителей, пригласить политика на телеэфир в свою авторскую программу на «Первом канале» он в силу строгих запретов не мог, хотя очень хотел и много раз пытался это сделать.

Телевидение в наибольшей степени подвергается политической цензуре, полагает кинокритик Ирина Петровская. «Критика и неугодные материалы» своевременно не освещаются, например массовые протесты 4 декабря 2011 года стали освещать лишь через неделю. На российском телевидении отсутствует политическая сатира (что является важным признаком демократии), так как власть не приемлет её в свой адрес на телеэкранах. Это же послужило причиной разгрома старого НТВ, после того, как на телеканале показали куклу Путина в образе «гофмановского крошки Цахеса».

Экономика

Общее состояние, основные показатели 

Экономика России занимает 6-е место среди стран мира и 2-е среди стран Европы (после Германии) по объёму ВВП по паритету покупательной способности (ППС), который в 2019 году составил 4,35 трлн долларов США по данным МВФ. Номинальный ВВП России за 2019 год составил 1,7 трлн долларов по данным ВБ и ООН — по этому показателю Россия занимает 11-е место в мире. По ВВП по ППС на душу населения Россия на 2019 год занимала 50-е место, опережая все страны СНГ (2019, МВФ). По номинальному ВВП на душу населения Россия на 2019 год занимала 61-е место (2019, МВФ). Вклад страны в мировую экономику достиг 3,1 % в 2019 году.

Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала, является членом ВТО и ЕАЭС. Согласно данным компании Expert Market за 2016 год, в рейтинге стран по уровню производительности труда Россия находится на 32-м месте в мире, опережая все страны СНГ.

В 2021 году рост экономики России составил 4,6 %. Федеральный бюджет в 2021 году исполнен с профицитом 514,8 млрд рублей, или 0,4 % ВВП. По данным МВФ, российский ВВП на душу населения по ППС в 2021 году составил 30 431 долл. США.

Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2020 год):
 обрабатывающие производства — 14,8 %;
 торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов — 13,1 %;
 деятельность по операциям с недвижимым имуществом — 10,5 %;
 добыча полезных ископаемых — 9,8 %;
 государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение — 8,3 %;
 транспортировка и хранение — 6,5 %;
 строительство — 5,7 %;
 деятельность финансовая и страховая — 4,9 %;
 деятельность профессиональная, научная и техническая — 4,5 %;
 сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство — 4,1 %;
 деятельность в области здравоохранения и социальных услуг — 3,9 %;
 образование — 3,4 %;
 деятельность в области информации и связи — 2,8 %;
 обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха — 2,6 %;
 деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги — 2,0 %;
 деятельность в области культуры, спорта, организации досуга и развлечений — 0,9 %;
 деятельность гостиниц и предприятий общественного питания — 0,7 %;
 предоставление прочих видов услуг — 0,6 %;
 водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений — 0,5 %;
 деятельность домашних хозяйств как работодателей; недифференцированная деятельность частных домашних хозяйств по производству товаров и оказанию услуг для собственного потребления — 0,4 %;

За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 годах сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %. По итогам 2011 года, инвестиции в России достигли рекордного за предшествующие 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом, каждый день в экономику России инвестировалось более 1 миллиарда долларов. Всего за 20 лет, начиная с 1991 года, в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.

Денежная единица — российский рубль, его усреднённый курс за 2021 год — 73,66 рубля за 1 доллар США. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Денежную эмиссию осуществляет центральный банк страны — Банк России.

Уровень безработицы — 4,3 % (данные за декабрь 2021 года), уровень занятости населения — 59,8 % (данные за ноябрь 2021 года). Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам 2021 года составила 57 244 рубля в месяц.

Крупнейшим работодателем России является компания «Российские железные дороги», имевшая в 2017 году около 900 тыс. работников. Крупнейшим работодателем среди немонопольных компаний является Ростех, имеющий 450 тыс. сотрудников (2020). Крупнейшим работодателем среди частных компаний является X5 Group — 340 тыс. сотрудников (2020).

Экономическое районирование 

Россия делится на 12 крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (Крым в состав ни одного экономического района не включён).

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

Промышленность 

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения.

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил 196 млрд долларов США, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире. К 2011 году ВДС выросла до 252 млрд долларов. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год).

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходил устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год):
 пищевая промышленность — 19,3 %;
 машиностроение — 19,1 %;
 производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %;
 металлургия — 16,7 %;
 химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %;
 обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %;
 производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %;
 лёгкая промышленность — 1,3 %.

Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года).

Сельское хозяйство 

Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе—ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб. (2009 год). По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте — сельскохозяйственные организации, давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён.

Россия является мировым лидером в экспорте зерна. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки.

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года. С 2002 по 2008 год производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год.

В 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.

Сфера услуг 
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения.

Банковский сектор 

Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—1999 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в том числе за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.

Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей (0,91 трлн долларов США).

Международные резервы России составляли на 1 мая 2017 года 401 млрд долларов (7-е место в мире). Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составлял 54 млрд долларов. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.

Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял 347 млрд долларов. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся 606 млрд долларов (16-е место в мире).

Туризм 

Внутренний туризм в 2017 году составил 55 миллионов поездок. Среди 10 регионов-лидеров: Московская область, Москва, Приморский край, Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Краснодарский и Алтайский края, Калининградская, Волгоградская и Калужская области.

В 2017 году численность потребителей санаторно-курортных услуг в России снизилась на 9,5 % до 5,59 млн человек. При этом из-за сокращения реальных доходов населения в 2014—2015 годах и удорожания зарубежных путёвок наблюдается повышение интереса потребителей к услугам российских санаториев на территории Крыма, Краснодарского, Ставропольского и Алтайского краёв.

В 2018 году, как заявила на Российском инвестиционном форуме в Сочи вице-премьер правительства России Ольга Голодец, по России путешествовали 60 млн человек, что на 15 % больше по сравнению с 2017-м.

По данным пограничной службы ФСБ России за первый квартал 2019 года, большинство въехавших в Россию иностранцев — выходцы из стран постсоветского пространства. Жители Украины приезжали в Россию чаще других иностранцев (1,7 миллиона человек, минус 10,4 % к показателям первого квартала прошлого года). 870 тысяч человек приехали из Казахстана (рост 2,5 %), 635 тысяч граждан — из Узбекистана (рост 15 %), 689 тысяч — из Таджикистана (рост 24,3 %). Китай с показателем 342 тысяч граждан замыкает пятёрку стран с наибольшим числом въехавших в Россию граждан.

Согласно данным 2019 года, основной поток иностранных туристов формируется за счёт следующих стран: Китай, Южная Корея, Израиль, Германия, Франция, Италия, Таиланд, Турция, США и Япония.

Электроэнергетика 

Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.

По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,8 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 20,35 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 11,8 % — на долю атомных станций. Около 0,03 % вырабатываемой электроэнергии даёт солнечная энергетика и менее 0,01 % приходится на ветровые электростанции.

Внешняя торговля и зарубежные инвестиции 
Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долларов США при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долларов. Объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире).

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь.

Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Белоруссии (4,8 %), Италии (4,6 %).

Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составлял около 348 млрд долл. (20-е место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19-е место в мире).

Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге лёгкости ведения бизнеса Россия занимает 62-е место, в то время как в 2014 году она занимала 92-е место.

Экономические проблемы 
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.

Транспорт и связь 

Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой для огромной страны транспортной сетью, хотя она и является одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей. Огромные пространства и изменчивый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожного и трубопроводного. На них приходится основной объём грузовых перевозок. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.

В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта.

Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ. По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27-м месте в мире.

Железнодорожный транспорт 

Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Самой длинной железной дорогой России и мира является Транссибирская магистраль.

По состоянию на 2012 год, железные дороги имелись в 78 из 83 регионов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляла 124 тыс. км, в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км) и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территории предприятий и в местах разработки полезных ископаемых). Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км), и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог.

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм (на острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм). Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.

На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд тонн, по остальным железным дорогам — 3,68 млрд тонн, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд тонно-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд тонно-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между шестнадцатью её филиалами.

Высокоскоростные железные дороги в России отсутствуют, планируемое строительство прекращено или отложено на неопределённые сроки в связи с нерентабельностью.

В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км.

Морской транспорт

Речной транспорт 

Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд тонно-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузо-пассажирских речных судов.

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.

Автомобильный транспорт 

К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд тонн грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд тонно-км. С 2000 по 2008 год объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %.

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн единиц, то к 2010 году их число выросло до 34 млн. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн единиц, из них грузовых — 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей.

Число дорожно-транспортных происшествий (ДТП) составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП достигает почти 2,5 % ВВП. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %.

Воздушный транспорт 

Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5-е место в мире), а также 49 вертодромов. При этом 594 аэропорта имеют асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые.

Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов.

В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн тонн, грузооборот транспорта составил 4916 млрд тонно-км. За 2011 год было перевезено свыше 64 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км.

Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров):

Связь 

По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время. Телефонный код страны — +7.

Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в Интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели. В России действует программа обеспечения безопасности функционирования Интернета на территории России в случаях различных критических ситуаций.

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 5 млн в зоне .ru, 682 тыс. в зоне .рф (2021). Количество интернет-пользователей: 72 млн (2021).

В середине 2009 года Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек».

Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире.

По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года:

Демография и социальная сфера

Гражданская нация 

По мнению ряда исследователей, в России сложилась историческая и социально-политическая общность, политическая, или гражданская нация, которая консолидировалась на основе исторической российской государственности. Эта общность получила названия россия́не, российский народ.

Ряд экспертов, политиков и общественных деятелей отрицают понимание жителей России как социально-политической и историко-культурной целостности в форме гражданской нации. Однако опросы населения показывают, что российская идентичность («мы — россияне») стоит на первом месте в числе других форм коллективной идентичности.

Россияне обладают комплексным этническим и религиозным составом. Включают более 190 этнических общностей, из них свыше 80 % составляют русские (данные переписи населения 2010 года). 99,7 % россиян владеют русским языком. Около 70 % россиян считают себя православными. В России также распространены ислам, буддизм, иудаизм и другие религии.

Форма россияне, образованная от названия России — греко-византийского названия Руси, впервые встречается у Максима Грека в 1524 году.

Численность населения, расселение 

По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. На 1 января  года по оценке Росстата в России было  постоянных жителей. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Плотность населения —  чел./км² (). Население распределено крайне неравномерно:  % россиян проживают в европейской части России, составляющей  % территории.  Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве —  чел./км², наименьшая — в Чукотском автономном округе —  чел./км² ().

Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкирии в последние годы отступает на юго-запад.

Городское население —  %, сельское —  % (). По состоянию на 1 января 2020 года 173 города имели население численностью более 100 тысяч человек, при этом в 15 городах население превышает один миллион человек, а 38 — имеют население более полумиллиона человек.

Города с численностью населения более 1 млн человек 

Города с населением:
  — от 10 000 000 чел.
  — от 2 000 000 до 6 000 000 чел.
  — от 1 000 000 до 2 000 000 чел.
  — от 600 000 до 1 000 000 чел.

Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура 
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения численности стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти. В 2018 и 2019 годах в России происходила убыль населения, смертность превышала рождаемость.

В 2020 году ожидается сокращение численности населения на 352,5 тыс. человек, а за период до 2024 года население России может сократиться в общей сложности на 1,2 млн человек, выход на положительные темпы прироста предполагается только в 2030 году.

Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет.

Показатель соотношения полов — 0,86 мужчины на 1 женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет.

Возрастная структура:
 0—14 лет: 15,1 % (мужчины — 11,9 млн; женщины — 10,4 млн)
 15—64 лет: 72,0 % (мужчины — 48,9 млн; женщины — 53,3 млн)
 65 лет и больше: 12,9 % (мужчины — 5,7 млн; женщины — 12,6 млн) (2010)

Средний возраст:
 общий: 38,7 лет
 мужчины: 35,5 лет
 женщины: 41,9 лет (2011)

Социальная структура: большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой. Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации общественного дохода в рамках высшей социальной группы(см. Капитал в XXI веке).

С января по май 2017 года в России родились 679,2 тысяч детей, показали данные Росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %.

Национальный состав 

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей и этнических групп. Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции России. Свыше 80 % населения России составляют русские. При этом русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, они составляют менее 2 % населения.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,4 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):

Языки 

Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки.

Самый распространённый язык в России — русский. Он является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России). При этом русский язык в соответствии со статьёй 68 Конституции Российской Федерации — государственный язык России.

Русский язык — язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций.

Число носителей ещё восьми языков в России превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.

В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения.

Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на графической основе кириллицы.

Из иностранных языков наиболее известен английский, а также в меньшей степени — немецкий, французский и испанский. С 2021 года возрастает популярность китайского и японского языков.

Религиозный состав 

Де-юре Россия является светским государством. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними».
 Уголовный кодекс Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов». Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях» запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».

В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных конфессий.

Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года, половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. Кроме того, 8 % опрошенных не задумывались на тему отношения к религии.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %.

Несколько ранее, по опросам 2007—2008 годов, к приверженцам православия относили себя 66—67 % опрошенных, 5—6 % назвали себя мусульманами. К какому-либо другому вероисповеданию себя относили не более 1—2 % респондентов.

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви. При этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения.

С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры». Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме.

Здравоохранение 

Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья.

В конце 2007 года имелось около 6,8 тыс. больничных учреждений, 1522 тыс. больничных коек (107,2 на 10 тыс. человек населения). В 2017 году количество больничных коек сократилось до 1,2 миллиона. С 2000 по 2015 год количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи. По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50 тыс. человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным Фонда обязательного медицинского страхования (ФОМС), на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800 тыс. в год.

Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года); по данным Минздрава России (2016), в России 543,6 тысяч врачей различных специальностей.

В 2016 году расходы на здравоохранение в России составляли около 3,6 % ВВП, что ниже среднего значения по странам ЕС (7,2 %) и ОЭСР (6,5 %), а по БРИКС превышают расходы в Китае (3,1 % ВВП) и Индии (1,4 % ВВП). Несмотря на сокращение коечного фонда, число больничных коек из расчёта на 1000 человек в России в 1,6 раза выше, чем в среднем по ЕС. В 2011—2017 годах произошло снижение младенческой смертности на 36 %. В 2011—2017 годах в рамках национального проекта «Здоровье» построено около 300 поликлиник, 1800 фельдшерских пунктов, около 600 специализированных пунктов для оказания помощи при инфаркте и инсульте.

Согласно отчёту 2014 года от консалтинговой компании Bloomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения занимала последнее 51-е место, в то время как в 2013 году она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 год национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50-е место.

В период 2010—2014 годов произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области.

По данным экспертов (проф. Н. Корчажкина), в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения. Из-за запрета заместительной терапии для наркозависимых и отсутствия сексуального воспитания в России продолжается эпидемия ВИЧ. Россия является лидером по темпам распространения ВИЧ в Европе.
По продолжительности жизни населения Россия занимает 110-е место (2015 год) — 105-е место (2017 год), что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России. Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года, и составив в 2016 году 71,87 года.

Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119-м месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения. По утверждению главы Центра стратегических разработок А. Л. Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения. Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016 год), российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга — на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80. Согласно докладу ООН, оценивающему «уровень счастья» в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия в 2017 году находилась на 49-м месте в мире, обходя все республики бывшего СССР, за исключением стран Прибалтики; в 2018 году Россия переместилась на 59-е место.

Социальные проблемы

Бедность 
По данным Росстата, по состоянию на конец I квартала 2016 года в России насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума, что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны.

Ежегодные опросы исследовательского холдинга «Ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс. руб., или от 23 до 27 тыс. руб. в месяц на каждого члена семьи. Как следует из данных Росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс. руб. в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности.

Вице-премьер правительства России Ольга Голодец заявила, что реальный уровень бедности в России гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных. Также Голодец заметила, что в России фиксируется уникальное явление — работающие бедные.
В рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров Россия занимает 40-е место из 43-х. Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза.

Преступность 

По данным МВД России, в январе-сентябре 2020 года зарегистрировано 1540,2 тыс. преступлений, что на 1,2 % больше, чем за аналогичный период 2019 года. В результате преступных посягательств погибло 17,5 тыс. человек, здоровью 27,1 тыс. человек причинён тяжкий вред. На сельскую местность приходится 39,3 % погибших (6,9 тыс. чел.); на города и посёлки городского типа — 67,6 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред (18,3 тыс. чел.).

Для сравнения, за 2011 год органами внутренних дел рассмотрено 24,6 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел.

По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел, в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году.

Безработица 

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.

После кризиса на рынке труда в ходе «шоковой терапии» 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек (это порядка 53 % от общей численности населения страны). В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 млн безработных.

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту. Другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после «перестройки». У этого феномена есть свои плюсы и минусы.

Согласно опросу ВЦИОМ, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России.

Коррупция 

По уровню коррупции международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов (2011—1996), что по оценке этой организации является очень плохим показателем. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %.

В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers (PWC) и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды».

В последние годы положение России в индексе восприятия коррупции остаётся стабильным. С 2015 по 2017 год она набирала по 29 баллов, в 2018 году потеряла один балл, а в 2019 году показатель остался неизменным. Более значительные изменения наблюдались в положении России в рейтинге: в 2015 — 119-е, в 2016 — 131-е, в 2017 — 135-е, в 2018 — 138-е. Эти колебания связаны не только с переменами в рейтинге других стран и со включением или исключением некоторых стран из индекса, но и с тем, что системное противодействие коррупции подменялось точечными уголовными делами, существующие антикоррупционные инструменты не развивались, а Конвенция о гражданско-правовой ответственности за коррупцию по-прежнему не ратифицирована Россией.

Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики. По поводу борьбы с коррупцией Генеральная прокуратура России отчиталась об увольнении в 2018 году 1303 чиновников в связи с коррупционными расследованиями.

«В отсутствие политической воли к реальным изменениям, противодействие коррупции обречено оставаться карго культом. Точечные меры, принимаемые органами власти, которые отвечают за противодействие коррупции, а также локальные поправки к законодательству не способны кардинально изменить ситуацию в нашей стране — для этого необходимо выстраивать инклюзивную систему согласования интересов общественных акторов, которая не позволит власти принимать необдуманные решения в интересах узкой группы лиц», — считает Антон Поминов, директор Центра «Трансперенси Интернешнл — Р».

Образование 

Получение основного общего образования согласно Конституции России является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.

Всего в России обучаются 31,5 млн человек (2016 год). Уровень грамотности взрослого населения (2015 год) — 99,8 %.

Система образования в современной России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальное общее, основное общее и среднее (полное) общее образование, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, кроме этого, оно включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

Основными типами образовательных учреждений в России являются:
 дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
 начальное общее образование (6—11 лет, 1—4 классы): школа, лицей, гимназия, школа-интернат;
 основное общее образование (12—16 лет, 5—9 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
 среднее общее образование (16—18 лет, 10—11 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
 среднее профессиональное образование (после 9-го класса): профессиональное училище, профессиональный лицей, техникум, колледж;
 высшее и послевузовское профессиональное образование: институт, академия, университет.

В России в 2005/06 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений: начальных, основных и полных средних школ, школ-интернатов, гимназий, лицеев и др. (46 794, по данным 2015 года). В них обучается свыше 15,6 млн учащихся (2018). При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся в последние годы уменьшается.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

В 2008 году произошёл массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему бакалавриат—магистратура (см. Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») сохранилась преимущественного для образования в области медицины, для нужд обороны и безопасности и в некоторых иных случаях.

По данным ООН Россия занимает 1-е место в мире по количеству граждан, получающих инженерное образование.

С 2010 по 2017 год в России увеличилось количество бесплатных (бюджетных) мест в высших учебных заведениях (2010 год — 43,43 %; 2017 год — 49,91 %), но в то же время значительно увеличилась стоимость платного обучения, что идёт вразрез с общемировой тенденцией снижения платы в высших учебных заведениях и, по мнению некоторых исследователей, снижает общую доступность высшего образования в России.
В рейтинге национальных систем высшего образования (2017 год), по версии международной сети университетов Universitas 21, Россия заняла 33-е место. Согласно рейтингу стран мира по уровню образования (Education index) (2018 год) — комбинированный показатель Программы развития Организации Объединённых Наций (ПРООН), рассчитываемый как индекс грамотности взрослого населения и индекс совокупной доли учащихся, получающих образование, Россия заняла 32-е место в мире. Согласно рейтингу эффективности национальных систем образования (Global Index of Cognitive Skills and Educational Attainment; 2016 год) — рейтинг, измеряющий достижения стран мира в сфере образования по версии британской компании , — Россия заняла 34-е место.

Наука 

Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Северную Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (ныне Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов. В 1755 году на основе проекта М. В. Ломоносова и под покровительством И. И. Шувалова был основан Московский университет.

В XVII—XIX веках основаны университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским.

В 1869 году учёный Д. И. Менделеев открыл один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.

Учёные из России стали основателями следующих новых научных направлений: физическая химия (М. В. Ломоносов, Д. И. Менделеев), органическая химия (один из основателей — А. М. Бутлеров), неевклидова геометрия (Н. И. Лобачевский, Б. Риман), металлография (Д. К. Чернов, П. П. Аносов, Г. Сорби), криобиология (П. И. Бахметьев), биогеохимия (В. И. Вернадский), геохимия (В. И. Вернадский совместно с Ф. Кларк, А. Е. Ферсман, В. Гольдшмидт, А. П. Виноградов), геронтология (И. И. Мечников), гелиобиология (А. Л. Чижевский), нефтехимия (один из основателей — Н. Д. Зелинский), теоретическая космонавтика (К. Э. Циолковский, А. А. Штернфельд), аэродинамика (Н. Е. Жуковский), военно-полевая хирургия (Н. И. Пирогов), психофизиология (И. М. Сеченов), рефлексология (И. М. Сеченов, И. П. Павлов, В. М. Бехтерев), крестьяноведение (один из основателей — А. В. Чаянов), тектология (А. А. Богданов), реаниматология (В. А. Неговский, С. С. Брюхоненко), одним из основателей социологии является П. А. Сорокин, почвоведение (В. В. Докучаев), одним из основателей трансплантологии является В. П. Демихов.

В советский период наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны руководства страны был минимальным. По мнению некоторых экспертов (проф. Н. Я. Азаров), в СССР существовал «культ науки». За работы, выполненные в это время, Нобелевские премии получили физики: И. Е. Тамм, И. М. Франк, П. А. Черенков, Л. Д. Ландау, Н. Г. Басов, А. М. Прохоров, П. Л. Капица, а также химик Н. Н. Семёнов и математик Л. В. Канторович (получил в 1975 году премию по экономике). Математики С. П. Новиков (1970) и Г. А. Маргулис (1978) были награждены самой престижной наградой для математиков — Филдсовской премией. Благодаря созданным научным школам под руководством И. В. Курчатова, С. П. Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Т. Д. Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см. Идеологический контроль в советской науке).

В советское время количество научных учреждений значительно выросло. Кроме академического и вузовского, в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ были в значительной степени переведены на самофинансирование.

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта начала процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса в науке считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей экономики. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

Несмотря на кризис 1990-х годов, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности, четыре российских физика удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров — в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург — в 2003 году, а Константин Новосёлов — в 2010 году. Математики В. Г. Дринфельд (1990), Е. И. Зельманов (1994), М. Л. Концевич (1998), В. А. Воеводский (2002), Г. Я. Перельман (2006), А. Ю. Окуньков (2006), С. К. Смирнов (2010) награждены Филдсовской премией. Математики М. С. Пинскер (1978), А. С. Холево (2016) награждены премией Шеннона, самой престижной наградой в области теории информации. Математики М. Л. Громов (2002), Я. Г. Синай (2014), Г. А. Маргулис (2020) награждены Абелевской премией по математике, аналогом Нобелевской премии. Премию Пуанкаре — высшую награду в сфере математической физики — получили М. Л. Концевич (1997), Я. Г. Синай (2009), А. М. Бородин (2015). На начало XXI века в России работало несколько сотен тысяч научных работников, бо́льшая часть (порядка полумиллиона) — кандидаты и доктора наук.

В России насчитывается около 4 тысяч организаций, занимающихся научными исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству.

Проведённая правительством Д. А. Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 году Министерство образования и науки планировало уволить около 8 тыс. учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 году до 0,87 % в 2019 году.

В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы).

В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские участники занимают первые места. В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25 745 до 41 414. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых.

Исследование космоса 

Российские достижения в области космических исследований восходят к Константину Циолковскому, отцу теоретической космонавтики. Его работы вдохновляли ведущих советских ракетостроителей, таких как С. П. Королёв, В. П. Глушко и других, которые способствовали успеху советской космической программы на ранних этапах космической гонки.

В 1957 году был запущен первый в мире искусственный спутник Земли — Спутник-1; в 1961 году первый в мире полёт человека в космос был успешно осуществлён Юрием Гагариным. В число достижений советской и российской космонавтики входят также полёт первой в мире женщины-космонавта Валентины Терешковой (1963 год) и первый в мире выход в открытый космос космонавта Алексея Леонова (1965 год). Луна-9 была первым космическим аппаратом, который приземлился на Луну, Венера-7 первой приземлилась на другой планете (на Венере), Марс-3 первый совершил мягкую посадку на Марсе. Кроме этого, первыми в мире были планетоход Луноход-1, орбитальные станции серии «Салют» и многомодульная орбитальная станция «Мир».

После распада Советского Союза некоторые финансируемые правительством программы по освоению космического пространства, в том числе программа «космического челнока» «Буран», были закрыты, в то время как участие российской ракетно-космической отрасли в коммерческой деятельности и в международном сотрудничестве активизировались. После того как в 2011 году закончилась американская программа космических полётов «Спейс шаттл», ракета «Союз» стала единственным средством доставки космонавтов и грузов на Международную космическую станцию.

В рамках Российской лунной программы на 2022 год планируется запуск космического аппарата к Луне. Роскосмос ведёт разработку космического корабля «Орёл», который планируется вывести на лунную орбиту с экипажем на борту в 2029 году. В феврале 2019 года было объявлено, что Россия планирует свою первую миссию с экипажем для высадки на Луну в 2031 году.

Культура и искусство 

Россия, с учётом многонационального характера её населения, отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу. Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры, по оценкам ООН Россия принадлежит к странам с наиболее богатым культурным наследием.

Литература 

До нашего времени дошло некоторое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и другие. До нашего времени сохранились отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». Народное творчество представлено самобытным жанром былин и сказками. Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума». В это время зарождается и русская поэзия (самые известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев).

В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, Н. М. Карамзин; драматурги А. П. Сумароков и Д. И. Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм. На смену ему приходит сентиментализм (М. М. Херасков, М. Н. Муравьёв, Н. М. Карамзин, И. И. Дмитриев и др.).

Наиболее известные в мире русские писатели и драматурги XIX и XX веков: А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. И. Герцен, И. А. Гончаров, А. Н. Островский, Д. В. Григорович, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, М. Горький, И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Э. Бабель, М. А. Булгаков, В. В. Набоков, В. Г. Короленко, А. П. Платонов, К. Г. Паустовский, В. Ф. Тендряков, А. И. Солженицын, В. П. Астафьев, В. Г. Распутин, В. Н. Войнович, Ф. А. Искандер, братья Стругацкие, С. Д. Довлатов и многие другие. Их произведения переведены на все основные современные языки мира, они стали неотъемлемой частью мировой культуры.

Наиболее известными в мире русскими поэтами являются: В. А. Жуковский, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, А. В. Кольцов, Е. А. Баратынский, А. А. Фет, И. Ф. Анненский, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов, А. А. Блок, С. А. Есенин, К. Д. Бальмонт, А. Белый, В. Я. Брюсов, Д. С. Мережковский, Н. С. Гумилёв, И. Северянин, О. Э. Мандельштам, В. В. Маяковский, Э. Г. Багрицкий, М. И. Цветаева, М. А. Волошин, С. Чёрный, Б. Л. Пастернак, А. А. Ахматова, В. Хлебников, Н. А. Заболоцкий, И. А. Бродский, Н. М. Рубцов, А. Т. Твардовский, К. М. Симонов, А. А. Тарковский, В. С. Высоцкий, Е. А. Евтушенко, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина, Я. В. Смеляков, Э. А. Асадов, Ю. В. Друнина, Л. А. Рубальская, Ю. И. Визбор, Б. Ш. Окуджава, Р. Г. Гамзатов и многие другие.

Четыре русских писателя были удостоены Нобелевской премии по литературе: Иван Бунин (1933 год, в эмиграции), Борис Пастернак (1958 год), Михаил Шолохов (1965 год) и Александр Солженицын (1970 год). А в 1987 году Нобелевскую премию по литературе получил поэт Иосиф Бродский.

Философия 

По мнению Николая Лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология, соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм).
Некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии России.

Среди наиболее известных российских философов, принадлежавших к различным философским направлениям и внёсших значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры: А. Н. Радищев, П. Я. Чаадаев, А. С. Хомяков, П. В. Киреевский, Н. Г. Чернышевский, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Н. Ф. Фёдоров, Г. В. Плеханов, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, В. С. Соловьёв, В. В. Розанов, К. Э. Циолковский, Д. Л. Андреев, В. И. Вернадский, Н. О. Лосский, В. И. Ленин, С. Н. Булгаков, Н. К. Рерих, Н. А. Бердяев, А. А. Богданов, Н. Я. Данилевский, П. А. Флоренский, Ф. А. Степун, И. А. Ильин, С. Л. Франк, П. А. Сорокин, Е. П. Блаватская, А. Ф. Лосев, С. А. Яновская, В. В. Зеньковский, А. А. Зиновьев, Э. В. Ильенков, А. Л. Чижевский, Г. И. Гурджиев, С. Н. Трубецкой, Л. И. Шестов, Г. Г. Шпет, М. М. Бахтин, С. С. Аверинцев, А. М. Пятигорский.

Изобразительное искусство 

Одна из древнейших форм русской живописи — иконопись. Она унаследовала традиции византийских мастеров, но в то же время русские иконы имеют свой собственный стиль. Для них характерен не столько реализм, сколько символизм; символизм русской иконописи оказал влияние на многих художников, в частности, влияние русской иконы на своё творчество подчёркивал Анри Матисс. Центральной темой в русской иконописи стала тема всепрощения. На русских иконах присутствуют не только Бог и святые, но и простые смертные. В русской иконописи написание идёт от центра, центральной фигуры, вокруг которой симметрично располагаются фигуры второго плана, кроме того, применяется особая цветовая гамма и, в отличие от византийской традиции, не используется пурпурный цвет — цвет императора. Алипий Печерский, Григорий Иконописец, Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Дионисий, Гурий Никитин, Симон Ушаков, Фёдор Зубов и другие подняли уровень русской иконописи на мировой уровень.

Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке. Середина — конец XVIII века в России отмечена работой таких крупных живописцев, как Д. Г. Левицкий и В. Л. Боровиковский. Русская живопись с этого времени следовала общемировым тенденциям. Выдающиеся русские художники XIX века: Ф. А. Бруни, С. Ф. Щедрин, О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, А. А. Иванов, И. К. Айвазовский, А. И. Куинджи, В. А. Тропинин, А. Г. Венецианов, П. А. Федотов. В живописи этого времени преобладает академическое направление. Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи (А. К. Саврасов, В. Д. Поленов). Передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма Илья Репин. К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные французскому импрессионизму. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах Валентина Серова. Василий Верещагин один из наиболее известных русских художников-баталистов, лично участвовавший в среднеазиатских походах русской армии.

В начале XX века художники России вели активный поиск новых выразительных форм, появляется множество новых художественных направлений, например, символизм (М. А. Врубель, М. В. Добужинский), декоративные направления, соответствующие модерну, авангардное искусство (В. В. Кандинский, К. С. Малевич). В середине и конце XX века приобрели широкую известность художники И. Э. Грабарь, А. А. Рылов, М. Шагал, Н. П. Крымов, И. И. Бродский, Б. В. Иогансон, С. В. Герасимов, М. А. Фейгин, З. Е. Серебрякова, В. Ф. Стожаров, Ю. А. Васнецов, Е. Е. Моисеенко, П. П. Кончаловский, Д. Д. Жилинский, В. М. Орешников, Г. Г. Ряжский, Т. Н. Яблонская, К. Ф. Юон, В. В. Мешков, А. А. Пластов, Н. М. Ромадин, П. П. Оссовский, С. А. Чуйков, А. А. Дейнека, М. С. Сарьян, Ф. П. Решетников, А. А. Мыльников, Н. И. Нестерова, Б. Я. Ряузов, О. П. Филатчев, О. Г. Верейский, Э. Г. Браговский, К. А. Васильев, М. М. Шемякин, Э. К. Окас, Я. Д. Ромас, В. С. Алфеевский.

Архитектура 

Древнерусская архитектура с одной стороны следовала за традицией, которая была установлена ещё в Византии, но, с другой, развивала линию самобытного русского деревянного зодчества. От Византии русские храмы унаследовали расположенные по оси запад — восток притвор или трапезную, наос и алтарь. Характерные же самобытные черты русских храмов: луковичные главы и многоглавость. Ярким примером русского оборонительного зодчества являются кремли. Традиционное средневековое жилище русских крестьян представляло собой срубную бревенчатую избу с двух- или четырёхскатной кровлей. Состоятельные горожане выстраивали хоромы.

В дальнейшем русская архитектура оказалась под большим влиянием западноевропейской архитектуры стилей барокко и классицизм, примером чему служит, например, застройка Санкт-Петербурга и его окрестностей. С середины XIX века художники и архитекторы Российской империи обратили взоры на древнерусское зодчество, создав русский и неорусский стили.

Яркой страницей в истории архитектуры СССР стали авангардные проекты городов-садов, домов-коммун, жилкомбинатов, соцгородов в духе конструктивизма и рационализма. В начале 1930-х годов со сменой политической конъюнктуры архитектура авангарда оказалась под запретом, а вместе с ней и объявленные «левацкими загибами» проекты жилых домов и комплексов с обобществлённым бытом, начался период сталинской архитектуры. Переход к массовому типовому строительству при Н. С. Хрущёве породил так называемые «хрущёвки».

Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Славист и историк русской архитектуры У. К. Брумфилд выделил русское деревянное зодчество и конструктивизм как наиболее значимые достижения русской архитектуры. Кроме того, в России сохранились древние постройки народов Кавказа (осетинская, рутульская архитектура); свой самобытный облик имеет татарская архитектура.

Музыка 

Музыкальная культура России является одной из важнейших составных частей мировой культуры и включает в себя богатое музыкальное наследие всех народов России. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

 Знаменное пение. Наиболее известные композиторы: Василий Рогов, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
 Русская народная музыка. Наиболее известные исполнители: Надежда Плевицкая, Лидия Русланова, Фёдор Шаляпин, Ольга Воронец, Людмила Зыкина, Евгения Смольянинова и другие.
 Русская симфоническая музыка. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными во всём мире классиками жанра симфонической музыки. Среди них А. А. Алябьев, М. И. Глинка, А. П. Бородин, П. П. Булахов, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, А. К. Глазунов, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов, С. С. Прокофьев, И. Ф. Стравинский, Д. Д. Шостакович, Н. Я. Мясковский, Г. В. Свиридов, А. И. Хачатурян, Э. В. Денисов, С. А. Губайдулина, Р. К. Щедрин, А. Г. Шнитке и многие другие. Также, неоценимый вклад в развитие музыкальной культуры России внесли такие музыканты, как Д. Ф. Ойстрах, М. Л. Ростропович, Ю. А. Башмет, В. А. Гергиев, Е. В. Образцова, Д. А. Хворостовский, С. П. Ролдугин и другие.
 Русский романс. Наиболее известные композиторы: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов. В советское время: Г. В. Свиридов, Ю. А. Шапорин, Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев и другие.
 Российская поп-музыка. Наиболее известные исполнители: Иосиф Кобзон, Муслим Магомаев, Эдуард Хиль, Эдита Пьеха, Олег Анофриев, Юрий Антонов, Лев Лещенко, София Ротару, Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Филипп Киркоров, Дима Билан и другие.
 Авторская песня. Жанр авторский песни возник в СССР в середине XX века. Выразительными средствами и отличительными качествами этого жанра являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая и романтическая направленность. Наиболее известные исполнители: Владимир Высоцкий, Александр Галич, Булат Окуджава, Александр Городницкий, Юрий Визбор, Юлий Ким, Александр Дольский, Татьяна и Сергей Никитины, Алексей Иващенко и Георгий Васильев («Иваси»), Олег Митяев и другие.
 Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в СССР, далее в СНГ и иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару. Наиболее известные группы: «Машина времени», «Воскресение», «Аквариум», Nautilus Pompilius, «Кино», «Алиса», «Агата Кристи», «Ария», «Кипелов», «Чиж & Co», «ДДТ», «Звуки Му», «Гражданская оборона», «Король и Шут», «НАИВ», «Би-2».
 Русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. Первые исполнители этого жанра появились в Советском Союзе во второй половине 1980-х годов. Наиболее известные из них: Bad Balance, Богдан Титомир и «Мальчишник». Самые известные исполнители современного русского рэпа: Моргенштерн, Тимати, Егор Крид, Oxxxymiron, Мот, Баста, Макс Корж, Джиган, Слава КПСС и другие.
 «Блатная песня». Российский (и советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на аудиторию из лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре «блатной песни» стали писаться произведения, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C 1990-х годов «блатную песню» в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «шансон» (имеется музыкальная премия «Шансон года»).

Театр и кинематограф 

Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Развитием театрального дела занимались царь Алексей Михайлович, император Пётр I. После смерти Петра Первого театральное искусство в России начало приходить в упадок. Но в царствование императрицы Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело возродилось: 30 августа 1756 года учреждён театр в Санкт-Петербурге (ныне Александринский театр). Императрица Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей части русский театр того времени оставался великосветским развлечением.

Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. В мае того же года Камилл Серф осуществил первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации императора Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте.

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя».

В 1925 году режиссёром Сергеем Эйзенштейном был создан фильм «Броненосец „Потёмкин“», признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов.

Три советских и один российский фильм получили премию «Оскар» в категории «Лучший фильм на иностранном языке» (в скобках — год получения премии «Оскар»):
 «Война и мир» Сергея Бондарчука (1969 год);
 «Дерсу Узала» Акиры Куросавы (совместное производство СССР и Японии) (1976 год);
 «Москва слезам не верит» Владимира Меньшова (1981 год);
 «Утомлённые солнцем» Никиты Михалкова (1995 год).

В советские годы успешно развивалась мультипликация. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

Балет 

Представителями русского балета, достигшими мировой славы, были такие выдающиеся танцовщики как Матильда Кшесинская, Ольга Спесивцева, Вацлав Нижинский, Анна Павлова, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин (положил начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом), Марис Лиепа, Рудольф Нуреев, Галина Уланова, Константин Сергеев, Майя Плисецкая и многие другие.

Музеи 

Россия обладает одним из крупнейших в мире музейных фондов культурного наследия. Российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира.

Основу современного музейного мира России составляет 2027 музеев системы Министерства культуры России, в которых сосредоточено около 60 млн единиц хранения и которые ежегодно посещают около 70 млн человек. Россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира: Кунсткамера в Санкт-Петербурге, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Третьяковская галерея, Оружейная палата, Русский музей (крупнейший музей русского искусства в мире). Государственный Эрмитаж входит в список 10 лучших музеев мира, по мнению журнала National Geographic, Государственный исторический музей — крупнейший национальный исторический музей России.

Библиотеки и архивы 

Россия является одним из мировых лидеров по размеру библиотечного фонда: в стране функционирует около 39 тыс. библиотек, которые посещают примерно 30 % населения страны. В стране действует несколько библиотек мирового уровня, Российская национальная библиотека, по мнению аналитической компании World atlas, занимает пятое место в мире величине своего библиотечного фонда.

Российские архивы входят в число крупнейших архивов мира.

Декоративно-прикладное искусство 

Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков.

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и купечеству в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.

Средства массовой информации

Печать 
Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века.

По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.):
«Известия» (150 тыс. экз.), основана в 1917 году, бывший орган руководящих учреждений Советской власти;
«Коммерсантъ» (125 тыс. экз.), основана в 1989 году;
«Комсомольская правда» (955 тыс. экз.), основана в 1925 году, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ;
«Московский комсомолец» (700 тыс. экз.), основана в 1919 году, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ;
«Независимая газета» (40 тыс. экз.), основана в 1990 году;
«Новая газета» (284 тыс. экз.), основана в 1993 году;
«Новый взгляд» (307 тыс. экз.), основана в 1992 году;
«Парламентская газета» (56,5 тыс. экз.), основана в 1996 году, орган Федерального собрания России;
«Правда» (100 тыс. экз.), основана в 1912 году, орган Центрального комитета КПРФ;
«Российская газета» (166 тыс. экз.), основана в 1990 году, орган Правительства Российской Федерации;
«Советский спорт» (180 тыс. экз.), основана в 1924 году.

Ведущие информационные агентства России: ТАСС (основано в 1904 году); «Россия сегодня» (основано в 2013 году); «Интерфакс» (основано в 1989 году).

Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкирии, Чувашии и Татарстане.

Телевидение и радиовещание 

Российский учёный А. С. Попов является одним из изобретателей радио, впервые в России осуществивший передачу электромагнитных волн на расстоянии. Радиовещание ведётся в России с 1924 года, телевизионное вещание — с 1931 года.

До 1991 года руководство телевидением и радиовещанием осуществляло Гостелерадио, передачи велись по трём всесоюзным радио- и двум всесоюзным телевизионным программам. Местные телевизионные передачи велись местными студиями телевидения по 2-й программе, кроме Ленинградской студии телевидения и Главной редакции передач для Москвы и Московской области Центрального телевидения, передававшие собственные «третьи» программы, местные радиопередачи — местными комитетами по телевидению и радиовещанию по 1-й программе. Существовала сеть проводного радиовещания: 1-я программа являлась смешанной и состояла из местных передач и передач Первой всесоюзной программы, по 2-й программе передавалась Вторая всесоюзная программа, по 3-й — Третья всесоюзная программа.

В 1992—1995 годах руководство вещанием по 1-му федеральному телеканалу, 1-му (заголовок «Радио 1») и 2-му (заголовок «Маяк») федеральным радиоканалам осуществлялось Российской государственной телерадиокомпанией «Останкино» (РГТРК «Останкино»), вещание по 2-му федеральному телеканалу (заголовки «Российское телевидение», «РТР», «Россия») и 3-му федеральному радиоканалу (заголовок «Радио России») — Всероссийской государственной телерадиокомпанией (ВГТРК). Местные радио- и телевизионные передачи велись по 2-му теле- и 3-му радиоканалу местными государственными телерадиокомпаниями (с 2004 года — филиалы ВГТРК), кроме Московской и Санкт-Петербургской которые передавали собственные «третьи» телевизионные каналы. Продолжало существование проводное радиовещание: первый канал оставался смешанным и состоял из местных передач и передач третьего федерального радиоканала, по второму каналу передавалась второй федеральный радиоканал, по третьему — первый федеральный радиоканал.

В 1995 году РГТРК «Останкино» была упразднена, вместо неё было создано акционерное общество с участием государства «Общественное российское телевидение», Общероссийская государственная радиокомпания «Маяк» (в 1998 году передана под управление ВГТРК, с 2004 года — её филиал) и Общероссийская радиостанция «Радио 1» (в 1997 году упразднена, а вещание первого радиоканала и третьего канала проводного вещания было передано различным коммерческим радиостанциям). На зарубежье вещает Российская государственная радиокомпания «Голос России», с 2014 года — Международное информационное агентство «Россия сегодня». Одновременно широкое распространение получило коммерческое телевидение, представленное такими компаниями как «Телекомпания НТВ» (в 2001 году перешла под контроль акционерного общества «Газпром», контролируемого в свою очередь государством), «Московская независимая вещательная корпорация» (в 2002 году прекратила вещание), «Телекомпания REN TV» и др., а также коммерческое радиовещание. Существует несколько сетей проводного (кабельного) телевидения.

Государственные праздники 

Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются:
 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы;
 7 января — Рождество Христово;
 23 февраля — День защитника Отечества;
 8 марта — Международный женский день;
 1 мая — Праздник весны и труда;
 9 мая — День Победы;
 12 июня — День России;
 4 ноября — День народного единства.

В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы.

Спорт 

Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские, спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх. В общем медальном зачёте на всех Олимпийских играх сборная СССР/России занимает 2-е место, уступая только сборной США.

В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году в Сочи прошли XXII зимние Олимпийские игры. Также в России прошло несколько Универсиад: летняя Универсиада 1973 года — в Москве, летняя Универсиада 2013 года — в Казани, а в 2019 году Красноярск принял зимнюю Универсиаду.

Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпийских игр.

В России сильны традиции футбола. Советские, а позже российские, футбольные клубы достигали высоких результатов на европейских турнирах. Сборная СССР становилась чемпионом Европы в 1960 году, а также дважды, в 1956 и 1988 годах, выигрывала олимпийское золото в футбольном турнире. В новую эпоху сборная России заняла 3-е место на чемпионате Европы 2008 года. В 2017 году в России прошёл Кубок конфедераций, а в 2018 году Россия впервые приняла чемпионат мира по футболу, который прошёл в 11 городах страны. В 2021 году часть матчей чемпионата Европы-2020 прошла в Санкт-Петербурге.

Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, мини-футболе, пляжном футболе, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.

Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 год чемпионами мира по шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские шахматисты, за единственным исключением (американец Роберт Фишер). Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских шахматистов прекратилось, но они продолжают занимать одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 года и по настоящее время три чемпиона мира по шахматам — россияне.

В 2015 году российских спортсменов обвинили в массовом применении допинга. В декабре 2019 года было принято решение об отстранении российских спортсменов от международных соревнований на четыре года. Всё это время российские спортсмены будут вынуждены выступать под нейтральным флагом.

В 2022 году после вторжения российских войск на Украину МОК призвал международные спортивные федерации либо перенести, либо отменить любые спортивные мероприятия, запланированные в России или Белоруссии. Также он рекомендовал разрешить белорусским и российским спортсменам и командам соревноваться только в нейтральном статусе. В результате российских спортсменов отстранили от ряда международных спортивных соревнований, в том числе и от Лиги чемпионов УЕФА.

Примечания

Комментарии

Источники

Литература

Историографические монографии, сборники и учебные пособия 
На русском языке
 
 
  
 
 

На других языках

Энциклопедии и справочники 

На русском языке
 
 
 
 

На других языках
 
 Dewdney J. C., Hellie R., Hosking G. A., Keenan E. L., Lieven D., , Medvedkov Y. V., Raeff M. I., Riasanovsky N. V., , Taruskin R., Vodovozov S. A., Wachtel A. B. Russia // Encyclopædia Britannica

Ссылки 

 
 Сайт Президента Российской Федерации
 Правительство Российской Федерации
 Сайт Государственной думы Российской Федерации
 Сайты государственных органов Российской Федерации

 
Федеративные республики
Трансконтинентальные государства
Русскоязычные страны и территории
Страны у Чёрного моря
Государства — члены ООН
Государства Организации Договора о коллективной безопасности
Государства — члены Содружества Независимых Государств
Слоно́вые, или слоны́ , — семейство класса млекопитающих из отряда хоботных. В настоящее время к этому семейству относятся 3 ныне живущих вида. Африканские саванные слоны — наиболее крупные наземные млекопитающие.

Классификация 

В семействе слоновых три (ранее выделялось только два) современных вида слонов, относящихся к двум родам, и несколько древних вымерших родов:
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  , вымерли на большей части ареала в конце ледникового периода около 10 000 лет назад, и окончательно (последняя популяция возможно существовала на острове Врангеля) около 4000 лет назад.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  , прямобивневые слоны
  
  
  
  
  
  
Ископаемые слоновые известны с раннего миоцена.

Современные виды слонов

Описание 

Слоны — самые крупные наземные животные на Земле. Обитают они в Юго-Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах. Самыми крупными являются африканские саванные слоны, их масса может превышать 6 тонн.

Полупальцеходящие животные. В центре стопы слона есть жировая подушка, которая каждый раз, когда слон опускает ногу, «расплющивается», увеличивая площадь опоры. На верхней челюсти у слонов есть бивни — видоизменённые резцы, растущие в течение всей жизни животного. Обычно слоны либо имеют два бивня, либо не имеют их вообще (у африканских слонов бивни имеют и самцы и самки, у индийских — только самцы). С помощью бивней они обдирают кору с деревьев и рыхлят землю в поисках соли, а также наносят раны хищникам.

Чтобы защититься от паразитов, слоны нередко обливаются жидкой грязью. Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых и способствует заживлению ранок на коже.

Характерным органом слона является хобот, образованный из носа и верхней губы и заканчивающийся одним или двумя отростками. Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания, позволяя слону собирать низкорастущую траву с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот, а затем выливает в рот. Также с помощью хобота слон может в сильную жару устроить себе душ, окатив себя водой, пылью или той же грязью.

Слоны очень любят воду и часто скапливаются возле водоёмов, где утоляют жажду (в день они выпивают от 70 до 90 литров воды, но при сильной жажде могут, подобно верблюдам, выпить целый гектолитр всего за 5 минут) и принимают ванны. Они хорошо плавают, почти полностью погружаясь под воду, выставив на поверхность хобот. Во время засухи пустынные слоны в заповеднике Этоша могут обходиться без воды до 5 дней, а также способны находить места, где вода находится неглубоко от поверхности земли (зачастую проходя для этого десятки километров), и выкапывать там своеобразные колодцы, которыми, помимо них, пользуются и другие животные, страдающие от жажды.

На слонов нелегально охотятся из-за их бивней, используемых в украшениях и поделках (международная продажа слоновой кости запрещена с 1989 года соглашением CITES). Для предотвращения полного уничтожения, слоны были занесены в Международную Красную книгу. В ряде африканских стран, где популяция слонов достаточно высокая, разрешена дорогостоящая трофейная охота-сафари на слона, по лицензиям в охотничьих заказниках. Вырученные средства направляются на финансирование охраны парков и заповедников, мясо убитых слонов употребляется в пищу. Ошибочно считалось, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. Однако западногерманский зоолог и исследователь африканских животных, Бернгард Гржимек, опроверг этот миф. Начиная с колониального периода бивни убитых или умерших слонов сразу же выламывались местным населением для продажи европейцам, что и послужило поводом для легенд об отсутствии бивней у умерших слонов. Охота на слонов ради получения бивней привела к тому, что слоны, не имеющие бивней, получили преимущество в размножении, на данный момент в Африке обитают более 700 особей с мутацией гена wnt10a и не имеющих бивни (все — самки).

Вопреки распространённому мнению, у слона всего две коленные чашечки, и слоны не умеют прыгать.

Уши современных слоновых имеют толстые основания и тонкие края. Ушные раковины пронизаны многочисленными кровеносными сосудами — капиллярами. Кровь, поступающая в капилляры, отдаёт тепло в окружающую среду, создавая тем самым механизм терморегуляции. Большая площадь поверхности ушных раковин позволяет слонам эффективно избавляться от избытка тепла. Помахивание ушами увеличивает эффект охлаждения. Африканские слоны, живущие в более жарком климате, чем индийские, обладают, соответственно, более крупными ушными раковинами.

Слоновые хорошо слышат в области низких частот, вплоть до инфразвука, но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около . Слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью, способны различать мелодии из трёх нот, музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям.

Также, вопреки распространённому заблуждению, слоны абсолютно не боятся мышей и других мелких животных.

Слоны — социальные животные. Обычно они образуют группы из самок и детёнышей, возглавляемых старой и опытной самкой. Самцы образуют отдельные стада. Взрослый самец может временно присоединяться к стаду с самками, в котором есть хотя бы одна самка, готовая к зачатию. За это время в драках за неё определяется самый сильный самец.

Коммуникация 

Тактильный контакт — важный аспект коммуникации среди слоновых. Особи приветствуют друг друга, поглаживая или обхватывая свои хоботы. Последний жест встречается также в ситуациях лёгкого соперничества. Старшие особи наказывают младших ударами хобота, ног, или толкают их. Особи всех полов и возрастов дотрагиваются до ртов, височных желёз и гениталий друг друга при встрече или в состоянии возбуждения, что позволяет им воспринять сигналы, основанные на химических выделениях. Тактильный контакт особенно важен в общении слонихи и слонёнка. При движении мать постоянно трогает детёныша хоботом, ногами или хвостом, в зависимости от того, находится ли детёныш перед ней, рядом или за ней. Слонёнок, которому требуется отдых, прижимается к передним ногам матери, а если он хочет есть, то будет трогать её вымя или ноги.

Зрительная коммуникация у слоновых в основном предполагает агрессию. Слоны стараются казаться более угрожающими, подымая голову и расправляя уши. К этому по необходимости могут быть добавлены качания головы, хлопанье ушами и швыряние земли и растительности. Возбуждённые слоны поднимают хобот вверх. Особи, готовые подчиниться, опускают голову и хобот, а уши поджимают к шее, а те, кто принимает вызов, вытягивают уши.

Слоновые издают различные звуки, в основном через гортань, хотя некоторые могут быть модифицированы хоботом. Наиболее известным слоновьим звуком является трубление. Слоновые трубят в состоянии возбуждения, страдания и угрозы. Сражающиеся слоны ревут и визжат, раненые тоже ревут, но иначе. При некотором возбуждении слоновые издают характерный рокот, который по своей тональности уходит в инфразвук. Особую важность инфразвуковые позывы приобретают при коммуникации на больших расстояниях. Индийские слоны способны издавать звуки частотой 14—24 Гц, с силой звука в 85—90 дБ на протяжении 10—15 секунд. Африканские же слоны способны издавать звуки частотой 15—35 Гц, с силой до , которые разносятся на многие километры (возможно, до ).

В национальном парке Амбосели (Кения, Африка), где проводились исследования методов коммуникации слонов, было идентифицировано много разных типов инфразвуковых сигналов. Члены семейной группы издают приветственный рокот после разлуки в несколько часов. Позывные особи, разлучённой со своей группой, звучат как тихие немодулированные звуки. Ответный позыв членов группы начинается громко и постепенно стихает. Тихий рокот слонихи — матриарха стада может означать сигнал «идём», предназначенный остальным особям, так как пришло время перебраться на новую точку. Самцы в состоянии муста издают особенный низкочастотный пульсирующий рокот. Этот рокот может быть отвечен также низкочастотным хором самок. Громкий звук издаёт течная самка после спаривания, а члены её семейной группы отвечают ей (т. н. «mating pandemonium»).

Слоновые используют т. н. сейсмическую коммуникацию — вибрации, вызываемые ударами о землю, и звуковые волны, проходящие через неё. Предположительно сейсмические сигналы проходят в среднее ухо слона через кости передних конечностей. Прислушиваясь к сейсмическим сигналам, слоновые переносят вес на передние ноги и на какое-то время замирают. У слоновых можно обнаружить несколько адаптаций под сейсмическую коммуникацию, в том числе в строении подушечек ступней и устройстве слухового канала. Слоны используют этот метод коммуникации в нескольких целях. Бегущая или имитирующая бег особь может создавать вибрации, которые можно уловить на больших расстояниях. Уловив сейсмический сигнал тревоги, что может означать приближение хищника, слоны становятся в защитную стойку, а семейные группы собираются вместе. Сейсмические волны, вызванные движением, распространяются на расстояние более чем 30 км.

Уровень интеллекта 

Слоновые могут опознавать себя в зеркальном отражении, что считается признаком самосознания, которое также было продемонстрировано у некоторых обезьян и дельфинов. Одно исследование, проведённое на самке индийского слона, выращенной в неволе, показало, что эти животные способны запоминать и различать многие визуальные и некоторые звуковые пары. Повторное тестирование год спустя вновь показало высокие результаты, что указывает на развитую память. Слоновые относятся к немногим видам животных, применяющих инструменты. Одно наблюдение за индийским слоном показало использование им веток в качестве мухобоек. Тем не менее, в своей способности создавать инструменты слоны уступают шимпанзе. На наличие хорошей памяти у слонов указывает их способность отслеживать местонахождение членов своей семейной группы. Исследователи не пришли до сих пор к единому мнению, насколько слоновые способны испытывать эмоции. Наблюдения указывают на наличие определённого ритуала, связанного со смертью. Кроме того, слоны проявляют интерес к черепам и бивням своего вида, вне связи со степенью родства. К умирающему или мёртвому слону проявляется повышенное внимание особей его и не только его семейной группы.

Питание 

В естественных условиях рацион питания слонов напрямую зависит от региона их обитания. Слоны, живущие на юге Индии, к примеру, любят жевать листву фикуса, слоны же, обитающие в Зимбабве, потребляют совсем другие растения. Источник пищи слонов меняется также в зависимости от сезонов засухи или дождей. Вообще же в рацион этих животных входят листья, кора и плоды различных деревьев, трава, которая удовлетворяет их потребность в минералах.

Для перемалывания пищи при жевании слонам служат коренные зубы, расположенные во рту на обеих челюстях. Однако, в отличие от бивней, они не отличаются долговечностью и с возрастом постепенно стираются и выпадают, уступая место новым. Всего в течение жизни у слонов сменяется шесть комплектов коренных зубов. Только один зуб слона может весить до девяти килограмм. Когда старые слоны лишаются последних зубов, они обычно направляются к берегам водоёмов или в заболоченные районы, где есть мягкая растительность, не требующая тщательного пережёвывания. Однако в конечном итоге, когда и такое питание становится невозможным, они слабеют и умирают от истощения.

Основной пищей для слонов в неволе служат трава и сено. Любимым лакомством слонов служат различные сладкие плоды, такие как яблоки и бананы. Из овощей слоны любят морковь. Также большой популярностью пользуются печенье и хлеб. Слоны, как и люди, любят конфеты различных сортов. И, так же как у людей, у слонов есть риск переедания сладкого. Как следствие, у животного появляются проблемы со здоровьем. Слон толстеет, его поведение становится неестественным: животное ходит вдоль ограды пошатываясь, ожидая прихода посетителей с долгожданными конфетами. Также отмечено, что слон, наевшийся перезревших и забродивших фруктов, может опьянеть.

За один день слон потребляет около 300 кг листьев и травы, содержащих высокий процент влаги. Это касается слонов, живущих на свободе. В неволе взрослый слон съедает около 30 кг сена, 10 кг овощей, 10 кг хлеба. В зависимости от температуры воздуха слон выпивает от 100 до 300 литров воды за один день.

Взаимодействие с человеком

Приручение 
Индийские слоны хорошо приручаются, в то время как африканских слонов приручить удаётся редко (например, на , Национальный парк Гарамба, Демократическая Республика Конго, созданной в начале XX века и существовавшей до 1970-х годов). Слонов используют как транспортное средство в труднопроходимой местности, на хозяйственных, лесозаготовочных, погрузочных работах, в фотоохоте (туристическое сафари) на тигров и леопардов (на их спинах располагаются погонщики и туристы), а также в цирке. Несмотря на возможность дрессировки, зарегистрированы случаи нападения слона на человека: в США цирковая слониха Топси была приговорена к смерти за убийство троих человек, а 13 сентября 1916 года в штате Теннесси слониху по имени Мэри, задавившую нескольких человек, казнили без суда через повешение.

Слоны на войне 

Слоны были приручены и стали использоваться в военных целях впервые в Индии (широко известен факт столкновения войска Александра Македонского с боевыми слонами именно там). Позднее слоны применялись как в войске Александра, так и в эллинистических государствах. Стоит заметить, что в бою слоны эффективны преимущественно для устрашения противника, незнакомого со слонами, поскольку противник, хорошо знакомый с ними, мог эффективно им противодействовать. К тому же слоны в пылу битвы порой переставали различать своих и чужих.

Казнь слонами 

На протяжении тысяч лет слоны использовались в качестве орудия казни и пыток в странах Южной и Юго-Восточной Азии и особенно в Индии.

Говорящие слоны 

Некоторым слонам приписывают способность к подражанию человеческой речи.

Охота на слонов 
По описанию Бернгарда Гржимека, пигмеи Конго, охотники-собиратели, ещё недавно практиковали очень опасную охоту на слона в одиночку, без использования огнестрельного оружия. Охотник, с коротким зазубренным копьём, к которому на прочной верёвке был привязан поперечный брус дерева, старался подкрасться к слону поближе в зарослях и метал копьё слону в брюхо. Слон бросался бежать, сук на верёвке застревал в зарослях и копьё раздирало слону брюхо, нанося ему смертельные раны.

Современная очень дорогостоящая охота-сафари на слона в охотничьих заказниках Африки, не представляет никакой сложности или опасности даже для начинающего охотника, так как проходит под контролем профессиональных охотников, всегда готовых подстраховать богатого клиента и застрелить раненого слона из крупнокалиберного ружья.

Этимология слова «слон» 
Слово слон восходит к праславянской форме *slonъ, происхождение которой не установлено. Некоторые учёные считают, что слово «слон» тюркского происхождения. Подробнее об этимологии слова см. статью в Викисловаре.

Образ слона в культуре 
В русском языке слон ассоциируется с большим размером и заметностью (делать из мухи слона, слона-то я и не приметил), неуклюжестью (слон в посудной лавке), большим весом (топаешь как слон), силой, уверенностью в себе, неуязвимостью (как слону дробина, толстокожий как слон), приятностью и полезностью (раздача слонов), иностранным происхождением («Россия — родина слонов»).

Логотипы напитков и других товаров 
 Слон изображён на логотипе Московской чайной фабрики.
 Логотипом кофе «Гиндукуш» является слон.
 Индийский чай «со слоном».
 Чай со слоном (Williamson Tea).
 Чай «Три слона».
 Автомобиль Bugatti Type 41 Royale украшала фигурка слона на пробке радиатора.

В политике
 Неофициальный символ Республиканской партии США — слон

В геральдике 
 Герб Гвинеи в 1958—1984 годах.
 Герб Республики Конго.
 Герб Кот-д’Ивуара (название страны в переводе с французского языка означает «берег слоновой кости»).
 Герб Центральноафриканской Республики.
 Герб Эсватини.
 Печать и флаг Бангкока.
 Герб Кобринского сельского поселения.
 Герб города Ковентри.
 Герб города Среднеколымска (Якутия) в 1967—2006 годах.
 Флаг белого слона — флаг Сиама (Таиланд) в 1855—1916 годах с изображением белого слона (королевский символ) на красном фоне.
 Фамильный герб Абрама Петровича Ганнибала, прадеда А. С. Пушкина по материнской линии, и основанного им рода.
 Символом махачкалинской гимназии «Сахаб» является слон.

В бонистике 
Слон изображали на банкнотах страны:
 Вьетнам: 1000 донгов.
 Джибути: 100 франков.
 Замбия: 200 и 500 квачей.
 Зимбабве: 20, 500 и 50000000000000 долларов.
 Индия: 10 рупий.
 Камерун: 1000 франков.
 Конго: 5 и 100 франков.
 Лаос: 1000 кипов.
 Малави: 200 квачей.
 Мьянма: 200 и 5000 кьятов.
 Судан: 50 франков.
 Судан: 50 пиастров.
 Танзания: 10000 шиллингов.
 Центрально-Африканская Республика: 1000 франков.
 Шри-Ланка: 1000 рупий.
 Эфиопия: 100 талеров.
 ЮАР: 20 рандов.

В нумизматике 

На монетах изображали слонов следующие страны:
 Австралия: 1 доллар.
 Бенин: 1000 франков КФА (2014 год, серебро).
 Бельгийское Конго: 1 франк КФА (1943 год), 2 франка (1943 год), 5 франков (1947 год).
 Британский Цейлон: стиверы и фракции риксдоллара (1801—1821).
 Габон: 1000 франков КФА (2013, серебро).
 Гана: 100 седи (2013, серебро).
 Испания: 10 евро (2011, серебро)
 Италия: 50 евро (2014, золото).
 Канада: 5 и 20 долларов (2014, серебро).
 Китай: 10000 юаней (2014, золото). Одна монета весит 1 кг.
 Малави: 20 квачей (2011, серебро).
 Ниуэ: 1 доллар (2011 год, серебро), 1 доллар (2012, серебро).
 Палау: 5 долларов (2013, серебро)
 Республика Конго: 1000 франков КФА (2010, серебро).
 Российская Федерация: 100 рублей (1992, золото).
 Руанда: 1000 франков КФА (2007, серебро+золото).
 Сомали: 50 шиллингов (2013 год, биметалл), 100 шиллингов (2013 год, серебро)Слон изображён на монете Сомали..
 Танзания: 1500 шиллингов (2013, золото').
 Того: 1000 франков КФА (2011, серебро).
 Тувалу: 50 центов (в 2014 году Австралийский монетный двор г. Перт по заказу Правительства Тувалу изготовил серебряную монету серии «Материнская любовь»)
 ЮАР: 20 центов (2002, серебро), 20 центов (2011, серебро).

 В скульптуре 
 Памятник розовому слонёнку (Переславль-Залесский).
 Памятник розовому слону (Ростов-на-Дону).
 Скульптура «От улыбки» (Кемерово).
 Барельеф «Слон и Моська» (Москва)
 Памятник слону (Самара).
 Памятник слонику (Вена).
 Статуя трёхголового слона (Бангкок). Самый крупный памятник слону в мире.
 Три статуи трёхголовых слонов, охраняющих монаха (Храм Ват Хуай Монгкол).
 Скульптура слона (Пекин).
 Памятник слону и слепым мудрецам (Бонн).
 Памятник слону (Чикаго).
 Скульптура «Особенности гравитации для слона» (Париж).
 Скульптура «Слон в будке» (Ереван).
 Памятник слону (Найроби). Самый первый памятник слону в мире.
 Памятник «Индийский мальчик со слоном» (Краснодар).
 Памятник слону (Рим).
 Статуя слона (Сингапур).
 Памятник слонам (Копенгаген).
 Памятник слону (Лондон).
 Памятник слону (Санкт-Петербург).
 Памятник слону (Кремоне).
 Дом со слонами (Самара).

 Памятники мамонту 

 В литературе 
 Сергей Баруздин «Рави и Шаши».
 Владимир Чаплин «Шанго».
 Редьярд Киплинг «Моти-Гадж, мятежник».
 Лев Толстой «Шакалы и слон».
 Бернард Гржимек «Слоновья школа».
 Виталий Бианки «Небесный слон».
 Александр Иванович Куприн «Слон».
 Иван Андреевич Крылов «Слон и Моська».
 Жан и Лоран де Брюнофф. Серия о слоне Бабаре.

 В кинематографе 
 Белый слон — премия Гильдии киноведов и кинокритиков России.
  — немецкая кинопремия за детские фильмы.
 Белый слон
 Белый охотник, чёрное сердце
 Бивни
 Боба и слон
 Больше чем жизнь
 Воды слонам!
 Волшебное приключение Эвы
 Выживающие Берега скелетов
 И вот пришёл Бумбо…
 Операция «Дамбо»
 Слон и верёвочка
 
 Солдат и слон
 Соло для слона с оркестром

 В мультипликации 
 Бабар
 Великая битва слона с китом
 Война слонов и носорогов
 Дамбо
 Освободите Джимми
 Сказка про доброго слона
 Слонёнок (мультфильм)
 Слонёнок Бабар
 Слонёнок заболел
 Слонёнок и письмо
 Слонёнок-турист
 Фантик. Первобытная сказка
 Хортон
 Чудо-замок
 Я вас слышу
 Я жду птенца
 Jerry and Jumbo

 В музыке 
 Песня про белого слона (Владимир Высоцкий, 1972).
 Семь слонов (Владимир Болотин, 1978).
 Розовый слон (Станислав Пожлаков — Глеб Горбовский, 1972).

 В фалеристике 
 Орден Белого слона ( — Священнейший орден Белого слона'') — государственная награда Королевства Таиланд, орден, присуждаемый за военные и гражданские заслуги.
 Орден Слона () — высшая национальная награда Дании.

Знаменитые слоны 
 Батыр
 Гуруваюр Кешаван
 Джамбо
 Кастор и Поллукс
 Косик
 Линь Ван
 Мэри
 Топси
 Ханако
 Ханно
 Ханскен

Примечания

Литература

Ссылки 

 Энциклопедия животных: Слоны
 Слоны, статья
 Хоботные

 
Семейства млекопитающих
Ма́монты () — вымерший род млекопитающих отряда хоботных, существовавший в период с плиоцена (5 млн лет назад) по начало голоцена (ок. 4 тыс. лет назад). Различные их виды населяли биотопы Африки, Европы, Азии и Северной Америки. К семейству, в которое они входили — слоновые — также относятся два рода современных слонов вместе с их предками. Генетически мамонты были ближе к современным азиатским слонам, нежели к африканским. Животные обычно обладали длинными изогнутыми бивнями, а виды, обитающие в полярных районах — длинной шерстью. Они достигали высоты 5,5 метров и массы тела 14—15 тонн; таким образом, мамонты были в два раза тяжелее самых крупных современных наземных млекопитающих — африканских слонов.

Древнейший представитель рода, Mammuthus subplanifrons, появился в начале плиоцена, около 5 миллионов лет назад, на территории современной Южной и Восточной Африки. Потомки этих мамонтов, в том числе южный мамонт, продолжали расселяться на север, их видовое разнообразие росло, и в конечном итоге охватило большую часть Евразии. Около 1,5—1,3 миллиона лет назад мамонты достигли и Северной Америки, эволюционировав в колумбийского мамонта. Последний вид рода, шерстистый мамонт (Mammuthus primigenius), появился около 400 000 лет назад на территории Восточной Азии и процветал вплоть до появления первых цивилизаций: некоторые популяции сохранились на острове Врангеля в Северном Ледовитом океане, а также, возможно, на полуострове Таймыр материковой части Сибири приблизительно до времён возведения древнеегипетской пирамиды Хеопса, то есть вид вымер уже в историческое время, приблизительно 3700—4000 лет назад.

Происхождение названия 

Русское слово «мамонт» предположительно происходит от  — «земляной рог». Манси первоначально называли так не всё животное, а только его бивни, которые были издавна известны на Севере и в Сибири и вошли в фольклор многих народов. Предлагался также ряд других вариантов этимологии.

Первоначально заимствованное слово пришло в русский язык в форме мамут или мамот. Впервые оно фиксируется на рубеже XVI—XVII веков, в период активного освоения русскими Сибири. В таком виде слово было заимствовано из русского в другие мировые языки — ,  и научно-латинское mammuthus, сконструированное учёными по образцу европейских языков, и др.

Уже после заимствования первоначальной русской формы в другие языки, в русском языке слово, предположительно, испытало влияние русского православного имени Ма́мант, , используемого ещё в конце XIX века (например, известный театральный актёр Мамонт Дальский, купеческая семья Мамонтовы). Это имя греческого происхождения —  (христианский мученик Мамант Кесарийский), которое означает «материнский», «сосущий материнскую грудь», от позднего  (мамма) — «мать», и к якутскому термину отношения не имеет.

История изучения 

Кости и особенно коренные зубы мамонтов встречались весьма часто в отложениях ледниковой эпохи Европы и Сибири и были известны уже давно и по своим огромным размерам приписывались вымершим великанам. В Валенсии коренной зуб мамонта почитали как часть мощей св. Христофора, и ещё в 1789 году каноники святого Винцента носили бедренную кость мамонта в своих процессиях, выдавая её за остаток руки названного святого. Более подробно с анатомией мамонта удалось ознакомиться после того, как в 1799 году тунгусы открыли в вечномёрзлой почве Сибири близ устья реки Лены цельный труп мамонта, вымытый весенними водами и превосходно сохранившийся — с мясом, кожей и шерстью. Через 7 лет, в 1806 году, отправленному Академией наук Адамсу удалось собрать почти полный скелет животного с уцелевшими отчасти связками, часть кожи, некоторые внутренности, глаз и до 30 фунтов волос; всё остальное уничтожили волки, медведи и собаки. В Сибири бивни мамонтов, вымываемые весенними водами и собираемые туземцами, составляли предмет значительной отпускной торговли, заменяя в токарных изделиях слоновую кость.

Описание 

Наиболее древний вид рода (Mammuthus subplanifrons) появился 5 млн лет назад в Африке (в плиоцене), поздние виды мамонтов (колумбийский, императорский) вымерли примерно 11 тысяч лет назад. Реликтовые популяции шерстистого мамонта, на недоступных для человека островах Арктики, жили ещё 4 тыс. лет назад.

Южный мамонт распространился из Африки и заселил обширные территории Евразии и Северной Америки 2,3—1,5 млн лет назад. Этот вид и произошедший от него степной мамонт обитали в период раннего и среднего плейстоцена в лесных и степных регионах с умеренным климатом. Около 400 тыс. лет назад появились шерстистые мамонты, которые были отлично приспособлены к жизни в суровых условиях холодного климата Голарктики; обитали в Европе, Азии и Северной Америке. Характерной их особенностью был густой шёрстный покров. Судя по раскопанным останкам, они жили семейными группами, так же как современные слоны.

Многочисленные кости мамонтов были найдены на стоянках древнего человека каменного века; обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов, сделанные доисторическим человеком. Такие рисунки найдены, например, в Каповой пещере, пещерах Руффиньяк, Фон-де-Гом, Шове (Франция), Пиндаль (Испания), других пещерных стоянках древних людей. На некоторых рисунках также изображены сцены охоты на мамонтов.

В Сибири и на Аляске известны случаи нахождения трупов мамонтов, хорошо сохранившихся благодаря пребыванию их в толще многолетней мерзлоты.

Фенотип 

Вопреки распространённому мнению, мамонты не являются предками современных слонов. Африканские слоны и мамонты произошли от общего африканского предка из вымершего рода Primelephas семейства слоновых 5—6 млн лет назад и в дальнейшем их линии развивались параллельно. Евразийские, североамериканские виды мамонтов произошли от южного мамонта около 1,5 млн лет назад, азиатские слоны появились около 4 млн лет назад. Однако, по результатам последних генетических исследований, допускается вероятность периодической гибридизации между линиями слонов и шерстистых мамонтов в Евразии.

Мамонты в конце плейстоцена, 30—12 тыс. лет назад, в Евразии были представлены 1 видом (шерстистый мамонт). В Северной Америке их видовое разнообразие в это время было значительно выше, одновременно существовало, по разным данным, 3—5 видов: императорский, Колумба, Mammuthus jeffersonii, карликовый мамонт и шерстистый мамонт, которые жили в разных климатических зонах.

Основные виды мамонтов по размерам не превосходили современных слонов, но при этом североамериканский вид Mammuthus imperator (императорский мамонт) достигал высоты 5,5 метров и массы 14 тонн, а карликовые виды Mammuthus exilis и Mammuthus lamarmorae не превышали 2 метра в высоту и были массой до 900 кг.

В сравнении с современными слонами, мамонты обладали более массивным туловищем (см. Правило Бергмана), более короткими ногами, длинной шерстью, меньшего размера ушами (см. Правило Аллена) и длинными изогнутыми бивнями; последние могли служить мамонту для добывания пищи в зимнее время из-под снега. Коренные зубы мамонта с многочисленными тонкими дентино-эмалевыми пластинами были хорошо приспособлены для пережёвывания грубого растительного корма.

Хобот на конце имел поперечное расширение, которое, предположительно, служило для разгребания снега, предотвращения обморожения хобота, а также для употребления снега для утоления жажды. Кончик хобота у мамонтов был безволосый, что говорит о его использовании в добыче пищи.

На спине наиболее северных видов располагался горб, который, как считалось ранее, образовывался удлинёнными остистыми отростками позвонков. Более поздние находки, однако, показали, что в горбу мамонта нет больших отростков. Зато, подобно верблюдам, там мамонты накапливали мощные запасы жира.

Скелет 

По строению скелета шерстистый мамонт представлял значительное сходство с ныне живущим индийским слоном, которого несколько превосходил величиной, достигая 5,5 м длины и 3,5 м высоты. Громадные бивни мамонта — у самца до 4 м в длину, весом до 100 кг — были расположены в верхней челюсти, выставлялись вперёд, загибались кверху, на них опиралось основание хобота. Голова мамонта была крупнее, чем у современных слонов, спина более покатая.

Очень крупные коренные зубы, которых у мамонтов было по одному в каждой половине челюсти, несколько шире, чем у слона, и отличаются бо́льшим количеством и твёрдостью пластинчатых эмалевых коробочек, заполненных зубным веществом. По мере истирания зубы мамонта, как и у современных слонов, менялись на новые — такая смена могла проходить до 6 раз за время жизни.

Геном 
В июне 2008 года в журнале «Proceedings of the National Academy of Sciences» была опубликована статья об анализе митохондриальной ДНК, полученной из образцов шерсти 13 мамонтов. В том же году в этом журнале была опубликована статья о митохондриальном геноме ещё 5 мамонтов, что позволило выявить две филогенетические ветви шерстистых мамонтов, не смешивавшихся между собой. Более многочисленная филогенетическая ветвь занимала очень большие территориальные просторы Сибири и Берингии. Менее многочисленная ветвь обитала в пределах водораздела рек Лены и Колымы и вымерла на несколько десятков тысяч лет раньше, её заменила более многочисленная ветвь, имеющая более высокое генетическое разнообразие.

В мае 2015 года в журнале «Current Biology» была опубликована статья о расшифровке генома двух шерстистых мамонтов. Мамонт с Оймякона жил около 44,8 тыс. лет назад, а мамонт с острова Врангеля — 4300 лет назад. Оказалось, что предковая для обоих мамонтов популяция дважды прошла через «бутылочное горлышко» — 285 и 130 тыс. лет назад, когда численность мамонтов резко сократилась, а затем эта популяция вновь восстановила свою численность. Третьим был расшифрован геном мамонтёнка Хромы.

Изучив полные митохондриальные геномы трёх мамонтов из Сибири, учёные уточнили, что их возраст старше первоначальных оценок: Крестовка — около 1,65 млн л. н., Адыча — 1,34 млн л. н., а Чукочья 0,87 млн л. н. Анализ ядерного генома дал для Адычи возраст 1,28 млн л. н., для Чукочьей — 0,62 млн л. н. Образец из Крестовки принадлежит к ранее неизвестной генетической линии мамонтов, которые отделились от других мамонтов примерно 2,66—1,78 млн л. н. до разделения эволюционных линий шерстистых мамонтов и североамериканских мамонтов Колумба (Mammuthus columbi), Адыча напоминает степных мамонтов (M. trogontherii), Чукочья похожа на шерстистого мамонта (M. primigenius). Около миллиона лет назад шерстистых мамонтов (Mammuthus primigenius) ещё не существовало. Они стали появляться только около 800 тыс. л. н., а вымерли около 4000 лет назад. В раннем плейстоцене на востоке Сибири в Крестовке и Адыче жили две изолированные популяции мамонтов, возможно, разные виды. Популяция Адычи стала предковой для шерстистых мамонтов, а потомки популяции из Крестовки стали первыми мамонтами, заселившими Северную Америку около 1,5 млн л. н. Около 420 тыс. л. н. произошло скрещивание потомков этой популяции с шерстистыми мамонтами, что привело к появлению мамонтов Колумба. Позднее произошёл ещё один эпизод скрещивания мамонтов Колумба с шерстистыми мамонтами, что противоречит популярной гипотезе о том, что мамонты Колумба напрямую происходят от южных мамонтов (Mammuthus meridionalis).

Генетические группы 
Генетически шерстистые мамонты делятся на 3 группы:
 азиатская группа, появившаяся более 450 тыс. лет назад;
 американская группа, появившаяся около 450 тыс. лет назад;
 интерконтинентальная группа, переселившаяся из Северной Америки около 300 тыс. лет назад.

Кладограмма

Вымирание 

За несколько миллионов лет существования мамонты пережили множество изменений климата. Только за последние 100 тыс. лет, в последнюю ледниковую эпоху, мамонты пережили несколько оледенений и потеплений. Большинство мамонтов вымерло 14 — 10 тысяч лет назад в конце плейстоцена или в начале голоцена, одновременно с вымиранием 34 родов крупных животных (Позднечетвертичное вымирание).

Гипотезы 
В настоящее время существует две основные гипотезы вымирания мамонтов:
 первая основывается на том, что существенную или даже решающую роль в этом сыграли охотники верхнего палеолита (гипотеза «доисторической революции» или «доисторического перепромысла»);
 другая же объясняет вымирание мамонтов в большей мере естественными причинами (быстрое изменение (потепление) климата 14 — 11 тыс. лет назад, повлёкшее за собой смену тундростепей другими биомами, с сокращением кормовой базы для мамонтов).

Вероятнее всего, причиной вымирания стала совокупность обоих факторов. Есть и более экзотичные предположения, к примеру, следствие падения кометы в Северной Америке или крупномасштабных эпизоотий, накопления ошибок в генетическом коде, но последние остаются на положении гипотез, которые могут объяснить лишь отдельные эпизоды, и большинство специалистов их не поддерживает.

Охотники на мамонтов 
Первая гипотеза была выдвинута в XIX веке Альфредом Уоллесом, когда были обнаружены стоянки древних людей с большими скоплениями костей мамонта. На Янской стоянке первобытного человека, Луговском местонахождении, стоянках Сунгирь, Костёнки, Спадзиста найдены серии костей шерстистых мамонтов (лопатки, позвонок, рёбра) с застрявшими в них наконечниками копий первобытного человека. На Костёнковских стоянках, в Межиричах раскопаны жилища древних людей (кроманьонцев) возрастом около 20 000 лет назад, построенные из костей мамонтов. Мамонт был излюбленной добычей граветтских охотников в Европе 25 —18 тыс. лет назад. Эта версия быстро завоевала популярность. Считается, что человек разумный уже около 32 000 лет назад поселился в северной Евразии, проник в Северную Америку 15 000 лет назад и, вероятно, быстро начал активно охотиться на мамонтов. Однако в благополучных условиях на просторах тундростепей их популяция была устойчивой. Позже произошло потепление, во время которого значительно сократился ареал мамонтов, как это случалось и ранее, но активная охота привела к почти полному истреблению вида. Учёные под руководством Давида Ногеса-Браво из Национального музея естественных наук в Мадриде, в подтверждение этих взглядов приводят результаты масштабного моделирования. По их самым оптимистичным подсчётам, достаточно было убивать по 1 мамонту раз в 3 года на 1 человека, чтобы полностью истребить всех мамонтов. По пессимистичным оценкам, людям достаточно было убивать 1 мамонта раз в 10 лет на племя из 20 человек, чтобы добиться того же результата. Из-за медленного размножения слоновых, на восстановление их численности в условиях Арктики потребовалось бы не менее 10—12 лет, что также свидетельствует об уязвимости этих животных при интенсивной охоте, в отличие от тех же лосей, которые начинают размножаться уже в возрасте 2 года. Палеогенетические исследования показывают, что эффективная численность популяции шерстистых мамонтов в Берингии была в пределах от 40 до 150 тыс. особей одновременно во время последнего ледникового максимума (25—20 тыс. лет назад, благоприятные для мамонтов климатические условия), что на порядок ниже оценок Дэвида Ногеса-Браво (около 1 млн особей).

Согласно археологическим исследованиям объектов питания неандертальцев мустьерской культуры в Европе, охота на мамонтов и шерстистых носорогов являлась их основным и предпочтительным источником пищи. На более мелкую и быструю дичь (олени, дикие лошади) они охотились реже, только в случае отсутствия наиболее крупных травоядных. Возможно, что резкое сокращение численности мамонтов в условиях конкуренции за охотничьи ресурсы с людьми современного типа и послужило одной из причин вымирания неандертальцев.

Первые люди 15—14 тыс. лет назад застали в Америке стада абсолютно непуганых крупных травоядных млекопитающих (мамонтов, мастодонтов), не знакомых с человеком. За 2—3 тыс. лет люди, быстро размножившись в условиях изобилия дичи, постепенно истребили этих животных. «Можно было подходить и вплотную колоть этих зверей, и они даже не понимали, что происходит», — пишет антрополог Станислав Дробышевский.

В Северной Америке известно как минимум 12 «мест забоя и разделки хоботных», что является очень большим числом для такой кратковременной культуры как Кловис (11,4 тыс. лет до н. э. — 10,8 тыс. лет до н. э.). Расцвет культуры Кловис пришёлся как раз на пик вымирания мегафауны, так что люди могли быть в какой-то степени причастны там к её исчезновению. Результаты исследований в США мест разделки мамонтов людьми культуры Кловис свидетельствуют, что первобытный человек предпочитал охотиться на одиноких молодых самцов мамонта, изгоняемых из семейного стада по достижении половой зрелости, как это принято у слоновых. Охота происходила в предзимний период (октябрь—ноябрь), мясо добытых мамонтов заготавливалось и хранилось в ямах-ледниках. Для охоты использовались короткие метательные копья с костяным или обсидиановым наконечником, для увеличения силы броска применялся атлатль. После попадания такого копья в животное наконечник застревал в его тканях или внутренних органах и отделялся от древка, животное постепенно погибало от ран и потери крови.

Только на Русской равнине найдено более 30 стоянок позднепалеолитического человека, в кухонных остатках которых были раскопаны многочисленные фрагменты костей шерстистого мамонта.

Зарастание тундростепей тайгой некоторые учёные считают не причиной исчезновения мегафауны, а следствием её истребления человеком, так как стада мамонтов и шерстистых носорогов, поедая молодую древесную растительность, не позволяли ей распространяться в тундростепях. Вид Шерстистый мамонт до расселения современного человека был очень пластичен и 70—50 тыс. л. н. обитал не только в тундростепи, но и в межгляциальной лесостепи Испании и Англии, в смешанных лесах Китая. В зависимости от широты, климат на этих территориях мог меняться от умеренного до сурового. Болота, гнус, высокий снежный покров не мешали мамонтам, как и современным лесным бизонам в лесотундре и тайге Канады. Расселение людей и пресс охоты вынуждали мамонтов отступать всё дальше на север. В периоды дриасовых похолоданий климата уже не происходило, как раньше, увеличения их численности и восстановления ареала, так как этому мешал человек.

На такой огромной территории как Сибирь и Северная Америка, несмотря на все климатические изменения, наверняка, оставались участки лесостепей или тундры, пригодные для обитания представителей мегафауны. Но человек в позднем палеолите уже владел оружием и методами охоты на мамонта и определённо способен был их истребить, при совпадении других неблагоприятных факторов. Из-за низкой биологической продуктивности тундры, люди, чтобы выжить в суровых условиях Арктики, вынуждены были охотиться на любую добычу, особенно на такую крупную и заметную, как мамонты. В Северной Америке, благодаря отсутствию людей до 15 тыс. л. н., американские виды мамонтов (Императорский и Колумба), жили не в арктических тундростепях, а в южных прериях с разнообразной растительностью. На их вымирание 12—10 тыс. л. н., согласно последним исследованиям, больше повлияли люди — охотники, чем климатические изменения, так как прерии, в отличие от тундростепей, не исчезли. В лесах умеренного пояса и тропических джунглях жили современники и родственники мамонтов — мастодонты, кювьерониусы и стегомастодоны в Америке, стегодоны в Азии и прямобивневый лесной слон в Европе, на которых человек также охотился и они вымерли одновременно с расселением человека, хотя леса сохранились до наших дней.

Судя по ДНК из вечной мерзлоты региона Клондайк на западе Канады, мамонты вымерли в Америке 5000 л. н. До этого считалось, что мамонты жили в Северной Америке не позднее 9700 лет назад.

Последние мамонты на Таймыре, судя по седиментарной ДНК, жили около 3,9 ± 0,2 тыс. лет назад.

На острове Врангеля и островах Прибылова, благодаря отсутствию людей, шерстистые мамонты жили ещё спустя 5000 лет после вымирания на материке. Последние мамонты на острове Врангеля вымерли лишь около 3500 лет назад, вероятно из-за инбридинга, а на о. Святого Павла — 5600 лет назад из-за исчезновения последних источников пресной воды. Возможно, что последние мамонты на о. Врангеля также были истреблены первобытными охотниками, добравшимися до острова, так как разрыв между датировкой найденных остатков одного из последних мамонтов и датировкой появления на острове стоянки людей совсем незначительный и легко объясним редкостью ископаемых свидетельств, дошедших до нашего времени.

Быстрое изменение климата 

Сторонники второй точки зрения считают, что влияние человека сильно переоценено. В частности, они указывают на период в десять тысяч лет (42—32 тыс. лет назад), на протяжении которого численность популяции мамонтов вырастала в 5—10 раз, что процесс вымирания вида начался ещё до появления людей на соответствующих территориях, и что вместе с мамонтами вымерли и многие другие виды животных, включая мелких, которые не были «для кроманьонцев ни врагами, ни добычей, подлежащей уничтожению». Разница в том, что вымершие мелкие виды (грызуны, насекомые) были замещены другими видами грызунов и насекомых, а с мамонтами и прочей мегафауной этого почему-то не произошло. Мамонты в южной Сибири существовали бок о бок с древними людьми на протяжении 12 000 лет. Поэтому в этой гипотезе антропогенному вмешательству отведена второстепенная роль, а первичными факторами считаются естественные изменения климата и кормовой базы животных, площади пастбищ. Связь между вымиранием и изменением климата была замечена давно, но долгое время не было убедительного обоснования фаталистичности именно потепления в конце последнего оледенения, поскольку этот вид пережил немало потеплений и похолоданий.

Этот же вопрос был поднят в публикации в журнале «Nature Communications» в июне 2012 года, где были опубликованы результаты фундаментальных исследований международной группы учёных под руководством Глена Макдональда из Калифорнийского университета. Они проследили за изменениями среды обитания шерстистых мамонтов и их влияние на популяцию вида на территории Берингии за последние 50 тысяч лет. В ходе исследования использовался значительный массив данных обо всех радиоуглеродных датировках останков животных, миграции человека в Арктике, изменениях климата и фауны. Основной вывод учёных: популяции мамонтов за последние 30 тысяч лет испытывали колебания численности, связанные с климатическими циклами — сравнительно тёплым периодом около 40—25 тысяч лет назад (сравнительно высокая численность) и периодом похолодания около 25—15 тысяч лет назад (это так называемый «максимум последнего оледенения» — тогда большинство мамонтов мигрировали с севера Сибири в более южные регионы). Вымирание было вызвано относительно резкой сменой тундровой флоры с тундростепей (мамонтовые прерии) на тундровые болота в начале Аллерёдского потепления, но впоследствии и расположенные южнее степи сменились хвойными лесами. Роль людей в их вымирании была оценена как незначительная, отмечалась также редкость прямых доказательств охоты людей на мамонтов. Двумя годами ранее научная группа Брайана Хантли опубликовала результаты своего моделирования климатов Европы, Азии и Северной Америки, где были выявлены основные причины преобладания травянистой растительности на обширных территориях на протяжении долгого времени (120—15 тыс. лет назад): низкие температуры, сухость и низкое содержание CO2. Также выявлено непосредственное влияние последовавшего позднее потепления климата, роста влажности и содержания CO2 в атмосфере — на смену травянистых сообществ лесами и увеличение толщины снежного покрова зимой, что резко (примерно на 90 %) сократило площадь пастбищ. Мамонтам приходилось тратить всё больше и больше времени на поиски пищи (взрослому животному требовалось 150—300 кг растительного корма в день). В целом, процесс вымирания мегафауны не был таким уж катастрофическим по скорости и происходил постепенно, вместе с потеплением и повышением влажности климата Арктики, приведшим к исчезновению тундростепей. Пик вымирания пришёлся на период потепления 14—13 тыс. лет назад, освободившуюся экологическую нишу занимали более мелкие копытные, лучше адаптированные к воздействию человека и быстрее размножающиеся.

На местонахождении Луговское (Ханты-Мансийский район) был найден позвонок мамонта со следами поражения его вкладышевым орудием (предположительно, человек добил копьём мамонта с близкого расстояния). Анализируя разные аспекты взаимодействия человека и мамонта, археолог Ю. Б. Сериков предположил, что мамонт являлся опасной и редкой целью для палеолитического охотника, следовательно, массовых истребительных охот на мамонтов быть не могло. По его мнению, человек предпочитал охотиться на мамонтов только в кризисных ситуациях или только на отдельных, ослабленных болезнью или раной животных. В условиях тундры люди чаще использовали кости и шкуры мамонтов, погибших по естественным причинам (например, в результате паводка) для строительства своих поселений. Загонная охота на целые стада этих животных, вероятно, применялась редко. Иначе, группа позднепалеолитических охотников в 30—100 человек при загонной охоте выбила бы всех мамонтов в окрестностях своих кочевий (в радиусе 150—200 км) за каких-то 5—10 лет. Судя же по археологическим раскопкам, число жителей на стоянках первобытных охотников-собирателей не превышало 25—30 человек, включая женщин и детей, для загонной охоты им пришлось бы собрать людей из нескольких удалённых друг от друга поселений. Однако, последние исследования показывают, что человек не отказывался от охоты на мамонтов, использовалась каждая возможность для добычи и заготовки пропитания на долгую арктическую зиму. Даже на о. Котельный, в 900 км севернее Полярного круга, найдена стоянка первобытных охотников на мамонтов, со следами забоя и разделки взрослых шерстистых мамонтов около 21 тыс. лет назад. Сторонники гипотезы «охотников на мамонтов» приходят к похожему выводу: «блицкриг» (массовое истребление) и не требовался для полного уничтожения мамонтов, достаточно было регулярной охоты людей на протяжении десятка тысяч лет, из-за медленного размножения мамонтов, совместного влияния климатических факторов, беспокойства людьми и прочих, сейчас точно уже неизвестных причин. У мамонтов к началу голоцена не осталось возможностей избегать встреч с людьми, так как человек 9000 лет назад заселил всю материковую Арктику, вплоть до Таймыра. Редкость археологических свидетельств охоты на мамонтов легко объяснима: люди разделывали туши мамонтов на месте добычи, а на стоянку приносили только мясо, отделённое от тяжёлых костей. Застрявшие в костях наконечники копий свидетельствуют лишь о неудачном броске, так как мамонта старались ранить в уязвимые места (брюхо или лёгкие). Высохшие кости затем использовались в качестве топлива в безлесной тундре. За прошедшие тысячи лет до нас могла дойти лишь ничтожная часть ископаемых свидетельств охоты людей.

В 1993 году журнал «Nature» опубликовал информацию о сделанном на острове Врангеля открытии. Сотрудник заповедника Сергей Вартанян обнаружил на острове останки мамонтов, возраст которых был определён от 7 до 3,5 тысяч лет, то есть спустя 5000 лет после их вымирания на материке. Впоследствии обнаружилось, что эти останки принадлежат сравнительно мелкому подвиду шерстистого мамонта, изолированная от людей популяция которого населяла остров Врангеля, когда уже стояли египетские пирамиды, и который исчез только во времена царствования фараона Тутанхамона (около 1355—1337 гг. до н. э.) из-за инбридинга, но не изменения климата (остров мог прокормить не более 300 особей).

Таким образом, учёные приходят к выводу, что на вымирание мамонтов, в той или иной степени, повлияла совокупность обоих факторов: климатического и антропогенного. Относительно резкое потепление, повышение влажности климата привело к смене растительности и сокращению площади пастбищ зимой. Потепление климата и совершенствование орудий и способов охоты способствовало расселению людей, увеличению численности населения в позднем палеолите, а их охота могла добить сократившиеся популяции мамонтов, не позволив им восстановиться. Люди всюду были необходимым фактором вымирания мамонтов. Сокращение численности мамонтов заставляло голодающих людей ещё больше усиливать пресс охоты на ставшую редкой а, значит, ещё более ценной, крупную добычу.

Другие версии и гипотезы 
Рассматривалась и метеоритная гипотеза вымирания мегафауны в Северной Америке. Это было связано с обнаружением тонкого слоя древесного пепла (являющегося, предположительно, свидетельством крупномасштабных пожаров), многочисленными находками наноалмазов, ударных сферул и других характерных частиц по всему континенту, а также повышенными концентрациями иридия, платины и палладия, были найдены несколько бивней мамонтов (из тысяч изученных) со вкраплениями мелких метеоритных частиц. Виновником считается комета, упавшая на Землю около 12 800 лет назад, и, вероятно, ко времени столкновения уже распавшаяся на целый шлейф обломков. В январе 2012 года в «PNAS» была опубликована статья о результатах работы большой научной группы на мексиканском озере Куицео. Авторы публикации попытались объяснить своей гипотезой кризис позднего дриаса — похолодание климата на тысячелетие, угнетение и разрушение сложившихся экосистем, вымирание ледниковой мегафауны. Но эта гипотеза не находит своего подтверждения в азиатской части ареала. Гипотеза не может объяснить, почему тогда выжили другие, более мелкие представители мегафауны Северной Америки (овцебыки, бизоны, северные олени), а также мамонты на о. Врангеля и о-вах Прибылова. Импактного кратера так и не было найдено. Вымирание мегафауны произошло не в одночасье, как это должно было произойти при ударе метеорита или взрыве кометы, а в течение десятка тысяч лет до и после предполагаемой кометы. Глобальное вымирание мамонтов началось 24—20 тыс. лет назад, пик вымирания пришёлся на период потепления 14,8—13,7 тыс. лет назад, ещё до падения метеорита и похолодания (12,8 тыс. лет назад), и завершилось позже, 4 тыс. лет назад.

Крупнейшей найденной на юге Сибири локальной концентрацией останков Mammuthus primigenius (19 особей) является захоронение в местности Волчья Грива в Новосибирской области. Часть костей носит следы обработки человеком, но роль палеолитического населения в накоплении костеносного горизонта Волчьей гривы была незначительной — массовая гибель мамонтов на территории Барабинского рефугиума была вызвана минеральным голоданием (мамонты оказались на полуострове 8 × 1 км среди болот и озёр). У 42 % образцов шерстистых мамонтов, обнаруженных в древней старице реки Бёрёлёх, присутствуют признаки алиментарной остеодистрофии — заболевания скелетной системы, вызванного нарушениями обмена веществ из-за недостатка жизненно важных макро- и микроэлементов (минеральным голоданием). Чтобы восполнить недостаток минералов, мамонты приходили есть глину на берег реки, где и погибали в течение нескольких тысяч лет от паводков, оползней или застревая в термокарстовых провалах. Эти случаи затопления низин и гибели мамонтов на речных берегах авторы публикаций относят к гипотезе потепления и повышения влажности климата около 14—13 тыс. л. н., вызвавшей растворение минералов (обессоливание) природной среды. Возможно, причиной минерального голодания был и переход мамонтов на питание хвойными и ивовыми ветками вместо травы, из-за сокращения площади тундростепей после потепления. Отверстия в остистых отростках позвонков мамонтов обнаружили на 19 местонахождениях Северной Евразии. Окисление геохимических ландшафтов на территории Северной Евразии стало особенно заметно в позднем ледниковье — 17—10 тыс. л. н. Из-за разрыва абиотических связей в условиях резко меняющейся среды обитания, мамонты в конце плейстоцена испытывали геохимический стресс. Фрагментация ареала также могла отрицательно повлиять на отдельные популяции, вызвав снижение генетического разнообразия.

Однако, эти версии не могут объяснить, почему до расселения человека мамонты обитали не только в приполярных тундростепях, но и в степях Северной Америки, лесостепях Европы, смешанных лесах Китая, в Африке, но с расселением людей на этих территориях всюду постепенно исчезли. Российский археолог А. М. Буровский считает, что многочисленные, зачастую противоречащие друг другу гипотезы причин вымирания мамонтов (потепление, похолодание, увлажнение климата, падение кометы, метеорита, эпизоотии, инбридинг, остеодистрофия, карстовые проталины, заболачивание, вымерзание растительности и шерстного покрова и т. д.) свидетельствуют лишь о неготовности большинства учёных признать, что решающей и наиболее вероятной причиной исчезновения мамонтов была охота и постепенное расселение древних людей.

Попытки клонирования 
В рамках проекта Плейстоценовый парк и нескольких других инициатив исследуется гипотетическая возможность восстановить мамонта или создать мамонтоподобных слонов с помощью генетического материала, сохранившегося в замёрзших тушах животного. Пока результат в восстановлении генома не достигнут, существуют обоснованные сомнения в успехе полноценного воскрешения.

В искусстве палеолита

Скульптуры 
В пещере Фогельхерд горного массива Швабский Альб в Германии найдены, вероятно, наиболее древние скульптурные изображения мамонтов, вырезанные из его бивня. Навершие копьеметалки, вырезанное из рога северного оленя и представляющее собой миниатюрную фигурку мамонта, обнаружено на стоянке Абри Монтастрюк неподалёку от французской коммуны Брюникель.

На «Авдеевской стоянке» — поселении человека позднего палеолита, расположенной близ деревни Авдеева Октябрьского района Курской области, в ходе раскопок 1946—1948 годов среди прочих находок обнаружена резанная из кости фигурка мамонта, чей возраст около 23—22 тыс. лет.

Графика 
Изображения мамонтов, сделанные человеком эпохи палеолита, обнаружены в пещерах, самыми известными из которых в Западной Европе являются Комбарель, Ла-Мут, Руффиньяк и Фон-де-Гом во Франции и Пиндаль в Испании. В пещере Руффиньяк из 224 изображений животных 158 рисунков или 70 % — фигуры мамонтов.

В 1959 году рисунки мамонтов эпохи палеолита обнаружены в Каповой пещере (она же Шульга́н-Таш) в карстовом массиве на территории республики Башкортостан в Российской Федерации. Изображения выполнены в основном краской из охры, смешанной с животным жиром. Самые древние рисунки в Каповой пещере сделаны 36 400 лет назад.

На стоянках человека эпохи палеолита находят также кости различных животных с процарапанными на них изображениями мамонтов.

На стоянке Мальта́ в Сибири, которая находится у села Мальта Усольского района Иркутской области на реке Белой, найден обломок мамонтовой кости с изображением мамонта. Гравированные изображения мамонта найдены на стоянке Усть-Кова на Ангаре (возраст от 28 до 22 тыс. лет) и на реке Берелех в Якутии.

Петроглифы Сикачи́-Аля́на или Амурские петроглифы, найденные возле нанайского села Сикачи-Алян и села Малышево в Хабаровском районе Хабаровского края, представляют собой выдолбленные на поверхности базальтовых валунов изображения, среди которых две фигуры мамонта.

Предания коренных народов 

, как и другие народы Севера, часто находили кости мамонта в отложениях на берегах рек и вырезали из них костяные трубки, рукояти и проч. В мифах коми рассказывается о целых нартах, сработанных из мамонтовой кости.

Мамонт — «Земляной олень» — в представлениях коми (равно как ненцев, хантов и манси) жил в первоначальные времена творения. Он был так тяжёл, что проваливался в землю по грудь. Его тропы создавали русла рек и ручьёв и в конце концов вода залила всю землю (коми, знакомые с библейским рассказом о потопе, рассказывают, что мамонт хотел спастись в Ноевом ковчеге, но не мог там поместиться). Мамонт плавал по водам, но птицы садились на его «рога», и зверь утонул. Сысольские коми-рудокопы рассказывали о му куле — подземном чёрте, от которого остались гигантские окаменелости под землёй.

В 1899 году некий путешественник написал статью для ежедневной газеты Сан-Франциско, в которой рассказывалось об эскимосах Аляски, описывающих мохнатого слона, вырезая его изображение на оружии из моржовой кости. Выехавшая на место группа исследователей не обнаружила мамонтов, но подтвердила рассказ путешественника, а также провела экспертизу оружия и поинтересовалась, где эскимосы видели мохнатых слонов; те указали на ледяную пустыню на северо-западе. Сообщения можно объяснить тем фактом, что местные жители были знакомы с оттаявшими трупами мамонтов, которые находят и в настоящее время.

Живущие на крайнем севере лапландцы (саамы) твёрдо верят в существование мохнатых великанов, обитающих под вечными снегами. У эскимосов, населяющих азиатский берег Берингова пролива, мамонт известен под именем Килу крук, то есть «кит по имени Килу». В легенде эскимосов кит поругался с морским чудовищем Аглу, за что был выброшен на сушу, но оказался слишком тяжёлым и провалился в землю, которая стала его пристанищем — он роет себе ходы огромными бивнями.

В северо-восточной части Сибири предания чукчей гласят, что мамонт — носитель злого духа, живущий под землёй. Тот, кто находит торчащие из земли бивни, должен немедленно выкопать их, тогда колдун лишится силы. Есть предание, согласно которому чукчи нашли клыки, торчащие из земли, выкопали их и обнаружили тушу мамонта, и всё их племя целую зиму питалось мясом мамонта.

За Полярным кругом, у юкагиров, обитающих на территории, простирающейся от дельты Лены до Колымы, мамонта упоминают в преданиях под именем Холхут. Шаманы этой народности считают, что дух гиганта — это хранитель душ, поэтому шаман, одержимый духом мамонта, несомненно, сильнее обычного шамана.

Согласно Томасу Джефферсону, индейцы называли мамонта, останки которого нередко находили и в Америке, «большой бизон». По преданию, существовавшему у делаваров, стада этих животных некогда пришли на Биг-Боун-Ликс и начали истребление всех других животных, «созданных для блага индейцев», пока наконец «Большой Человек Наверху», возмутившись, не перебил молнией всех «больших бизонов». Уцелел только один бык, который, отразив все удары и будучи ранен в бок, «огромными прыжками перепрыгнул через Огайо, Уобаш, Иллинойс и, наконец, через Великие озёра, в места, где и обитает по сей день», то есть ушёл далеко на север. Далее Джефферсон приводит рассказ некоего Стэнли, который в плену у индейцев видел кладбище мамонтов: «туземцы говорили ему, что животное, чьей породе принадлежат эти кости, всё ещё водится в северных частях их земель. По их описанию он решил, что это был слон». Эти детали заставляют подозревать, что у индейцев сохранялась смутная память о мамонтах и их отступлении на север, идущая ещё со времён палеолита.

Находки костей и бивней мамонта в средневековой Европе вплоть до XVIII века приписывали погибшим слонам из армий Александра Македонского, Ганнибала или Пирра. Даже находки бивней мамонта под Воронежем (на стоянке Костенки) во времена Петра I пытались объяснить погибшими боевыми слонами Александра Македонского. Находки огромных черепов мамонта в Древней Греции с отверстием посередине для хобота могли послужить поводом для мифов о вымерших циклопах. На Ближний Восток слухи о костях и бивнях мамонта попали из Сибири и Китая.

В 1254 году царь Малой Армении Хетум совершил путешествие в Монголию ко двору золотоордынского хана Менгу. Историями, услышанными там, по возвращении в Армению он поделился с историком Киракосом Гандзакеци. Киракос писал в своей летописи: «…Есть остров песчаный, на котором растёт, подобно дереву, какая-то кость драгоценная, которую называют рыбьей; если её срубить, на том же месте она опять растёт, подобно рогам». Из этой кости китайские мастера вырезали различные фигурки и поделки. Речь шла о бивнях мамонта, которые находили в Сибири на подмытых береговых отложениях.

Мамонтовая кость

В искусстве палеолита 

Люди эпохи палеолита не только охотились на мамонтов, но и изготавливали небольшие скульптурные изображения из мамонтового бивня. Это могли быть фигурки людей и животных. Наибольшую известность получил вид женской статуэтки, которую в искусствоведении называют «Палеолитическая венера».

Позднее время 
Бивень мамонта прочнее слоновой кости и имеет неповторимую цветовую гамму. За тысячи лет, проведённых под землёй, бивни подверглись постепенной минерализации и приобрели самые разнообразные оттенки — от молочно-белого и розоватого до сине-фиолетового. У мастеров-косторезов высоко ценится природное потемнение материала. Благодаря своему цвету, бивень мамонта издавна используется для создания дорогих шкатулок, табакерок, статуэток, шахмат, гребней, браслетов и женских украшений. Им также инкрустируют оружие.

В 2019 году власти Якутии высказывали намерения сделать поправки в федеральном законе «О недрах», чтобы внести понятие бивня мамонта как объекта коммерческого оборота без ущерба для окружающей среды. В 2019 году в Якутии, по подсчётам регионального правительства, рынок добычи и экспорта останков мамонтов составлял от двух до четырёх миллиардов рублей. Каждый год объём легального сбора бивней достигает 100 тонн, а нелегального, по заявлениям чиновников, — вдвое больше. В то же время производство изделий из мамонтовой кости и торговля ими налажены в Китае и приносят деньги там.

Экспонаты в музеях 
Уникальное чучело взрослого шерстистого мамонта (так называемый «Берёзовский мамонт») можно увидеть в Зоологическом музее Зоологического института РАН.

Скелеты мамонтов можно увидеть:

 в Азове — в краеведческом музее скелет степного мамонта;
 в Астрахани — в Астраханском государственном объединённом историко-архитектурном музей-заповеднике;
 в Брянске — в краеведческом музее;
 в Виннице — в краеведческом музее;
 в Гюмри — в Краеведческом музее;
 в Донецке — в краеведческом музее;
 в Дудинке — в Таймырском краеведческом музее;
 в Екатеринбурге — в краеведческом музее;
 в Казани — в Геологическом музее Штукенберга Казанского федерального университета;
 в Киеве — в Геологическом музее Киевского национального университета им. Т. Г. Шевченко;
 в Красноярске — в Красноярском краевом краеведческом музее;
 в Луганске — в краеведческом музее;
 в Москве — в Палеонтологическом музее им. Ю. А. Орлова, в Зоологическом музее МГУ и в Музее-театре «Наш ледниковый период»;
 в Нарьян-Маре — череп в Ненецком краеведческом музее;
 в Нижнем Тагиле — в музее природы и охраны окружающей среды (скелеты взрослого мамонта и детёныша);
 в Новосибирске — в краеведческом музее, а также в фойе Института археологии и этнографии СО РАН;
 в Омске — в краеведческом музее;
 в Павлодаре — в музее им. Потанина;
 в Париже — в Палеонтологическом музее Парижского музея естествознания;
 в Пензе — в краеведческом музее;
 в Перми — в краеведческом музее;
 в Полтаве — в краеведческом музее;
 в Пятигорске — в Краеведческом музее представлены череп и фрагменты скелета Южного слона;
 в Рязани — в краеведческом музее;
 в Санкт-Петербурге — в Зоологическом музее Зоологического института РАН;
 в Смоленске — ОГБУК Смоленский государственный музей заповедник;
 в Ставрополе — в Краеведческом музее два скелета Южного слона;
 в Тобольске — в Тобольском историко-архитектурном музее-заповеднике;
 в Томске — в палеонтологическом музее ТГУ;
 в Тюмени — в краеведческом музее;
 в Ханты-Мансийске — в Музее природы и человека. Здесь же экспонируется один из наиболее полных скелетов предка шерстистого мамонта — трогонтериевого слона, а в филиале музея Археопарке есть скульптурная группа «Мамонты» из 11 фигур этих животных;
 в Харькове — в Музее Природы ХНУ им. Каразина;
 в Хатанге — в Музее мамонта;
 в экскурсионной пещере Эмине-Баир-Хосар (Крым, гора Чатыр-Даг) — мамонтёнок Коля;
 в Чердыни — в Чердынском краеведческом музее экспонируются бивни, зубы и кости мамонта;
 в Черкассах — в краеведческом музее;
 в Якутске — в Музее мамонта им. П. А. Лазарева СВФУ;
 в Эльгяе — Эльгяйский региональный музейно-экологический центр им. Б. Н. Андреева.

В культуре

В геральдике 
Изображение мамонта присутствует на гербах некоторых городов.

В топонимике 
В Таймырском Долгано-Ненецком районе Красноярского края, в бассейне Нижней Таймыры есть такие объекты, как Река Мамонта (названа так в честь находки на ней в 1948 году скелета Таймырского мамонта), Левый Мамонт и озеро Мамонта. В Чукотском автономном округе, на острове Врангеля, имеются Мамонтовые горы и река Мамонтовая. В честь мамонта назван полуостров на северо-востоке Ямало-Ненецкого автономного округа, где были найдены останки животного.

В поэзии 
 Велимир Хлебников, «К трупу мамонта» (1911).
 Евгений Евтушенко, «Последний мамонт» (1956).

В мультипликации 
 Советский музыкальный рисованный мультфильм 1981 года «Мама для мамонтёнка».

Памятники 
 В городе Магадане в 2013 году по проекту скульптора Юрия Руденко был установлен 4-метровый памятник мамонту, сохраняющий габариты и пропорции животного.
 В городе Ханты-Мансийск в рамках проекта «Археопарк» стоят скульптуры мамонтов, а также других животных, живших на территории города в ледниковый период, в полный рост.
 В селе Кулешовка Сумской области, на Украине, имеется памятник мамонту, установленный в 1841 году.
 На берегу реки Обь на паромной переправе города Салехард Ямало-Ненецкого автономного округа стоит памятник мамонту в полный рост.

См. также 

 Археопарк
 Земляной олень
 Сопкаргинский мамонт
 Мамонт Шмидта
 Киргиляхский мамонт
 Мамонтёнок Люба
 Плейстоценовый парк
 Мастодонты
 Степной мамонт
 Шерстистый мамонт
 Мамонтовая фауна

Примечания

Литература 
 Верещагин Н. К. Почему вымерли мамонты. — Л.: Наука, Ленинградское отделение, 1979. — 196 с.: ил. — Серия «Планета Земля и Вселенная».
 Верещагин Н. К. Записки палеонтолога: по следам предков. — Л.: Наука, Ленинградское отделение, 1981. — 168 с.: ил. — Серия «Человек и окружающая среда».
 Островский А. Когда мамонты не были большими // «Вокруг света», август 2011, № 8 (2851), рубрика «Спираль времени». — С. 113—118.
 Серебрянный Л. Р. Древнее оледенение и жизнь. — М.: Наука, 1980. — 128 с.: ил. — Серия «Человек и окружающая среда».
 Шило Н. А. Исчезновение мамонтов с лица Земли // Вестн. СВНЦ ДО РАН. 2005. № 4. С. 48-57.
 Шило Н. А., Ложкин А. В. Радиоуглеродное датирование мамонтёнка // Магаданский мамонтёнок. Mammuthus primigenius (Blumenbach). Л.: Наука, 1981. С. 48—49.
 Шило Н. А. Находка мамонта на ручье Киргилях в Магаданской области // Природа. 1978. № 1. С. 18—20.
 Шило Н. А., Ложкин А. В, Титов Э. Э., Шумилов Ю. В. Новая уникальная находка мамонта // Докл. АН СССР. 1977. Т. 236. № 6. С. 1449—1452.
 Шкловский И. В. Очерки природы и населения крайнего северо-востока Сибири // Землеведение. 1894. № 1.
 
 Arzyutov D. Environmental encounters: Woolly mammoth, indigenous communities and metropolitan scientists in the Soviet Arctic // Polar Record. 2019. Vol.55. No.3. Pp. 142—153. https://doi.org/10.1017/S0032247419000299
 Lukin K. Domesticated mammoths: Mythic and material in Nenets verbal tradition on ya’ xora // Multilingua, vol. 40, no. 4, 2021, pp. 511—536. https://doi.org/10.1515/multi-2020-0059

Ссылки 

 Музей «Ледниковый период» в Москве
 Стоянка «Волчья грива» на сайте «Живые дороги Сибири»
 Предыстория человека: жизнь среди слонов, Mike Munford
 Человек не виновен в вымирании мамонтов, Би-би-си, 18 августа 2010
 В. Н. Татищев. Сказание о звере мамонте // В. Н. Татищев. Избранные произведения. Л., 1979. С. 36—50.

 
Млекопитающие плейстоцена
†
Кра́сная кни́га — аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения или исчезнувших животных, растений и грибов.

Красная книга является основным документом, в котором обобщены материалы о современном состоянии редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных, на основании которых проводится разработка научных и практических мер, направленных на их охрану, воспроизводство и рациональное использование.

В Красную книгу заносят виды растений и животных, которые постоянно или временно растут, либо обитают в естественных условиях на определённой территории (преимущественно территории отдельно взятой страны), и находятся под угрозой исчезновения. Виды животных и растений, занесённые в Красную книгу, подлежат особой охране на всей отдельно взятой территории, которую охватывает конкретное издание Красной книги.

Красная книга МСОП 
Международный союз охраны природы (МСОП) в 1948 году объединил и возглавил работы по охране живой природы государственных, научных и общественных организаций в большинстве стран мира. В 1949 году в числе первых его решений было создание постоянной Комиссии по редким видам (). Её задачами было изучение состояния редких видов растений и животных, находящихся под угрозой исчезновения, проведение разработки и подготовки проектов международных и межнациональных конвенций и договоров, составление кадастров подобных видов и выработка соответствующих рекомендаций по их дальнейшей охране.

Основной целью Комиссии было создание всемирного аннотированного списка (кадастра) животных, которым по тем или иным причинам угрожает вымирание. Председатель Комиссии Питер Скотт предложил назвать данный список Красной книгой () для того, чтобы придать ему ёмкое значение, так как красный цвет символизирует собой также среди прочего и опасность. Красную книгу МСОП часто называют Международной красной книгой. Данное название использовалось в отечественной научно-популярной литературе времён СССР.

Издания Красной книги МСОП 
Первое издание Красной книги МСОП вышло в свет в 1963 году. Это было «пилотное» издание с небольшим тиражом. В два его тома вошли сведения о 211 видах и подвидах млекопитающих и 312 видах и подвидах птиц. Красная книга рассылалась по списку видным государственным деятелям и учёным. По мере накопления новой информации, как и планировалось, адресатам высылались дополнительные листы для замены устаревших.

Три тома второго издания книги вышли в 1966—1971 годах. Теперь у неё был «книжный» формат (21,0 × 14,5 см), но, как и первое издание, она имела вид перекидного толстого календаря, любой лист которого мог быть заменён новым. Книга по-прежнему не была рассчитана на широкую продажу, она рассылалась по списку природоохранным учреждениям, организациям и отдельным учёным. В первый том книги вошли сведения о 236 видах (292 подвидах) млекопитающих, во второй — о 287 видах (341 подвиде) птиц и в третий — о 119 видах и подвидах рептилий и 34 видах и подвидах амфибий.

Постепенно Красная книга МСОП совершенствовалась и пополнялась. В третье издание, тома которого начали выходить в 1972 году, были включены сведения уже о 528 видах и подвидах млекопитающих, 619 видах птиц и 153 видах и подвидах рептилий и амфибий. Была изменена и рубрикация отдельных листов. Первая рубрика посвящена характеристике статуса и современного состояния вида, последующие — географическому распространению, популяционной структуре и численности, характеристике местообитаний, действующим и предлагаемым мерам по охране, характеристике содержащихся в зоопарках животных, источникам информации (литературе).

Последнее, четвёртое «типовое» издание, вышедшее в 1978—1980 годах, включает 226 видов и 79 подвидов млекопитающих, 181 вид и 77 подвидов птиц, 77 видов и 21 подвид рептилий, 35 видов и 5 подвидов амфибий, 168 видов и 25 подвидов рыб. Среди них 7 восстановленных видов и подвидов млекопитающих, 4 — птиц, 2 вида рептилий. Сокращение числа форм в последнем издании Красной книги произошло не только за счёт успешной охраны, но и в результате более точной информации, полученной в последние годы.

Работа над Красной книгой МСОП продолжается. Это документ постоянного действия, поскольку условия обитания животных меняются и всё новые и новые виды могут оказаться в катастрофическом положении. Вместе с тем усилия, предпринимаемые человеком, дают хорошие плоды, о чём свидетельствуют зелёные её листы.

Красный список угрожаемых видов 

Вторая ветвь «бифуркации» идеи Красной книги — появление совершенно новой формы информации о редких животных в виде издания «Красных списков находящихся под угрозой видов» (). Они выходят также под эгидой МСОП (Международный Союз Охраны Природы), но официально и практически не являются вариантом Красной книги, не аналогичны ей, хотя и близки к этому. Такие списки опубликованы в 1988, 1990, 1994, 1996 и 1998 годах.

Структурную основу новой системы образуют два главных блока:
а) таксоны, находящиеся под угрозой исчезновения (EX) и б) таксоны низкого риска (LC).

Первый блок подразделяется на три категории:
 Таксоны, находящиеся на грани полного исчезновения (CR, от )
 Вымирающие таксоны (EN, от )
 Уязвимые таксоны (VU, от )
Эти три категории и являются основными, предупреждающими о серьёзности утраты представителей таксона в недалёком будущем. Именно они и составляют основной массив таксонов, заносимых в красные книги различного ранга.

Второй блок включает представителей, не относящихся ни к одной из категорий первой группы, и состоит из следующих категорий:
 Таксоны, близкие к уязвимому положению (NT, от )
 Таксоны, вызывающие наименьшие опасения (LC, от )

Ранее в этот блок также входил статус таксонов, зависимых от усилий по сохранению (CD, от ), но с 2001 года этот статус более не присваивается — некоторые таксоны были переклассифицированы как таксоны, близкие к уязвимому положению (NT), для некоторых переклассификация ещё не произошла и статус сохраняется.

Несколько особняком стоят ещё две категории, не имеющие непосредственного отношения к проблемам охраны:
 Исчезнувшие таксоны (EX, от )
 Таксоны, исчезнувшие в дикой природе (EW, от )

Также имеются две категории для таксонов, у которых статус не определён:
 Таксоны, для оценки угрозы которым недостаточно данных (DD, от )
 Таксоны, угроза для которых не оценивалась (NE, от )

Красная книга МСОП, как и Красные листы, не является юридическим (правовым) документом, а носит исключительно рекомендательный характер. Она охватывает животный мир в глобальном масштабе и содержит рекомендации по охране, адресованные странам и правительствам, на территории которых сложилась для животных угрожающая ситуация.

Красные книги стран мира 
В отличие от большинства Красных книг как мировых, так и национального уровней, занесение видов в Красную книгу России, Белоруссии, Украины, Молдавии и других постсоветских стран автоматически влечёт за собой возникновение законодательной защиты для данных видов, поскольку Красные книги в постсоветских странах являются юридически значимыми документами, а также практическими руководствами и инструментами для защиты редких видов. В подобных же изданиях других стран внесение видов в Красную книгу не всегда означает взятие его под охрану государства.

В Польше, как и во всём Евросоюзе, действует наднациональное европейское законодательство, предусматривающее дополнительные способы охраны биологического разнообразия. Красные книги Польши при этом являются только научными справочно-популяризаторскими изданиями, не имеющими юридического статуса и содержащими информацию о редких видах: то есть законодательной защиты редких и исчезающих видов, согласно Красной книге Польши, не предусмотрено.

В США Красной книги как таковой нет, её заменяет Закон «Об исчезающих видах», принятый в 1973 году. Согласно ему запрещается строительство любых сооружений, если будет доказано, что в результате этого будет уничтожено место обитания редкого вида. Другое отличие закона заключается в том, что если виды, подлежащие охране, трудно различаются между собой, то обычные виды, похожие на редких, также подлежат охране. Закон запрещает торговлю редкими видами, а также предоставляет США возможность поощрять, в том числе финансово, иностранные государства предпринимать меры по охране редких видов.

Красная книга России 

«Красная книга Российской Федерации» — аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов, обитающих на территории РФ.

Красная книга СССР 

«Красная книга СССР» — аннотированный список редких и находившихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов, обитавших на территории СССР.

См. также 

 100 самых угрожаемых видов

Примечания

Литература 
  (в пер., суперобл.)

Ссылки 
 Другие ресурсы
 
 Красные книги растений на «Плантариуме»
Социо́ника — псевдонаучная концепция типов личности и взаимоотношений между ними. Создана в 1970-х годах в СССР экономистом Аушрой Аугустинавичюте на основе типологии Юнга и теории информационного метаболизма А. Кемпинского. В отличие от общепринятых в науке взглядов на возрастную изменчивость психики человека, соционика постулирует наличие неизменяемых в течение жизни 16 психологических типов. Вопрос существования типов личности современная наука считает крайне спорным. Популярность соционики в определённой степени объясняется эффектом Барнума (Форера).

Независимые авторы указывают на недостаточную эмпирическую обоснованность соционики как в её основе, так и в дальнейшем развитии, а также на практическое отсутствие исследований по соционике за пределами бывшего СССР. В обзоре литературы по состоянию на 2013 год упомянуты лишь несколько работ не на русском языке, в основном принадлежащих авторам из бывшего СССР. Приведена лишь одна книга (на болгарском), на фоне многочисленных публикаций на русском (только диссертаций свыше ста). На Западе созвучное по звучанию русскому слову «соционика» (, ) используется для обозначения междисциплинарных исследований в области распределённых систем искусственного интеллекта и их приложениям к социологии.

Предмет изучения 
Определения предмета соционики противоречивы, диапазон мнений широк, множество авторов соционических и околосоционических работ ведут полемику друг с другом.
Диапазон мнений:
 соционика — одна из многих психологических типологий личности, вариант типологии Юнга, чаще всего её при этом сравнивают с типологией Майерс — Бриггс (MBTI);
 соционика — типология коллективов, групп людей и целых народов;
 соционика — «информационная физика и физика сознания», в предмет соционики включают «информационные взаимодействия технических устройств».

Соционика как типология личности 
Соционическая типология рассматривается наравне с другими типологиями личности в некоторых учебниках для вузов и книгах по психологии.

По мнению ряда социоников, соционическая типология полностью согласуется с юнговской и следует из неё, в отличие от типологии Майерс-Бриггс, отклонившейся от типологии Юнга ввиду переставленных в ней у интровертированных типов позиций доминантной и вспомогательной психических функций. По мнению других социоников, говорить о «полной согласуемости с первоисточником» некорректно: и в соционике, и в типологии Майерс-Бриггс по сравнению с оригинальной типологией Юнга произошла трансформация терминов.

Статус соционики 
Соционика является псевдонаукой, Комиссия по борьбе с лженаукой РАН поставила соционику в ряд таких общеизвестных псевдонаук, как астрология и гомеопатия.

В наиболее смелых оценках сторонники соционики считают её самостоятельной дисциплиной, выходящей за рамки психологии, однако при этом дают совершенно разные определения её предмета — её называют «междисциплинарной наукой, лежащей на стыке психологии, информатики и социологии», «отраслью знаний, изучающей процессы, происходящие в обществе» и даже «информационной бионикой».

По мнению д. псих. н. С. А. Богомаза, для выделения соционики в отдельную науку нет оснований. Он рассматривает соционическую типологию как отечественный вариант постъюнговской типологии, похожий на типологию Майерс — Бриггс. Построение теории интертипных отношений Богомаз считает несомненным вкладом Аугустинавичюте в развитие типологии Юнга, отмечая в то же время, что в соционике мало экспериментальных данных, отсутствует эмпирическая проверка многих положений, и есть много бессистемных псевдонаучных публикаций, дискредитирующих соционику.

А. Г. Шмелёв отмечает высочайшую популярность книг по соционике на русском языке, связывая её с запросом российского общества на ясную и яркую типологию индивидуальности. Он пишет, что авторы книг по соционике в своей типологии не используют экспериментально-научную аргументацию, но апеллируют к литературно-художественным ассоциациям, и что соционика сильно уступает как аргументированно критикуемой типологии Майерс — Бриггс, так и более строго научной дифференциальной психологии.

Австрийские социологи Г. Финк и Б. Майрхофер в работе по кросс-культурному менеджменту 2009 года упомянули соционику, как локальную для территории бывшего СССР типологию, похожую на типологию Майерс — Бриггс.

Политолог В. Кручинин полагает преждевременным и неоправданным принятие методологии соционики и её недоказанных гипотез в качестве достоверного рабочего инструмента. По его мнению, в методологии соционики существует ряд проблем, в частности, отсутствие единой школы методик тестирования, глубокая субъективность способов определения соционических типов и невоспроизводимость результатов.

Философ П. Монастырский приводит соционику как пример умозрительной концепции: из-за отсутствия объективных критериев типирования и отсутствии научной проверки у категорий соционики она является не наукой, но областью исследования. Артемий Магун, рассматривающий состояние российских университетов, указывает на возникновение в них новых «экзотических», «причудливых» и «эндемичных» дисциплин — таких как синергетика, имиджеология, акмеология и соционика, — связывая это с общим кризисом высшего образования в постсоветской России и, в особенности, с изолированностью постсоветской традиции социального знания от мировой науки, результатом чего является нехватка взаимной критики концепций в этой области.

Распространённость соционики 
Латвийская исследовательница Л. Зилите в своём обзоре сходств и различий MBTI и соционики на основе анализа большого количества авторов работ по этим теориям отмечает, что соционика распространена в России и на Украине, выделяя три главные школы соционики: киевскую (А. В. Букалов, В. В. Гуленко, В. Д. Ермак, Г. А. Шульман и др.), новосибирскую (Е. С. Филатова, Н. Р. Якушина и др.) и петербургскую (В. Миронов, Г. Рейнин и др.). Согласно Блутнеру и Хохнадель, соционика в основном используется в России и странах Восточной Европы, а несколько похожая на неё постъюнговская типология Майерс — Бриггс используется больше в США и Западной Европе, при этом соционика имеет ряд отличий от типологии Майерс — Бриггс, включая наличие теории взаимодействий или отношений между типами.

Г. Финк и Б. Майрхофер в 2009 году отмечали, что соционика не рассматривается в известной им литературе по менеджменту.

Филолог Т. Л. Абашкина в работе о психологической терминологии полагает, что широкая популярность в обществе таких псевдонаук, как соционика, астрология и гомеопатия в определённой степени объясняется «эффектом Барнума» — особенностью человека доверять описанию своей личности и оценкам общего характера в случае, когда он доверяет источнику информации. Биолог А. Ю. Панчин, член Комиссии по борьбе с лженаукой РАН, также считает, что астрологи, хироманты и сторонники соционики в своей деятельности используют эффект Барнума (Форера).

Основы соционики 
Соционика была сформулирована в начале 1970-х годов литовским экономистом и социологом Аушрой Аугустинавичюте и изложена в её работе 1980 года «О дуальной природе человека». Основным материалом для создания соционики послужило творческое прочтение работы Юнга «». При этом сам Юнг предупреждал об ошибочности использования его работы как основы для (классификации) «навешивания на людей ярлыков».

Аугустинавичюте также заимствовала концепцию «информационного метаболизма» из статьи Антона Кемпиньского, использовав образное сравнение автора о том, что психика «питается» информационными «сигналами», и осуществляет таким образом «информационный метаболизм», причём одни сигналы — полезны, а другие — вредны, «истощают психику». Однако среди социоников существует мнение, что Кемпиньский употреблял понятие «информационного метаболизма» в ином смысле, чем оно понимается в соционике.

Типология Юнга 

Швейцарский психиатр Карл Густав Юнг ввёл в психологию понятия «психических функций» (характеристики индивидуальных психических процессов), которые в комбинации с его же «психическими установками» позволяют описать различные «типы личности». Юнг описал четыре психические функции (мышление, чувство, ощущение, интуиция) и две психические установки (интроверсия и экстраверсия). Полагая, что «чистых» экстравертов и интровертов не бывает, Юнг считал, что у каждого человека одна из этих установок преобладает.

По мнению Юнга, одна из этих характеристик или «функций» может быть господствующей над другими, и тогда формируется соответствующий «психологический тип» — мыслительный, чувственный, ощущающий или интуитивный.

Четыре психологических типа и две психологические установки Юнга дают восемь наглядных психологических типов (см. таблицу «Восемь наглядных психологических типов»).

Основные и дополнительные функции
Для более точного описания человеческой психики Юнг ввёл понятие «вспомогательной» или «дополнительной» функции.

Все функции он разделил на два класса: «рациональные», то есть лежащие в сфере разума — мышление и чувство, — и «иррациональные», то есть лежащие «за пределами разума» — ощущение и интуиция. Доминирование какой-либо функции требует подавления противоположной функции (мышление исключает чувство, ощущение — интуицию и наоборот), хотя этот простой принцип, согласно Юнгу, выполняется далеко не всегда. (См рис. Основные психические функции по Юнгу.)

В дополнение к доминирующей функции может быть развита вспомогательная функция другого класса. Так, например, при доминировании рациональной чувственной функции дополнительно к ней может быть развита иррациональная функция (ощущения либо интуиции), а при доминировании иррациональной интуиции может быть развита рациональная функция (мышления либо чувства).

Применимость юнговской типологии
Юнг не предназначал свою типологическую систему для классификации людей в психологии. Он считал её, во-первых, инструментом исследователя для упорядочивания бесконечно разнообразного психологического опыта, его классификации в некоем подобии координатной шкалы («тригонометрической сетки» — пишет Юнг). Во-вторых, типология — инструмент практического психолога, позволяющий на основе классификации пациентов и самого психолога выбирать наиболее действенные методы и избегать ошибок.

Однако позже на основе Юнговской типологии были созданы инструменты именно для классификации: тесты Грея—Уилрайта, опросники «Индекс юнговских типов» (JTI) и Майерс—Бриггс (MBTI). Соционика также основана на классификации и делает на её основании объяснительные и предсказательные выводы. Кроме того, она распространяет классификацию и на воспринимаемую человеком информацию.

Эти отклонения порождают проблемы, которых была лишена теория Юнга. Для всех постюнговских типологий общей проблемой является вопрос о «действительном существовании» психических типов и связанный с ним вопрос о воспроизводимости типирования во времени (устойчивости определения типа при повторном тестировании по прошествии времени). Для методики MBTI она довольно высока и составляет 70—80 % и выше.

В соционике дополнительно к проблемам других постюнговских типологий личности существует «» при определении типов разными методами (совпадение составляет только 25 %), также добавляются умозрительность её понятий и отсутствие общего представления о них среди социоников.

Психические функции в соционике 

«Психические функции», которые у Юнга были количественными характеристиками психических процессов, А. Аугустинавичюте назвала «вариантами информационного метаболизма», и высказала гипотезу, что для восприятия окружающего мира психика человека использует восемь дискретных «соционических функций», каждая из которых воспринимает один определённый «аспект» информации, поступающей из окружающего мира. Поэтому в соционике развитость той или иной «соционической функции» соответствует способности человека разбираться в соответствующих аспектах окружающего мира.

Эти функции, по Аугустинавичюте, представляют собой элементы психики, с помощью которых человек взаимодействует с соответствующими «информационными аспектами» окружающего мира. По способу идентификации они полностью соответствуют «восьми наглядным психическим типам» Юнга (см. таблицу).

Аугустинавичюте также внесла изменения в терминологию Юнга: вместо названий «мышление» и «чувство» используются термины «логика» и «этика», а вместо «ощущение» — «сенсорика», и ввела для функций графические обозначения:

Несколько слов о происхождении графических символов:

Сенсорику мы обозначили кружком  фигурой, которая создаёт впечатление наиболее полного соприкосновения со всем внешним миром. Интуицию — треугольником  который отлично вписывается в круг. Логика и этика — это внешняя форма и внутреннее содержание одного и того же процесса. Поэтому если логику обозначили квадратом  как символом строгости мышления, то для внутренней стороны того же явления эмоционального накала нужно подобрать символ, помещающийся в квадрате. Так появился квадрат без угла

«Информационные аспекты» 

С точки зрения соционики, «информационный поток», воспринимаемый и обрабатываемый психикой, делится в процессе «информационного метаболизма», в соответствии с числом соционических функций, на восемь «аспектов», каждый из которых «обрабатывается» своей функцией. Соционика исходит из положения, что разные типы личности по-разному воспринимают и обрабатывают «информационные аспекты», в связи с разницей в развитии соответствующих функций.

Соционический тип 
В отличие от теории Юнга, в соционике считается, что одна из психических функций всегда является господствующей и отчасти подавляет остальные. Тогда, с учётом «дополнительной» функции, «восемь наглядных психических типов» Юнга дают шестнадцать «соционических типов» (типов «информационного метаболизма», ТИМ). Среди социоников не существует однозначного понимания, чем является «тип информационного метаболизма», а отсутствие объективных критериев определения соционического типа является основной проблемой соционики.

Разными социониками было предложено несколько систем обозначений типов. Все системы можно условно разделить на две группы:
 «Персонажные» и «исторические» названия — псевдонимы, названные по именам известных исторических личностей или литературных персонажей, которые, как считают некоторые, относятся к соответствующим типам.
 Характеристические обозначения — псевдонимы, указывающие на выраженные черты социотипов и (или) предпочтительную профессиональную принадлежность.

Кроме того, применяются формульные обозначения, основанные на совокупности модельных признаков: «базисе Юнга», «признаках Рейнина», принадлежности к «малым группам Рейнина», или на «модели А».

Согласно концепции А. Аугустинавичюте, все 16 типов в совокупности образуют целостную информационную систему — «социон», целостность которого обусловливается информационными взаимодействиями между ними.

Информационная модель психики (модель А) 

Аугустинавичюте разработала информационную модель психики человека, которую назвала своим инициалом, «модель А». Использование «модели А», по мнению социоников, позволяет описать особенности восприятия мира и поведение представителей разных соционических типов, дать научный прогноз отношений между людьми и служит основой для теории интертипных отношений. В ней используются термины психоанализа «Эго», «Суперэго» и «Ид», в дополнение к которым Аугустинавичюте вводит термин «Суперид». «Модель А» состоит из восьми полей, соответствующих всем четырём психическим функциям Юнга в обоих вариантах психологической установки (как «экстравертные» и как «интровертные»). Для каждого социотипа в эти ячейки заносят аспекты, на которых акцентированы психические функции у данного социотипа. В рамках модели А речь идёт об аспектах информации, на которых сконцентрированы разные психические функции Юнга в разрезе их психологических установок, а термин «функция» используется в собственном смысле, и обозначает влияние того или иного аспекта информации на моделируемого человека и его поведение.

Модель А, для примера заполненная аспектами типа ИЛЭ «Дон Кихот» (Искатель):

 1 функция — «базовая» (программная), она определяет смысл жизни и программу действий данного социотипа.
 2 функция — «творческая», она определяет механизм деятельности и способ реализации программной функции.
 3 функция — «ролевая» (нормативная), по ней человек обычно старается показать себя компетентным, но разрешать сложные ситуации и долго работать в режиме этой функции человеку сложно.
 4 функция — «болевая» (мобилизационная), точка наименьшего сопротивления; по болевой функции человек болезненно воспринимает информацию и нуждается в тактичной помощи, желательно без лишних слов.
 5 функция — «внушаемая» (суггестивная), по ней человек воспринимает информацию некритично и с благодарностью, нуждается в помощи и советах. В то же время, человек плохо осознаёт свои потребности по данной функции вплоть до возникновения конкретных проблем — «чего-то хочется, а чего конкретно — непонятно».
 6 функция — «активационная» (референтная, самооценочная), по ней человек ориентируется на ближайшее окружение, положительно реагирует на воздействие. 
 7 функция — «наблюдательная» (защитная, контрольная, ограничительная, рамочная), по этой функции человек хорошо воспринимает и обрабатывает информацию, но предпочитает скорее критиковать ошибки других по данной функции, чем самому проявлять по ней инициативу. С её помощью человек ограничивает нежелательное воздействие на себя, выражает несогласие или отказ.
 8 функция — «демонстративная» (эталонная, фоновая), она обычно проявляется без слов на деле, органично и естественно, без лишних объяснений.

Блоки «Эго» и «Суперэго» называют «ментальное кольцо», а блоки «Ид» и «Суперид» — «витальное кольцо». Считается, что обработка информации в функциях первого кольца осознаётся человеком, а второго — происходит бессознательно. Распределение аспектов по функциям колец в модели А получается зеркальным отражением друг друга, с изменением «вертности».

Функции блоков «Эго» и «Ид» характеризуются как «сильные», а функции блоков «Суперэго» и «Суперид» — «слабые». Имеется в виду соответствующее различие в возможностях — по пропускной способности и гибкости в оперировании выбранным аспектом информации.

Некоторые школы отмечают и исследуют у функций модели А различия по ещё нескольким параметрам, например размерностям, знакам и т. п.

Интертипные отношения 
Соционика — не только типология личности, но и теория отношений, возникающих в результате взаимодействия между типами, что существенно отличает её от MBTI.

Под интертипными отношениями понимаются особенности информационных взаимодействий между представителями соционических типов. Результат взаимодействия двух типов (и характер интертипного отношения) зависит от того, какие на каких позициях в моделях этих типов стоят взаимодействующие функции.

Подробное описание механизма возникновения и сущности всех интертипных отношений дано автором теории А. Аугустинавичюте.

Дуальные отношения 
Дуальные отношения являются одним из 16 видов интертипных отношений, описываемых в соционике. С точки зрения соционики, существует 8 возможных дуальных пар. Состоящие в дуальных отношениях партнёры называются также «дуалами». Дуальные партнёры принадлежат к одной квадре, один из них экстраверт, другой — интроверт. Дополняемость заключается в том, что, к примеру, если один из партнёров логик, то другой — этик; если один сенсорик, то другой — интуит.

Полагается, что дуальные отношения являются одной из основных концепций соционики и характеризуются взаимной выгодой и поддержкой, рассматриваются как оптимальные для дружбы, близости и брака (хотя социотип не единственный фактор, определяющий удачность взаимодействия). Они считаются «самыми важными» отношениями, поскольку являются проявлением психологической совместимости, и наилучшими для множества ситуаций взаимодействия и общения: труда, воспитания, отдыха и делового партнёрства. Синонимом термина «дуальные отношения» является название «отношения полного дополнения».

Понятие впервые было использовано в соционическом смысле основоположницей соционики Аушрой Аугустинавичюте в 1983-м году книге «Дуальная природа человека». В данной работе Аугустинавичюте утверждает, что для нормальной жизнедеятельности, самочувствия и здоровья дуальность жизненно необходима, поскольку в таком союзе полностью и адекватно реализуются сильные стороны партнёров и защищаются слабые.

В связи с нерешённостью ряда фундаментальных теоретических проблем соционики, что проявляется в разноголосице специалистов при определении типа человека и, соответственно, сложностями на пути возникновения дуальных семей, собственно дуальные отношения сравнительно редки, соответственно исследованы в недостаточной мере, с уклоном в их идеализацию.

Проверки теории интертипных отношений 
С. А. Богомаз отмечает, что теория интертипных отношений не проходила серьёзной экспериментальной проверки.

А. А. Полозов проверял гипотезу о том, какие отношения оптимальны для командных игровых видов спорта, и пришёл к выводам, частично противоречащим теории.

А. В. Малишевский с соавторами изучали влияние интертипных отношений на продуктивность авиационного персонала. Выводы исследований также частично противоречат теории, наилучший уровень корреляции продуктивности с характером интертипных отношений составил 0,11.

Признаки Рейнина 
В 1984 г. математик Григорий Рейнин предложил не 4, а 15 признаков, в связи с чем они и получили его имя. «Признаки Рейнина» в настоящее время используются при соционическом типировании некоторыми школами соционики, в то время как другие школы их не признают.

Критики признаков Рейнина (Д. и М. Лытовы, В. Ермак, С. Кельганкин) отмечают, что в данной гипотезе произошёл пересмотр ряда базовых соционических понятий, а также критикуют эмпирические исследования признаков Рейнина за методологическую некорректность. Тем не менее, в соционике немало их сторонников, несмотря на существенные отличия в их понимании разными школами и недостаточность доказательной базы.

Методы определения типа 
Основной проблемой соционики является отсутствие объективных критериев определения соционического типа.

Можно выделить следующие основные подходы к определению социотипа:

По способу получения информации

 Тесты
 Интервью
 Эксперимент. Метод эксперимента используется при создании специальных условий, постановке реальной задачи, которую должен решить типируемый. При этом эксперты наблюдают за реакциями, действиями, принимаемыми решениями и делают вывод о способе обработки информации типируемого. (В. Гуленко «Признак „аристократы — демократы“: проверка гипотезы в полевом эксперименте»)
 Наблюдение (наблюдение за деятельностью человека или группы; за поступками, реакциями типируемого; наблюдение внешности). Особый вид этого метода — «образно-чувственное узнавание ТИМа» экспертом по первому впечатлению от типируемого (особенно по портретному сходству).
 Изучение досье, включая документы, тексты, свидетельства очевидцев, дневниковые записи, результаты творчества, видеоматериалы, фотографии и т. д.

Идентификация состоит из этапов выдвижения гипотезы и верификации ТИМа

В процессе диагностики происходит процесс сравнения наблюдаемых проявлений человека с эталоном. На практике в соционике используются следующие «эталоны сравнения»:

 индивидуальный образ ТИМа психики (внешний вид, поведение, особенности движений, а также образ информационный, как модель реакций определённого ТИМ психики), который формируется в психике каждого эксперта при наблюдении за представителями различных ТИМов психики;
 описания типов, подтипов, акцентов типов и т. д., составленные разными авторами;
 дихотомии Юнга (логика-этика, интуиция-сенсорика, экстраверсия-интроверсия, рациональность-иррациональность);
 признаки Рейнина;
 модель А с описанием работы функций;
 модель А, дополненная параметрами размерностей и знаков функций;
 схема интертипных отношений;
 другие модели разных авторов (в том числе обобщённые графические портреты ТИМов, предложенные Екатериной Филатовой).

В разных кругах используются различные совокупности методов диагностики, общепринятого метода диагностики социотипа в соционике нет.

Среди проблем применяемых методов определения типа Т. Н. Петрова выделяет следующие:
 существует вопрос отделения устойчивого и неизменного в психике человека, от динамики психических процессов, текущего состояния и влияния внешней среды на психику человека;
 специалист, проводящий диагностику, на основе наблюдений, бессознательно переносит собственный тип, субъективизируя оценку типа реципиента;
 диагностируемый человек не разбирается в свойствах своей психики, либо намеренно или бессознательно искажает свой психотип, пытаясь подстроиться под требования, предъявляемые к избранной профессии или должности.

Тесты 
Первые соционические тесты появились ещё в самом начале развития соционики. Сначала они работали по достаточно простому алгоритму выделения четырёх базовых дихотомий «логика-этика», «интуиция-сенсорика», «интроверсия-экстраверсия» и «иррациональность-рациональность». Кроме того, с конца 1980-х гг. соционики использовали опросники, составленные на основе типологии Майерс-Бриггс. В примерной образовательной программе РФ подготовки бакалавров по социологии за 2010 год, где соционическое типирование включается как один из методов социальной психологии, для определения соционического типа применяется опросник Майерс-Бриггс. Многие школы соционики утверждают о неполном соответствии типологии Майерс-Бриггс и соционической типологии, однако считают допустимым использование различных дихотомических тестов, включая различные адаптированные версии опросника Майерс-Бриггс, в качестве одного из инструментов, наряду с другими, для определения соционического типа.

В тесте Мегедь-Овчарова и Вайсбанда всего по 4 вопроса. Тест Вайсбанда несколько сложнее, так как в нём используется древовидная структура. Тест Гуленко построен аналогичным образом, хотя вопросов в нём уже около 70.

В последнее время появились более сложные опросники, которые учитывают больше параметров. Наиболее известные из них «Многофакторный Тест» (МТ) Д. и М. Лытовых и опросники В. Таланова (ПКЛ, ЛОГиТ, ЛОТ)

Вайсбанду принадлежит попытка разработать набор диагностических признаков, тестирование по которому предполагает подробное ознакомление со смыслом каждого из них. Этот тест граничит с методами анализа поведения.

Согласно результатам исследования Т. Н. Петровой, интертестовая сходимость при определении социотипа по тестам Гуленко, Кейрси и Мегедь — Овчарова составляет только 25 %, поэтому при определении типа она предлагает использовать не только тесты-вопросники, но и другие методики, в том числе проективные, «позволяющие уточнить слабо осознаваемые или сознательно искажаемые элементы информационного метаболизма».

Согласно П. Монастырскому, по общепринятому мнению точность тестовых методов в соционике — не более 60 %.

Интервью 
Соционическое интервью представляет собой беседу эксперта (или группы экспертов) с типируемым на запланированные и произвольные темы. Иногда беседа может дополняться заполнением соционических анкет или тестов.

В ходе диагностики, эксперт по ответам типируемого:
 оценивает степень выраженности ряда признаков ТИМ: предпочтения типируемого по каждой дихотомии (базиса Юнга), признаки Рейнина, принадлежность типируемого к малым группам, и др.
 выявляет наличие/отсутствие индикаторов определённых параметров функций при обработке типируемым разных аспектов информации. Во всех 16 моделях ТИМа ни одна функция не повторяет другую своими тремя параметрами (размерность, знак и витальность/ментальность), и это позволяет соотнести набор параметров функции с определённым типом. Для выявления параметров функции в соционике разработаны индикаторы параметров функций.

На основе анализа способа обработки информации выносится заключение о ТИМе, некоторыми социониками практикуется выдача протокола диагностики ТИМа. Протокол диагностики — документ, содержащий запись вопросов экспертов и ответов типируемого, полный анализ ответов с точки зрения параметров функций, вывод о ТИМе, список экспертов, время и место проведения диагностики ТИМа.

Проблемами подобного подхода является низкая сходимость определяемых типов между различными школами и отдельными социониками. Например, С. А. Богомаз указывает на проблему применения юнговских типологий, вытекающую из забвения того обстоятельства, что типология является моделью личности, а не поведения, в результате чего попытки типирования исходя из особенностей поведения приводят к катастрофически низкой сходимости (в приводимом им примере на конференции, посвящённой типологии Юнга, одному из исследователей за три дня было приписано 12 различных типов из 16 возможных, при этом его личное мнение о собственном типе не совпало ни с одним из этих вариантов).

См. также 
 Типология Майерс-Бриггс
 Индекс юнговских типов
 Психологическая совместимость

Комментарии

Примечания

Литература 
 
 
 Соционика причислена к псевдонаукам в следующих работах
 
 
 
 
 
 
 
 

 Публикации социоников

Ссылки 
 Информационные ресурсы
 Соционика: за и против (многоязычный сайт)

 Работы по соционике
 Библиотека Международного института соционики
 Кривошеев Е. М. Соционика глазами психолога. — М.: Доброе слово, 2005.
 Лытов Д. А. Психологи и соционики: возможен ли диалог?

 Видео

 СМИ
 

Психодиагностические методики
Неакадемические направления исследований в психологии
Шко́ла (от  — досуг, учебное занятие, школа) — учебное заведение для получения общего образования. В широком смысле слово может применяться к названию любого образовательного учреждения (музыкальная школа, художественная школа, спортивная школа — ДЮСШ, школа боевых искусств и т. д.).

Происхождение термина 
Первоначально греческое σχολή означало «досуг, свободное времяпровождение», затем стало применяться как «занятия на досуге» (напр. Платоном, он собирал людей в свободное время и передавал им свои опыт и знания), затем — «учебные занятия», «беседа философов» (напр. у Плутарха). В русский язык слово пришло не напрямую, а через  от .

Типы 
Школы служат для получения:
 начального образования (начальная школа) (в России с 1 по 4 классы)
 основного общего образования (средняя школа) (в России с 5 по 9 классы)
 среднего общего образования (средняя школа) (в России с 10 по 11 классы)
 профессионального образования (ПТУ, техникумы, училища и т. д.)
 специального образования, в том числе высшего (технического, экономического, юридического, религиозного и др.)

Процесс обучения

Распределение школьного времени 
Школьное время в общем и целом распределяется на три этапа: урок, перемена и «продлёнка». Урок и перемена чередуются между собой некоторое количество раз, а «продлёнка» завершает учебный день.

 Урок — занятие школьников по предметам.
 Перемена — отдых между уроками.
 «Продлёнка» (полн. группа продлённого дня, ГПД) — нахождение ученика в школе после окончания уроков (обеспечивается питание, возможность подготовки уроков), если нет возможности нахождения ребёнка дома. С 1999 организуются группы по присмотру за детьми.
 Элективы (элективные курсы), факультативы (как правило, проводятся после основных занятий).

Программа обучения 
Школьная программа (учебная программа, программа обучения) — набор учебных дисциплин для их преподавания в школе. (см. также Учебные предметы в России)

Оценки 

В школах не различают оценки (как качественную информацию обратной связи при обучении) и отметки (количественное выражение оценки). Поэтому оценкой называют всё: и отметки, и собственно оценки. Оценки в российских школах ставятся, как правило, по пятибалльной системе (от 1 до 5).

 Неудовлетворительными являются оценки 1 и 2 (официальное название — неудовлетворительно).
 Оценка 3 (официальные названия — удовлетворительно или посредственно) является минимальной удовлетворительной оценкой и, как правило, считается недостаточно высокой.
 Оценка 4 (официальное название — хорошо) часто считается «выше средней».
 Оценка 5 (официальное название — отлично) является лучшей возможной.

Уровень знаний в 3 балла и выше называется успеваемостью, в том числе в 4 балла и выше — качеством знаний (например, в официальных документах: «успеваемость по классу — 80 %, качество знаний — 70 %» — то есть 80 % учеников имеют оценку 3 балла и выше, из них 70 % — 4 балла и выше).
 
Иногда к оценке добавляется плюс или минус. Например, оценка 4+ (4 с плюсом) выше, чем 4, но ниже, чем 5− (5 с минусом), а 5− ниже, чем 5. Как правило, плюсы и минусы в дальнейшем не учитываются. За четверть, за год и в аттестат оценки с плюсом или минусом не ставятся. К неудовлетворительным оценкам (1 и 2) плюсы и минусы практически никогда не добавляются. Оценка 1 ставится крайне редко. Существуют полуофициальные «правила», запрещающие в официальных документах (например, в классных журналах) употреблять плюсы и минусы.

Кроме этого подразумевается определённая механика вывода «рубежной отметки» (за четверть, полугодие, семестр, триместр) из текущих отметок. Чаще всего этот механизм сильно похож на расчёт среднего арифметического с приоритетом последних значений.

Есть и дифференцированная система оценок (10-балльная, 12-балльная, 20-балльная и даже 100-балльная). 100-балльная система используется в школах Великобритании, 20-балльная является основной системой оценок в школах Франции, 12-балльная — в школах Украины, а 10-балльная — в школах Белоруссии, Молдавии, Латвии, Литвы, Грузии и Армении. Также существуют буквенные и иные системы оценивания знаний.

Нововведения

Проект внедрения электронных учебников 
Весной 2013 года в 75 школах был проведён эксперимент длительностью в 60 дней, на основании которого учителя смогли сделать вывод о положительной динамике использования электронных учебников в образовательном процессе. Однако было отмечено, что проект нуждается в доработке.
До 2015 года было проведено ещё несколько стадий тестирования, по результатам которых согласно принятому закону с 1 января 2015 года все российские школы обязаны перейти на те учебники, для которых будет выпущена электронная версия.
Электронный учебник является частью проекта «Электронная образовательная среда», инициированного мэром Москвы Сергеем Собяниным.
Данный проект — это единое образовательное поле, в котором размещены различные идеи:
 планшет учащегося;
 планшет учителя;
 интерактивная доска;
 электронный дневник;
 информационная система «Посещение и питание».
В настоящее время проект является пилотным — по данным на май 2015 года в нём участвует 2500 учащихся и 60 преподавателей.
Электронный учебник как часть «Электронной Образовательной Среды» — это конструктор, используя который учитель собирает в единое целое текст учебника, интерактивное содержание и дополнительные материалы. Как и бумажный, он является индивидуальным инструментом каждого ученика. Посредством интернета, электронный учебник автоматически обновляется, а на сервер могут отправляться результаты тестов и контрольных работ.

Изучение передовых технологий в рамках предмета «Технология» 
Минобрнауки РФ к 2017 г. планирует подготовить концепцию преподавания предмета «технология» в школах, которая будет ориентирована на работу с информационными технологиями, в том числе с 3D-принтерами. Как сообщает директор департамента государственной политики в сфере общего образования Минобрнауки РФ Анастасия Зырянова, на данный момент утверждена примерная образовательная программа основного общего образования — документ, который определяет содержание образования.

Школы в СССР 

В 1918 году декретом об отделении церкви от государства и школы от церкви введён принцип светского образования. Впервые в истории России в 1930 году был введён принцип всеобщего обязательного бесплатного образования. Для ликвидации неграмотности подавляющей части населения (не менее 2/3 неграмотных в 1897 году в среднем по стране) вплоть до 1930-х годов в системе народного образования СССР действовали школы ликбеза. Процесс образования в школах состоял из двух ступеней или концентров.

В СССР была создана система общеобразовательных школ, охватывающая все слои населения. Существовали средние общеобразовательные школы, школы для работающей молодёжи (вечерние школы, школы рабочей молодёжи).

В 1943 году в СССР в семилетних и средних школах Москвы, Ленинграда, столиц союзных республик, областных и краевых центров и ряда крупных промышленных центров было введено раздельное обучение мальчиков и девочек, которое проводилось до 1954 года.

В школах существовали Ленинские комнаты, первичные ячейки детских и молодёжных организаций: для младших классов октябрятские звёздочки, с 4-го по 7-й класс пионерские отряды и в старших классах — комсомольские организации. Существовала стандартная школьная форма, покрой которой с годами изменялся.

В СССР зародились детско-юношеские спортивные школы (ДЮСШ), в советских школах проводились предметные олимпиады вплоть до всесоюзного уровня, организовывались Всесоюзные спартакиады школьников.

В советские годы и на нынешнем постсоветском пространстве широко распространён стереотип советской школы как лучшей в мире.

Современная школа в различных странах

В России 
В разное время школа в России состояла из 10—12 классов, которые делились на 4 ступени:
 дошкольные,
 младшие,
 средние,
 старшие.

После окончания школы и сдачи экзаменов ученики получают «Аттестат зрелости».

Школа содержится на средства государства (регионального или муниципального бюджетов), частных лиц и общественных объединений, а также религиозных конфессий.

Школы делятся на:

 по уровню образования:
 начальные,
 неполные средние (основные),
 средние,
 высшие;
 по полу учащихся:
 мужские,
 женские,
 совместного обучения;
 по отношению к религии:
 светские
 религиозные (конфессиональные).

Образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя:

 общеобразовательные школы,
 лицеи,
 гимназии.

Обычно в общеобразовательное учреждение поступают в 6 или 7 лет; оканчивают в 17 или 18 лет. Стандартная школьная программа общего среднего образования рассчитана на 10—12 классов и соответственно лет обучения.

Учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая. Продолжительность учебного года составляет 35 недель в 5-8 и 10 классах и 34 недели 1-4, 9 и 11 классах. Существует два основных способа деления учебного года:
 На 4 четверти. Между каждыми четвертями есть каникулы («летние», «осенние», «зимние» и «весенние»).
 На 3 триместра. Триместры разбиты на 5 блоков с недельными каникулами между ними и с летними каникулами между III и I триместрами.
Или школьная программа делится на триместры, но не имеет 7-дневных каникул, а имеет каникулы по Госстандарту. Существует вариант, когда чередуются 5-6-недельные учебные модули (периоды) с недельными каникулами. 2 таких периода (модуля) составляют триместр.

В 10-11 классах год, как правило, делится на 2 полугодия.

В конце каждой четверти или триместра выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. Иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. Неуспевающий ученик, то есть имеющий неудовлетворительные годовые оценки, может быть оставлен на второй год или переведён на класс ниже.

В конце последнего класса, а также в конце 9 класса (или 8-го при 10-летнем обучении), ученики сдают экзамены по части предметов. По результатам этих экзаменов и годовых оценок выставляются оценки в аттестат зрелости. По тем предметам, по которым нет экзаменов, в аттестат ставится годовая оценка.

Обязательно обучение до 9 класса. Обучение в 10 и 11 классе не является обязательным для всех детей. После окончания 11-го класса ученик получает свидетельство о полном среднем образовании (в Российской Федерации — Аттестат о полном общем образовании). После успешного окончания 9-го класса выпускник получает аттестат об основном общем образовании. Выпускник 9-го класса может продолжить обучение в профессиональном учебном заведении (ПТУ, СПТУ), где, помимо прочего, возможно окончание обучения по программе полного среднего образования, или в среднем специальном учебном заведении (техникум, колледж, ряд училищ: медицинские, педагогические), где может получить среднее специальное образование и квалификацию, как правило, техника или младшего инженера, или даже сразу начать работать. Помимо этого некоторые учреждения НПО и СПО набирают учащихся в 8 и 9 класс на программы профессиональной подготовки. При поступлении в колледж, техникум или училище после 9 класса первый год (в ПТУ — полтора года) обучения реализуется программа 10-11 классов (исключением являются некоторые специальности НПО и СПО, связанные с сельским и лесным хозяйством). Кроме этого, стоит заметить, что на специальность СПО «Искусство танца» набор происходит на базе 7 класса, на специальность «Искусство балета» на базе 4 класса, а на «Инструментальное исполнительство» — в 1 класс (сроки обучения составляют от 4 лет 10 месяцев до 10 лет 10 месяцев, при этом реализуются программы общего и среднего профессионального образования). Для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат о среднем (полном) общем образовании, либо диплом профессионально-технического училища, либо диплом техникума, а также результаты ЕГЭ.

В большинстве школ принята 5-дневная рабочая неделя (выходные — суббота, воскресенье) или 6-дневная (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-8 уроков (согласно новым СанПиН, не более 5 в 1-4 классах, не более 6 в 5 и 6 и не более 7 в 7-11 классах). При такой системе приняты уроки длиной 45 минут (бывают короче, но, как правило, не менее 35 минут). Уроки разделяются переменами по 5-20 минут каждая. Кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом, по усмотрению учителя, может и не быть).

В системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. От обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации. В последнее время развивается сеть школ полного дня, где дети не только получают общее образование, но с ними проводится большой объём внеурочной работы, действуют кружки, секции и другие объединения дополнительного образования детей.

Кроме общеобразовательных школ, в России есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и т. д., которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.

Численность школ в РФ за 2005—2010 годы сокращена на 12377 единиц.

Реформа образования 
8 мая 2010 года в России президентом был подписан Федеральный закон № 83, на основании которого с 1 января 2011 года большая часть школ перестала получать обязательное государственное финансирование. 29 декабря 2012 года был принят Федеральный закон «Об образовании в РФ», вступивший в силу 1 сентября 2013 года. Согласно этому закону школы могут самостоятельно утверждать штатное расписание, распределять фонд оплаты труда и оказывать платные образовательные услуги школьникам. Как следствие, в Москве выросла средняя зарплата учителя. В 2010 году она составляла 39,2 тыс. рублей в месяц, а в 2013 уже 64,1. К концу 2014 года она достигла 70,2 тысяч рублей. Средняя зарплата учителя в Москве с 2010 года выросла на 79 %.

С 1 октября 2014 года российские школы перешли на платную «продлёнку». Согласно ФЗ об образовании, бюджетные организации самостоятельно принимают решение о переходе на платный режим, а также устанавливают плату, взимаемую с родителей учеников за оказанные дополнительные услуги.

В Германии 

Система оценок знаний в количественной форме в Германии прямо противоположна российской. Высшим баллом считается единица, наихудшим баллом шесть. По объёму предлагаемых знаний школы Германии отличаются весьма сильно. На первом месте стоит гимназия, на последнем — основные школы. Переход ученика из школы одного типа в школу с более высокими требованиями к знаниям чрезвычайно затруднён.

В Швейцарии 
Все школы в Швейцарии делятся на 2 типа: государственные и частные. Все государственные учебные заведения бесплатные, в них учится большинство местных жителей. Все государственные школы работают по национальной системе образования — Matura, которая считается одной из самых сильных в мире. Её главной особенностью является обязательное изучение 3 языков — двух государственных на выбор и одного иностранного. Швейцария состоит из трёх частей — немецкой, французской и итальянской. Соответственно, в каждой части страны учебные заведения работают по различным вариантам национальной программы — франкоязычная Matura, немецкоязычная и италоязычная, каждая из которых максимально приближена к школьным стандартам соседних Германии, Франции и Италии. Соответственно, эти программы считаются эквивалентными друг другу.

Частных школ в Швейцарии более 250, в них в основном учатся иностранцы. Частные школы Швейцарии известны во всём мире: согласно данным Forbes они преобладают в списке самых престижных и дорогих учебных заведений мира. Эти школы создавались под влиянием идей знаменитых педагогов и психологов Иоганна Песталоцци, Жана Пиаже, отца Жирара, Марии Монтессори и Рудольфа Штайнера. Сильной стороной швейцарских школ считается направленность их программ на гармоничное развитие личности (духовное, интеллектуальное и физическое), на развитие самомотивации к учёбе.

Частные школы рассчитаны на иностранцев, поэтому работают они фактически по всем международно признанным национальным стандартам школьного образования.
Есть и ноу-хау: изобретённые именно в Швейцарии специальные школьные программы:
 Международная программа IB (International Baccalaureate), призванная за 3-4 года подготовить ученика к поступлению в лучшие университеты мира.
 Finishing School — школа для девушек, где помимо качественного образования научат и дипломатическому этикету, и хорошим манерам.
Аттестаты о полном среднем образовании всех швейцарских школ, вне зависимости от программы обучения, признаются во всей Европе, а также Америке, Австралии и других странах. Для зачисления в любой вуз необходимо наличие проходного балла и подтверждение знания языка преподавания.

Список школ Швейцарии

В Туркменистане 

В 1998—2000 годах указами Сапармурата Ниязова была проведена «реформа» всего образования в стране, в результате чего продолжительность среднего образования сократилась до 9 лет. Были ликвидированы институты повышения квалификации учителей, введён запрет на внедрение новых методов обучения. В школах прекратилось преподавание основ физической культуры и трудового обучения, вместо них было введено профессиональное обучение.

Первым указом новый президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов принял закон о продлении учёбы в школах с 9 до 10 лет, а в 2013 году было введено 12-летнее обучение. Также были введены новые дисциплины — основы экономики, экология, культурное наследие Туркменистана, мировая культура, этика, информационно-коммуникационные и инновационные технологии, моделирование и графика. Таким образом, в общеобразовательное учреждение поступают в 6 лет; оканчивают в 18 лет. Обучение является обязательным для всех детей.

В настоящее время образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя общеобразовательные школы, лицеи и гимназии.

Учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая, делится на четыре четверти. Между каждыми четвертями есть каникулы («летние», «осенние», «зимние» и «весенние»). В конце каждой четверти выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. Иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. При неудовлетворительных годовых оценках ученик может быть оставлен на второй год.

В большинстве школ принята 6-дневная рабочая неделя (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-7 уроков. При такой системе приняты уроки длиной 45 минут. Кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом может по усмотрению учителя и не быть).

Общее среднее образование получают учащиеся 11-12 классов. Для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат средней школы, либо документ об окончании среднего профтехучилища, либо диплом техникума.

В системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. От обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации.

Кроме общеобразовательных школ в Туркменистане есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и так далее, которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.

В Туркменистане действует совместная туркмено-российская школа имени Пушкина. Её здание является отражением того архитектурного стиля, который сегодня существует в Туркменистане и в Ашхабаде. Школа создана с учётом современных технологий, в том числе и мультимедийных, и максимально ориентирована на эффективное получение учениками знаний по современным методикам. Выпускники школы получают аттестат российского образца. Многие из них имеют возможность поступить в российские вузы на льготных условиях.

Галерея

См. также

Примечания

Литература 

 

Школьное образование
Типы учреждений
Лингви́стика (от  «язык»), языкозна́ние, языкове́дение — наука, изучающая язык.
Это наука о естественном человеческом языке вообще и обо всех языках мира как его индивидуализированных представителях.

В широком смысле слова лингвистика подразделяется на научную и практическую. Чаще всего под лингвистикой подразумевается именно научная лингвистика. Лингвистика связана с семиотикой как наукой о знаковых системах.

Лингвистикой профессионально занимаются учёные-лингвисты.

Предмет лингвистики 
Лингвистика изучает не только существующие (существовавшие или возможные в будущем) языки, но и человеческий язык вообще. Язык не дан лингвисту в прямом наблюдении; непосредственно наблюдаемы лишь факты речи, или языковые явления, то есть речевые акты носителей живого языка вместе с их результатами (текстами) или языковой материал (ограниченное число письменных текстов на мёртвом языке, которым уже никто не пользуется в качестве основного средства общения).

Лингвистика в гносеологическом аспекте 
Лингвистика включает наблюдение; регистрацию и описание фактов речи; выдвижение гипотез для объяснения этих фактов; формулировку гипотез в виде теорий и моделей, описывающих язык; их экспериментальную проверку и опровержение; прогнозирование речевого поведения. Объяснение фактов бывает внутренним (через языковые же факты) либо внешним (через факты физиологические, психологические, логические или социальные).

Кибернетические модели языка проверяются тем, насколько похоже они имитируют человеческую речь; адекватность описаний мёртвых языков проверяется в ходе раскопок, когда археологи обнаруживают новые тексты на древних языках.

Субъект и объект лингвистики 
Как дисциплина, имеющая ряд принципиальных черт гуманитарных наук, лингвистика не всегда отделяет субъект познания (то есть психику лингвиста) от объекта познания (то есть от изучаемого языка), особенно если лингвист изучает свой родной язык. Лингвистами часто становятся люди, совмещающие тонкую языковую интуицию (чутьё языка) с обострённой языковой рефлексией (способностью задумываться над своим языковым чутьём). Опора на рефлексию для получения языковых данных называется интроспекцией.

Разделы лингвистики 
Лингвистика в широком смысле слова (познание языка и передача результатов этого познания другим людям) подразделяется:
 теоретическая лингвистика: научная, предполагающая построение лингвистических теорий;
 прикладная лингвистика: специализируется на решении практических задач, связанных с изучением языка, а также на практическом использовании лингвистической теории в других областях;
 практическая лингвистика: представляет собой ту сферу, где реально проводятся лингвистические эксперименты, имеющие целью верификацию положений теоретической лингвистики и проверку эффективности продуктов, создаваемых прикладной лингвистикой;
 эмпирическая лингвистика, получающая материал посредством экспериментального анализа текстов и речевых конструкций.

Теоретическая лингвистика 
Теоретическая лингвистика исследует языковые законы и формулирует их как теории. Она бывает:
 нормативной: указывающей, как «надо» говорить и писать (прескриптивная, предписательная).

Можно говорить не только о «языках», но и о «Языке» вообще, поскольку языки мира имеют много общего. Поэтому выделяют:
 общую лингвистику: изучает общие (статистически преобладающие) черты всех языков как эмпирически (индуктивно), так и дедуктивно, исследуя общие тенденции функционирования языка, разрабатывая методы его анализа и давая определение лингвистических понятий. Частью общей лингвистики является лингвистическая типология, сопоставляющая разные языки безотносительно к степени их родства и делающая выводы о Языке вообще. Она выявляет и формулирует языковые универсалии, то есть гипотезы, выполняющиеся для большинства описанных языков мира;
 частную лингвистику: изучает отдельный язык, группу родственных языков или пару контактирующих языков. В ней выделяются разделы либо по отдельному языку (например, русистика, японистика), либо по группе родственных языков (например, славистика, романистика, тюркология), либо по культурному ареалу, в который входят географически и/или типологически близкие языки (например, балканистика, кавказоведение).

Прикладная лингвистика 
Прикладные сферы языкознания издавна отличались широким разнообразием. Наиболее древние из них — письмо (графика), методика обучения родному и неродному языкам, лексикография. В дальнейшем появились перевод, дешифровка, орфография, транслитерация, разработка терминологии. Одно из традиционных направлений прикладной лингвистики — участие в языковой политике государства.

Практическая лингвистика 
 Практическая лингвистика, в отличие от научной, охватывает такие виды ненаучной деятельности, как обучение детей родному языку, изучение иностранного языка, перевод, преподавание родного и иностранного языка, литературное редактирование, корректура, практическая логопедия, восстановительное обучение речи, бытовое и художественное словотворчество, деловое и техническое изобретение товарных марок (см.номенклатура), научное терминотворчество, языковая политика, создание новых письменностей и обучение грамоте, лингвоконструирование. Большинство этих видов деятельности, подобно научной лингвистике, требуют некоторого таланта и некоторого уровня специальной профессиональной подготовки.

 Каждому из направлений практической лингвистики соответствует его отражение в сфере научной лингвистики. Так, перевод изучается переводоведением, преподавание родного языка в школе — методикой родного языка, преподавание иностранных языков — лингводидактикой, лингвоконструирование — интерлингвистикой и т. п.

Эмпирическая лингвистика 
Эмпирическая лингвистика добывает языковые данные тремя путями:
 Методом интроспекции, на котором основана интроспективная лингвистика.
 Методом эксперимента (см.: лингвистический эксперимент) — наблюдая над поведением носителей живых говоров, чем занимается экспериментальная лингвистика. В неё включаются в частности:
 полевая лингвистика, работающая с носителями говоров, которыми лингвист не владеет;
 инструментальная лингвистика, использующая приборы, в том числе звукозаписывающую технику;
 нейролингвистика, ставящая эксперименты непосредственно с человеческим мозгом.
 Филологическими методами, собирая материал мёртвых письменных языков и взаимодействуя с филологией, изучающей письменные памятники в их культурно-исторических связях.

Описание может быть ориентировано на письменную и на устную речь; оно может либо ограничиваться только «правильным» языком (см.: языковая норма), либо учитывать также разнообразные отступления от него (см.: просторечие); может описывать либо лишь систему закономерностей, действующих во всех разновидностях языка, либо включать в себя также правила выбора между вариантами в зависимости от внеязыковых факторов.

Одноязычная и сравнительная лингвистика 
 Одноязычная лингвистика (в более старой терминологии — описательная лингвистика) ограничивается описанием одного языка, но может выделять внутри него разные языковые подсистемы и изучать отношения сходств и различий между ними. Так, диахроническая лингвистика сопоставляет разные временны́е срезы в истории языка, выявляя утери и новации; диалектология сопоставляет его территориальные варианты, выявляя их отличительные черты; стилистика сопоставляет различные функциональные разновидности языка, фиксируя сходства и различия между ними и т. п.

 Сравнительная лингвистика сравнивает языки друг с другом. Она включает в себя:
 компаративистику (в узком смысле), или сравнительно-историческое языкознание, изучающую отношения между родственными языками;
 контактологию и ареальную лингвистику (ареалогию), изучающую взаимодействие соседних языков;
 сопоставительную (контрастивную, конфронтативную) лингвистику, изучающую сходства и различия языков (независимо от их родства и соседства).

Сравнительно-историческое языкознание занимается изучением истории языков и выявлением их генеалогических связей (см.: генетическая классификация языков). Этот раздел лингвистики может описывать хронологический срез языка в определённую историческую эпоху, при жизни одного поколения (синхроническая лингвистика изучает язык как систему, ставит перед собой задачи установить принципы, лежащие в основе любой из систем, взятой в данный момент), (иногда также называется «синхронной»), или изучать сам процесс изменения языка при его передаче от поколения к поколению (историческая лингвистика, иногда также называемая «диахронной» или «диахронической»).

Внешняя и внутренняя лингвистика 
 Внешняя лингвистика (социальная лингвистика, социолингвистика) описывает: язык во всём многообразии его социальных вариантов и их функций; зависимость выбора «кода» (то есть языковой системы) от общественной принадлежности носителя (классовый и профессиональный выбор, см.: арго, жаргон, сленг), от его региональной принадлежности (территориальный выбор: см.: диалект) и от коммуникативной ситуации собеседников (функционально стилистический выбор, см.: стиль).
 Внутренняя лингвистика (в другой терминологии — структурная лингвистика) от этой социальной обусловленности отвлекается, рассматривая язык как однородный код.

Лингвистика языка и лингвистика речи 
 Лингвистика языка изучает язык как код, то есть систему объективно существующих социально закреплённых знаков и правил их употребления и сочетаемости. Лингвистика речи изучает речевую деятельность, то есть процессы говорения и понимания, протекающие во времени (динамический аспект речи — предмет теории речевой деятельности), вместе с их результатами — речевыми произведениями (статический аспект речи — предмет лингвистики текста). Лингвистика речи включает лингвистику говорящего (изучающую активный аспект речи — деятельность отправителя сообщений, то есть кодирование — говорение, письмо, сочинение текстов) и лингвистику слушающего (изучающую пассивный аспект речи — деятельность получателя сообщений, то есть декодирование — слушание, чтение, понимание текстов).

Статическая и динамическая лингвистика 
 Статическая лингвистика изучает состояния языка (в том числе состояние языковой способности индивида — владение языком), а динамическая лингвистика — процессы (изменение языка во времени; возрастные фазы языковой способности: формирование речевой способности, овладение языком, забывание языка).

Общая лингвистика 

В составе лингвистики выделяют разделы в соответствии с разными сторонами её предмета.
 Так, фонетика и графика изучают «воспринимаемую» (слухом или зрением) сторону языковых знаков («план выражения»), а семантика — напротив, их «смысловую» (понимаемую и переводимую) сторону («план содержания»).
 Лексикология изучает индивидуальные свойства отдельных слов, а грамматика — общие правила комбинации отдельных языковых единиц, их употребления и понимания.
 Внутри грамматики принято выделять такие разделы, как морфология (наука о грамматических свойствах слова) и синтаксис (наука о грамматических свойствах предложения и словосочетания).

Соответствующие дисциплины отличаются друг от друга ориентацией на изучение единиц разных уровней языка:

 Предметом фонетики принято считать такие единицы, как звуки речи, их признаки и классы, фонемы и отношения между ними, а также явления просодики — структуру слога, структуру речевого такта и роль ударения в нём, правила интонации, то есть звукового оформления словосочетаний и предложений.

 Аналогичным образом графика изучает свойства элементарных единиц письменной речи — графем, букв, иероглифов.

 Единицами морфологии принято считать морфему и слово в их взаимоотношениях (правила построения номинативных единиц (словоформ) из простейших сигнификативных единиц (морфем) и, наоборот, членения словоформ на морфемы).

 Единицами синтаксиса принято считать структуру таких конструируемых единиц языка, как свободное словосочетание (докоммуникативная конструируемая единица) и свободное предложение (коммуникативная конструируемая единица), а в последнее время — также ССЦ (сложное синтаксическое целое) и, наконец, связный текст. Мельчайшая единица синтаксиса — словоформа с её синтактикой (то есть свойствами сочетаемости) есть инвентарная номинативная единица и в то же время максимальная единица морфологии.

 Единицами семантики принято считать, с одной стороны, более простые (или даже элементарные) единицы — значения с их компонентами и различительными признаками (семами), а с другой стороны — правила, по которым из этих более простых единиц строятся более сложные содержательные образования — смыслы.

 Единицами прагматики являются человеческие высказывания — конкретные речевые акты, производимые определёнными участниками общения в определённой обстановке, соотносимые с определённой реальностью, ориентированные на достижение определённых целей (в частности, на сообщение), а также общие универсальные правила создания и интерпретации высказываний.

Лингвистика и смежные области знания 
На стыке лингвистики со смежными областями знания возник ряд пограничных дисциплин. Данные сведены в таблицу:

 На стыке лингвистики и права, см.: юрислингвистика.
 Лингвистика и предмет гуманитарных наук.
 На стыке лингвистики и психологии, см.: психолингвистика, когнитивная лингвистика.
 Лингвистика и предмет общественных наук.
 На стыке лингвистики и социологии, см.: социолингвистика.
 На стыке лингвистики и политологии, см.: политическая лингвистика.
 На стыке лингвистики и истории, см.: лингвистическая палеонтология.
 На стыке лингвистики и генеалогии, см.: антропонимика.
 На стыке лингвистики и географии, см.: топонимика.
 Лингвистика и методология науки.
 На стыке лингвистики и методологии науки, см.: методология лингвистики.
 Лингвистика и методы «точных» наук.
 Лингвистика и методы «дедуктивных» наук.
 На стыке лингвистики и математики, см.: математическая лингвистика.
 На стыке лингвистики и логики, см.: лингвистика и логика, логическое направление в лингвистике.
 Лингвистика и методы «эмпирических» наук.
 На стыке лингвистики и статистики, см.: квантитативная лингвистика, лингвистическая статистика.
 На стыке лингвистики и методов истории, см.: историческая лингвистика.
 На стыке лингвистики и методов географии, см.: ареальная лингвистика, лингвистическая география = лингвогеография, лингвистическое картографирование.
 На стыке лингвистики и методов психологии, см.: экспериментальная лингвистика, эксперимент в лингвистике.
 На стыке лингвистики и методов социологии, см.: анкетирование в лингвистике.
 Лингвистика и методы «технических» наук (техники),
 На стыке лингвистики и инженерии, см.: инженерная лингвистика, лингвоконструирование.
 На стыке лингвистики и вычислительной техники, см.: вычислительная лингвистика, компьютерная лингвистика, машинный перевод.

Лингвистическая терминология 
Язык, изучаемый лингвистом, — это язык-объект; а язык, на котором формулируется теория (описание языка, напр., грамматика или словарь в соответствующих значениях) — это метаязык. Метаязык лингвистики имеет свою специфику: в него входят лингвистические термины, имена языков и языковых группировок, системы специального письма (транскрипции и транслитерации) и др. На метаязыке создаются метатексты (то есть тексты о языке); это грамматики, словари, лингвистические атласы, карты географического распространения языков, учебники языков, разговорники и т. п.

История лингвистики 

В древности наука о языке («грамматика») изучала лишь родной язык учёного, но не чужие языки; только престижные языки духовной культуры, а живой разговорный язык народа (и уж тем более неграмотных бесписьменных народностей) не изучался. До XIX века наука о языке была предписывающей (нормативной), стремясь не описать живой язык, на котором говорят, а дать правила, по которым «следует» говорить (и писать).

См. также 

 Любительская лингвистика
 Интерлингвистика
 Языковеды мира
 :Категория:Лингвисты
 LINGUIST List

Примечания

Литература 

Статьи
 
 Иванов Вяч. Вс. Языкознание // Лингвистический энциклопедический словарь, с. 618—623.
 Крылов С. А. Лингвистика // Энциклопедия «Кругосвет» («Россия on-line»)
 Мечковская Н. Б. Игровое начало в современной лингвистике // Логический анализ языка. Концептуальные поля игры. — М.: Индрик, 2006, с. 30—41

Общие проблемы языкознания 
 Балли Ш. Общая лингвистика и вопросы французского языка. Пер. с фр. — М.: ИИЛ, 1955. — 416 c.
 Бодуэн де Куртенэ И. А. Избранные труды по общему языкознанию. — М.: Издательство АН СССР, 1963. — 384 с. (т. 1), 392 с. (т. 2).
 Бюлер К. Теория языка. — М.: Прогресс, 1993. — 502 c.
 Вандриес Ж. Язык. Лингвистическое введение в историю. — М.: Соцэкгиз, 1937. — 410 c.
 Гак В. Г. Языковые преобразования. — М.: Языки русской культуры, 1998. — 764 с.
 Гумбольдт В. Избранные труды по языкознанию. — М.: Прогресс, 1984. — 397 с.
 Желтов И. М. Система языкознания по Гейзе (ученик школ Гегеля и Боппа) // Филологические записки. — Воронеж, 1864.
 Есперсен О. Философия грамматики. Пер. с англ. — М.: ИИЛ, 1958. — 404 с.
 Звегинцев В. А. Очерки по общему языкознанию. М.: Изд. МГУ, 1962.
 Звегинцев В. А. Теоретическая и прикладная лингвистика. М.: Просвещение, 1968.
 Звегинцев В. А. Язык и лингвистическая теория. М.: Изд. МГУ, 1973.
 Звегинцев В. А. Мысли о лингвистике. М.: Изд. МГУ, 1996.
 Кацнельсон С. Д. Общее и типологическое языкознание. — М.: Наука, 1986. — 298 с.
 Крушевский Н. С. Очерк науки о языке (1883) // Крушевский Н. В. Избранные работы по языкознанию. — М.: Наследие, 1998. — Сс. 96—222.
 Маслов Ю. С. Избранные труды. Аспектология. Общее языкознание. — М.: Языки славянской культуры, 2004. — 840 с.
 Пауль Г. Принципы истории языка. Пер. с нем. — М.: ИИЛ, 1960. — 500 с.
 Поливанов Е. Д. Избранные работы. Труды по восточному и общему языкознанию. — М.: Наука, 1991. — 623 с.
 Сепир Э. Язык. — М.-Л.: Соцэкгиз, 1934. — 243 с. (Переиздание в: Сепир Э. Избранные труды по языкознанию и культурологии. Пер. с англ. — М.: Прогресс, Универс, 1993. — 655 с.)
 Сеше А. Программа и методы теоретической лингвистики. Психология языка. Пер. с фр. — М.: УРСС, 2003. — 264 с.
 Соссюр Ф. Труды по языкознанию. — М.: Прогресс, 1977. — 695 c.
 Трубецкой Н. С. Избранные труды по филологии. — М.: Прогресс, 1987. — 560 с.
 Щерба Л. В. Языковая система и речевая деятельность. — Л.: Наука, 1974. — 428 с.
 Шехтер И. Ю. Живой язык. — М.: Ректор, 2005, ISBN 5-89464-010-5
 Якобсон Р. О. Избранные работы. — М.: Прогресс, 1985. — 456 с.

Научно-популярные книги о языке 
Общие вопросы
 Успенский, Лев Васильевич. Слово о словах
 Плунгян Владимир Александрович. Почему языки такие разные? М.: Русские словари, 1996. (2-е изд., испр., 2001.) — 303 с.
 Шехтер И. Ю. Живой язык. М.: Ректор, 2005. ISBN 5-89464-010-5
 Фолсом Ф. Книга о языке — М.: Прогресс, 1974. — 159 с.
 Энциклопедический словарь юного лингвиста. М.: Наука, 2006. — 544 с.
 Аксёнова М. Д. Языкознание. Русский язык — Аванта+. Детская энциклопедия т. 10 — 1999 г.
 Якобсон Р. Лингвистика и поэтика

Орфография
 Панов Михаил Викторович. И всё-таки она хорошая! Книга о русской орфографии,
 Панов Михаил Викторович. Занимательная орфография.

Грамматика
 Милославский И. Г. Что такое грамматика?

Лексикология
 Крысин Л. П. Жизнь слова.

Этимология
 Милославский И. Г. Что такое грамматика?
 Н. М. Шанский. Лингвистические детективы

Ономастика
 Алла Кторова. Сладостный дар, или Тайна имён и прозвищ. М.: Гамма-Пресс, 2002. — 206 с.

Антропонимика
 Успенский, Лев Васильевич. Ты и твоё имя.

Топонимика
 Успенский, Лев Васильевич. Имя  дома  твоего.

Математическая лингвистика
 Крейдлин Григорий Ефимович, Шмелёв А. Д. Математика помогает лингвистике.

 
Гуманитарные науки
Социоло́гия (от  и ) ― наука о совместной жизни групп и сообществ людей. Социологи по-разному подходят к изучению социальной реальности: одни считают, что она состоит из структур, другие рассматривают её как действия и взаимодействия индивидов. Выделяют несколько теоретических традиций: структурный функционализм придавал значение социальной интеграции в социальной системе на основе разделения функций, общих норм и ценностей; конфликтный подход выделял антагонизмы, противоречия и неравенство между классами или группами; интерпретативная социология — понимание смыслов и целей социальных действий. Социология возникла на Западе в контексте социальных изменений XVIII—XIX веков, её основы заложили Маркс, Дюркгейм и Вебер. Развитие науки включало доинституциональный этап, период институционализации и специализации и современный этап постдисциплинарности. Социология утвердила свой академический статус во второй половине XX века.

Социология часто рассматривается как изучение современного общества, таких явлений и процессов, как , , капитализм, глобализация и других. Социологи проводят количественные и качественные исследования социальных структур, институтов, общностей, организаций и движений, таких областей социальной жизни, как повседневное взаимодействие, семья, образование, религия, массмедиа, наука. Учёные анализируют социальные и культурные различия, изучают социальное неравенство и его формы — класс и статус, а также бедность, гендер и другие явления; вопросы социальной стратификации и социальной мобильности. В рамках рассмотрения социализации и идентичности исследуется, как индивиды усваивают, формируют и воспроизводят культурные нормы и ценности, либо отклоняются от них в девиантном поведении.

Вокруг статуса, предмета, задач и методов социологии часто велись дискуссии. Меняющиеся разнообразные теории и методологические подходы социологии существенно влияли и влияют на развитие социальных и гуманитарных наук. В начале XXI века наиболее распространённым эпистемологическим подходом является социальный конструктивизм, который анализирует способы производства и воспроизводства социальных феноменов в рамках социальных отношений. Большинство социологов считают, что невозможно достигнуть ценностной нейтральности, хотя необходимо стремиться к наилучшему описанию социальной реальности. Одна из задач социологии — способствовать самосознанию человека как социального существа и формировать критическое восприятие действительности.

Социологическое знание

Истоки 

Люди всегда размышляли о социальной жизни, истоки социологии восходят к началу человеческой истории, иногда говорят о Конфуции, Фукидиде, Платоне, Полибии. Арабский мыслитель Ибн Хальдун пытался научно изучать общество, искал причины социальных явлений, сравнивал различные цивилизации. Слово «социология» придумал Огюст Конт — он соединил латинское слово socius (спутник, товарищ) и греческое λόγος (слово, речь). 27 апреля 1839 года — день, когда Конт использовал новое слово, — можно считать датой «официального» возникновения социологии.

Досоциологическое знание включает повседневный опыт, искусство, социальную и политическую философию. Отделение социальной теории от политической датируется XVIII веком и связывается с упадком «придворного общества» и зарождением гражданского общества или просто «общества», открытием социального как специфической реальности вне государственной или частной сфер. Социология — молодая наука, порождение XIX века; контекст её становления: политические революции, индустриальное развитие и возникновение капитализма, политических прав, демократических и социалистических идей, появление феминистских движений, урбанизация, изменения в религии, развитие биологии, физики и химии. На раннюю социологию повлияла философия Просвещения, считавшая, что люди могут познавать мир и управлять им с помощью разума и эмпирического исследования; просветители Монтескьё и Руссо, чьи идеи («дух законов» и «общая воля») предвосхитили многие социологические теории, находились под воздействием философии и науки XVII века, Декарта, Гоббса, Локка и Ньютона.

Становление социологии было связано с позитивизмом и эволюционизмом, что особенно проявилось у Конта. Конт видел в новой дисциплине точную науку и считал, что социальный мир подчиняется абстрактным законам, которые можно проверить через тщательный сбор эмпирических данных путём наблюдения, сравнения, эксперимента; социология стала результатом трёх этапов исторического развития — теологического, метафизического и научного. Эволюционизм XIX века (Г. Спенсер, Дж. Фрэзер, У. Самнер) рассматривал социокультурное развитие как приспособление к внешней среде, придавал значение естественному отбору («выживание сильнейших» у Спенсера) и считал социальную эволюцию моральным «прогрессом». Эволюционизм уступил место функционализму и частично был в него интегрирован.

Традиции и теоретические подходы 

Маркс, Вебер и Дюркгейм чаще всего называются главными классиками социологии, хотя социологический канон не является неизменным. Вебер и Дюркгейм были канонизированы в 1930-е годы усилиями Т. Парсонса, в 1970-е годы в число основателей вместо Спенсера был добавлен Маркс (в том числе благодаря Э. Гидденсу), десятилетием позже — Зиммель. Классиками социологии XX века являются Парсонс и Р. Мертон. Позднее к современным классикам были причислены П. Бурдьё, З. Бауман, Н. Луман, Ю. Хабермас, М. Фуко, а также Н. Элиас. По мнению большинства учёных, наибольший вклад в формирование социологии как научной дисциплины внёс Дюркгейм.

Социология ― мультипарадигмальная наука. Теоретическая парадигма — это изначальное видение общества, которое определяет ход мысли и исследования. Социологию подразделяют на макросоциологию и микросоциологию в зависимости от макро- или микроуровня изучения. Макросоциология изучает социальные системы, институциональное устройство и социальную стратификацию, микросоциология — идентичность, взаимодействие и групповую динамику. Социология включает три или четыре основные парадигмы, или традиции. По одной классификации, это структурный функционализм (или функционализм); парадигма социального конфликта; символический интеракционизм, либо теория социального действия, которая включает интеракционизм. Первые две парадигмы относятся к макросоциологии, третья — к микросоциологии. Согласно классификации , парадигма социальных фактов включает структурный функционализм, теорию конфликта и теорию систем; теория действия, символический интеракционизм и этнометодология относятся к парадигме социального определения; третья парадигма ― социального поведения (наиболее значимая теория — теория обмена). Р. Коллинз считает центральной традицию Дюркгейма, три другие ― традиция конфликта (Маркс и Вебер), микроинтеракционизм и утилитаристская традиция. Традиция конфликта возникла в Германии, функционализм ― во Франции, микроинтеракционизм — в США; позднее традиции смешались. 

Парадигма структурного функционализма, восходившая к органической метафоре, к идеям Конта, Спенсера и Дюркгейма, доминировала в американской социологии в послевоенный период до 1960-х годов; общество рассматривалось как сложная система взаимосвязанных элементов, которые обеспечивали социальную солидарность, равновесие и стабильность. Функционалисты (Парсонс, Мертон и др.) изучали социальный порядок и устойчивые социальные структуры, рассматривали западные общества как стабильные институциональные системы. Структурный функционализм формировал основные направления социологических дискуссий: наличие (или отсутствие) согласия внутри западных обществ, их мирное движение в будущее по пути повышения благосостояния на основе технологий, проблематизация прогресса вследствие возможных противоречий внутри общества. Парадигма пришла в упадок, поскольку преувеличивала роль консенсуса и интеграции, не смогла объяснить социальные изменения и значение социального класса, гендера, расы и этничности. Из структурного функционализма выросли системная теория (поздний Парсонс, Луман) и возникший в 1980-е годы неофункционализм (Дж. Александер и др.), включивший в схему социальных систем групповые конфликты и власть. В теории Лумана общество понималось как сумма саморегулирующихся (аутопоэзис) и рекурсивных коммуникаций, отличных от окружающего мира.

Интерпретативная социология начинает с изучения человеческого действия (так считали Вебер и Зиммель, в отличие от Маркса и Дюркгейма), а не социальных структур, через интерпретацию субъективного смысла отдельного актора (источники — герменевтика, феноменология и прагматизм). Это символический интеракционизм, этнометодология и некоторые последователи Вебера. Символический интеракционизм восходит к прагматизму У. Джеймса и работам Зиммеля, его основы заложили Дж. Г. Мид и Ч. Кули; автор термина — Г. Блумер. Связанная с символическим интеракционизмом Мида Чикагская школа (Р. Парк, У. Томас и др.) занимала ведущее место в социологии США в первой трети XX века, изучала групповые конфликты и борьбу за ресурсы, исследовала городские пространства, этничность, преступления и досуг. В символическом интеракционизме взаимодействие определялось как динамичное создание и передача смыслов при социализации; с этой традицией связаны Г. Беккер и И. Гофман. Этнометодологи полемизировали со структурным функционализмом Парсонса и его подходом к повседневности и социализации (Г. Гарфинкель и др.). Эти направления отмечали хрупкость и нестабильность социального порядка, который познаётся через здравый смысл и практические рассуждения (этнометодология) и постоянно пересматривается индивидами (интеракционизм). На основе этнометодологии возник конверсационный анализ ― изучение коммуникативных компетенций индивидов и социального устройства повседневных разговоров. Феноменологическая социология А. Шюца, П. Бергера и Т. Лукмана рассматривала феномены индивидуального сознания как «социальный запас знания». В теории рационального выбора использовались экономические модели и все формы социальных действий считались рациональными (Г. Беккер и Дж. Коулман, теории обмена Дж. Хоманса и П. Блау), а новая экономическая социология (М. Грановеттер и др.), возникшая в середине 1980-х годов, была направлена против мейнстримовой экономической теории.

Парадигма конфликта рассматривает формы социального неравенства, конфликты между различными группами и социальные изменения. В ранней социологии рассматривались классовые конфликты (Маркс) или конфликты между элитами и массами (теории элит Г. Моска и В. Парето). Позднее теории конфликта предлагали Л. Козер, Р. Дарендорф и др. В первые десятилетия XX века, до 1930-х годов, значительная часть европейских социологов участвовала в дебатах с марксизмом, который снова вышел на первый план в 1960-е годы. Марксизм подчёркивал материальные факторы производства и классовые отношения, как базис любой социальной структуры, их значимость для идеологической и политической надстройки. На смену ортодоксальным и детерминистским воззрениям Ф. Энгельса, К. Каутского и В. Ленина пришли критичные и рефлексивные подходы, которые предоставляли относительную автономию политическим и культурным явлениям (Г. Лукач, А. Грамши, Франкфуртская школа; позднее — структуралистский марксизм Л. Альтюссера). Критическая теория, часто отождествляемая с Франкфуртской школой и Ю. Хабермасом и перекликавшаяся с идеями политизации социологии и социальных преобразований Ч. Р. Миллса, полагала своей задачей эмансипацию от власти и господства через труд и взаимодействие, рассматривала воспроизводимые формы отчуждённого сознания; концепции Хабермаса отдалились от марксизма.

Структурализм (К. Леви-Стросс) выявлял структуры (системы родства и мифы), объясняющие социальное взаимодействие и отношения. Семиотика (Р. Барт) рассматривала социальную жизнь с точки зрения её культурной организации, как систему знаков, которые формируются по правилам или кодам. Постструктурализм отмечал значимость культурных и текстовых конструктов (Фуко). Постколониализм считает, что знание формируется на основе позиций господствующих социальных групп и стремится предоставить слово субалтернам (угнетённым). Ряд теоретиков считают, что социальная теория должна быть «постмодерной» (против «модерных» социальных теорий классиков) и критикуют объективность, прозрачность языка, разделение науки и политики. Разнообразные феминистские теории (либеральные, радикальные и др.) возникли на основе второй волны феминизма 1960―70-х годов; позднее использовались антиэссенциалистские идеи постструктурализма и постколониализма. Феминизм обращает внимание на господство интересов мужчин (патриархат) над интересами женщин в социальных отношениях, структурах и практиках; подход связан с движением за освобождение женщин. Среди развивающихся теорий ― квир-теория, критические теории расы и расизма, акторно-сетевая теория; эти направления интегрировали ряд подходов, включая постструктурализм.

В истории социологии одни авторы синтезировали разные концепции, другие отрицали возможность единой и всеохватной теории; теории часто принимали форму критики и преодоления классической социологии. Стремление Конта сделать социологию «главной наукой» не реализовалось, но многие пытались создать целостную науку об обществе. Интеракционисты считали своё направление альтернативой не только другим социологическим подходам, но и психологии и культурной антропологии. По оценке Дж. Ритцера, многие теории и подходы, влиятельные в XX веке, либо отброшены, либо неактуальны («теории-зомби»), хотя они обсуждаются, имеют сторонников и излагаются во вводных учебниках, в которых часто искажается положение дел в теоретической социологии. Это, в частности, структурный функционализм, теория конфликта, существовавшая в значительной степени как альтернатива функционализму, ряд направлений марксизма, феноменологическая социология, бихевиоризм, частично символический интеракционизм. По оценке П. Штомпки, в начале XXI века превалирует интерпретативная парадигма, основанная на понимании и истолковании социальных феноменов.

Предмет и специфика социологии 
О предмете социологии учёные спорят: «», «социальная жизнь», «общество» и т. д. По определению Э. Гидденса, это «наука о социальной жизни групп и сообществ людей»;  пишет, что её предмет ― совокупность социальных отношений, или общество, не сводимое к простой сумме его частей и отмечает, что социология возникла как форма знания, рассматривающая моральные проблемы современного общества, и является социальной наукой о нём. Спорны и границы социологии, как и то, отделена ли наука от предмета, является ли он её частью или она связывается с ним через политическую деятельность. Считается, что Дюркгейм выделил область социологии: независимую (sui generis) социальную реальность («общество»), отличную от психических и материальных явлений. Социологи расходятся в определении элементов социальной реальности: социальных структур либо индивидов, во втором подходе предмет социологии ― социальное действие.

Специфика изучения человеческих сообществ вытекает из осознанности человеческих действий и  человека. Во-первых, предметом изучения являются люди, которые действуют не на основе инстинктов, а наделяют поступки целями и смыслами через идеи, символы, знаки. Во-вторых, действия людей постоянно изменяют институты и общество: люди, в отличие от природных объектов, способны воспринимать социальное знание и отвечать на него; социальное знание проникает в социальный мир и присваивается и используется людьми. Рефлексивность — это связь между знанием и обществом, а также между социологом и объектом исследования, что выражается в ориентации социальных акторов на самих себя и на свой социальный контекст. Учёные непосредственно обращаются к объекту исследования, получают обратную связь и, следовательно, более достоверные результаты; это может считаться преимуществом социологии, так Вебер обосновывал её научность. Рефлексивность порождает трудности: люди, зная, что их изучают, могут изменять своё поведение. Маркс первым отметил идеологическую значимость социального знания, которое «становится материальной силой, как только…овладевает массами»; позднее Р. Мертон писал о самосбывающихся пророчествах, когда действия людей реализуют даже ложные теоретические прогнозы, если в них верят.

Споры о статусе социологии берут начало в философской полемике конца XIX века, когда обсуждались научные методы, верификация научного знания и возможности социальных наук получать достоверные результаты, аналогичные естественным наукам. Уже в начале XX века стало ясно, что открытие причинных связей, законов и прогнозирование невозможно. Основные подходы социологического познания связаны с кантианским и неокантианским наследием. Развитие социологии представляет собой историю споров о понятиях и главных идеях (тенденция к релятивизму), а одни и те же факты поддерживают разные теории (недодетерминация). С кантианскими идеями было связано открытие, что группы или сообщества людей разделяют общие установки и что их мировоззрения различаются (идеологии, парадигмы, эпистемы, габитус и др.). Эти мировоззрения составляют культуру. Сообщества и культуры различаются, поэтому неясно, имеют ли положения социологии универсальную научную значимость (Дюркгейм и Парсонс) или в каждой культуре существует своя наука (Вебер); мировоззрения и идея культуры могут отрицаться (символический интеракционизм).

В XX веке в рамках позитивизма выдвигались различные программы верификации и фальсификации, методов индукции и дедукции, однако предсказательных законов, выведенных из причинно-следственных связей, обнаружено не было. Парсонс обосновал социологию как науку через функционализм: нормы позволяют обществу решить гоббсовскую проблему войны всех против всех, нормативность человеческого действия отличает социологию от других наук. С 1970 годов вопрос о научном статусе утратил актуальность; часть социологов считает социологию наукой в той степени, в какой она систематически обращается к фактам и эмпирическим исследованиям, анализирует данные, занимается теоретизацией и логически оценивает разные точки зрения и концепции по исследуемым вопросам. Другая часть полагает вопросы научного метода и статуса более неактуальными и сближает социологию с гуманитарными дисциплинами. К 1980 годам прекратились попытки имитировать естественные науки, хотя даже скептически настроенные социологи считают, что, проводя строгие и систематические в смысле метода исследования, они достигают наилучшего описания реальности. Возможно, наиболее распространённый в социологических исследованиях социальный конструктивизм занимает нейтральную позицию в отношении существования социальных феноменов и анализирует способы их производства и постоянных изменений в рамках социальных отношений. Большинство конструктивистов признают наличие внешней реальности («слабая» форма конструктивизма), некоторые считают, что невозможно выйти за рамки понятий и теорий к общественным феноменам («сильная» форма конструктивизма). Конструктивизм вырос из двух источников: дискуссий о значимости различных социальных проблем и социологии научного знания. , возникший в 1970-е годы, полемизирует с сильной версией конструктивизма, без возврата к позитивизму: внешний мир постигается через научное исследование, хотя модели не отражают реальность прямо. Причинные связи социального мира приравниваются к социальным структурам.

Обычно считается, что социология ― это «третья» наука между точными и гуманитарными дисциплинами. Её предмет, по оценке Деланти, определяется не так точно, как у истории или политологии, а разнообразие методов и методологических подходов отличает науку от экономики или антропологии. Ранняя социология адаптировала многие идеи из экономики, психологии, философии, права, истории; многие основополагающие для социологии труды были созданы не социологами; влияние на социологию извне продолжается (Фуко). Социологические методологии и подходы существенно влияли и влияют на социальные и гуманитарные науки, включая культуральную историю, социальную географию, современную историю и  — область, частично созданную социологией; с наукой сблизилась антропология, которая переориентировалась на современные общества. Вследствие культурного поворота многие социологические исследования проводятся в рамках этих дисциплин, а также в криминологии, демографии, женских исследованиях, , геоурбанистике и др.

Дилеммы 
Основополагающие дилеммы социологии затрагиваются во всех теориях и традициях, хотя понимаются по-разному. Главная дилемма ― , затрагивающая вопросы свободы и детерминизма, субъективизма и объективизма, микро и макро. Управляют ли люди условиями собственной жизни или их действия определяются внешними социальными силами (структурами)? Является ли общество продуктом свободных человеческих действий или оно порождает индивидуальные и групповые намерения и возможности для действий? На эти вопросы отвечали по-разному с зарождения социологии. Вторая дилемма связана с разными подходами к консенсусу и конфликту. Одна часть социологов постулирует изначальные порядок, гармонию, консенсус и преемственность в обществе. Другая часть утверждает, что общество — это поле конфликтов, часто скрытых, столкновений различных интересов. Ещё одна дилемма ― социальная структура и исторические изменения, проблема социального развития современных обществ. Э. Гидденс выделяет противостояние экономического взгляда на возникновение современных обществ (Маркс и его последователи) и немарксистских концепций, в которых на первый план выводились социальные, культурные или политические условия, а также дилемму гендера — проблему его адекватного понимания.

Социологическое исследование. Роль социолога 

Социологический взгляд на мир отличается от обычных представлений: это способность замечать общее в частном (П. Бергер), «видеть необычное в банальном», понимать, как общие категории влияют на частную жизнь. Хотя любой человек отличается от других, существуют общие для людей модели поведения; к примеру, развод или безработица являются не только личными, а общественными проблемами, которые отражают общие тенденции.  (понятие ввёл Ч. Р. Миллс) позволяет абстрагироваться от своего опыта повседневной жизни, по-новому оценить очевидные вещи и, как следствие, отказаться от распространённых представлений (к примеру, что человеческое поведение определяется только решением действовать так или иначе). Такое воображение помогает осознать, почему возникают социальные и культурные различия; оценить жизненные возможности и препятствия; побудить к социальной, гражданской и политической активности; понимать образ жизни других людей. По словам Миллса, оно связывает человеческую биографию, общество и историю. Социологический подход более доступен людям в условиях маргинальности или во время социальных кризисов.

В практическом плане социология позволяет критиковать социальные отношения и способствует социальным улучшениям, в частности, помогает учитывать культурные различия при проведении конкретной политики и оценивать последствия тех или иных политических действий. Социологи пытаются ответить на различные вопросы: каковы будут последствия распространения информационных технологий? Почему в современном богатом мире всё ещё существует голод? Разрушается ли институт семьи? Почему меняются модели религиозных убеждений? Почему психически больных стали чаще лечить на дому? Исследование начинается с постановки проблемы, которая может определяться пробелами в изучении, научными дискуссиями или практическими вопросами социальной жизни. Исследования проводятся в фактологической, сравнительной, эволюционной, теоретической перспективах.  ― это «чистый» конструкт, способ, позволяющий выделить некоторые из ключевых аспектов социального явления и установить сходства и различия между фактами реального мира. Понятие было разработано Вебером в рамках «понимающей социологии» как социологический метод, который можно использовать на микро- и макроуровне анализа. Идеальный тип является точкой зрения, позицией, с которой наблюдается социальный мир, представляет собой начальный пункт исследования; он не проходит эмпирическую проверку и фальсификацию, а служит лучшему пониманию реальности. Благодаря работам Фуко в социологии получил распространение дискурс: имеющий общие допущения способ высказывания о предмете и рассмотрения предмета для его понимания и воздействия на него. Подобно парадигмам, дискурс определяет, что и как говорится о предмете, маркирует границы его исследования. Фуко считал, что социальная жизнь структурируется через дискурсивные рамки и связывал их с властью.

В позитивизме предполагалось, что социолог является объективным наблюдателем. Часть социологов настаивает на личной нейтральности исследователя, эту позицию обосновал Вебер: призвание (beruf) социолога предполагало свободу от ценностей, исключение моральных и политических вопросов. Большинство учёных признаёт, что это невозможно; часть полагает, что вовлечённость в политические инициативы неизбежна, но разделяет собственную позицию и исследовательские результаты. Маркс считал невозможным отделить факты от ценностей, его последователи полагали, что любое исследование в той или иной степени политизировано. Одни учёные выступают за социальные изменения, устраняющие неравенство; другие считают необходимым поддерживать конкретную политику на основе полученных данных. Одна из задач социологии — способствовать самосознанию человека как социального существа и критическому восприятию действительности.

Методы исследований 

Количественные и качественные методы связываются с разными подходами к исследованию. Первые исходят из позитивизма и ориентированы на сбор эмпирических данных и измерение количественных характеристик социальных феноменов; вторые пытаются реконструировать мышление индивида и принятие им решений. Выборки количественных исследований, как правило, намного превосходят выборки качественных исследований. В XIX веке количественные методы связывалось с ожиданиями точных и надёжных измерений, возможностью сравнительного и исторического анализа. В своём известном исследовании Дюркгейм задействовал официальную статистику, чтобы измерить уровень самоубийств. Позитивисты расширяли применение количественных методов, чтобы отразить сложность социального мира, постпозитивисты признавали субъективизм наблюдателей, но сохраняли представление об объективной внешней реальности. Качественные методы первоначально дополняли количественные и стали утверждаться с 1970 годов.

Количественные методы позволяют получить данные, числа или проценты для общего вывода о данных; например, о достоверности, а не случайности, различия между группами в рамках выборки. Методы исследования подразделяются в зависимости целей и стратегий: валидность измерений (точность в измерении того, что измеряется), обобщения и выявление причинности. Используются дедуктивная и индуктивная стратегии, а также более ограниченная стратегия описания; стратегии могут смешиваться, большинство количественных исследований включает элементы описания, а дедуктивная стратегия — индукцию. При валидном измерении данные, собранные по определённой процедуре, отражают эмпирический статус переменной в рассматриваемом феномене. Переменная — это понятие, чьё значение изменчиво и которое поддаётся сравнению, например, цена, социальный класс, возраст, уровень доходов или преступности. Понятие точно определяется (концептуализация: общество, семья), затем проводится операционализация переменой ― определение уточняется для конкретного случая того, что нужно измерить (уровень доходов, престижность профессии или длительность школьного обучения) перед тем, как приписать переменной значение. Измерения позволяют делать обобщения о людях, группах и т. д. Корреляция — систематическая связь между переменными (рядами событий), их совместное изменение. Независимые переменные вызывают изменение и воздействует на зависимые переменные, которые изменяются. Причинно-следственная связь подразумевает, что одна ситуация или событие (переменные) вызывает другое. Она предполагает ряд условий: корреляцию, независимую переменную, которая предшествует зависимой, и отсутствие данных о третьей корреляции. К примеру, подготовка к экзамену влечёт хорошие оценки.

Ложная корреляция — обманчивая, хотя и явная связь между переменными; Дюркгейм увидел корреляцию между количеством самоубийств и временем года. Пример ложной корреляции — правонарушения среди молодёжи в основном происходят в густо населённых районах, однако перенаселённость (независимая переменная) не является причиной преступности и является ложной корреляцией; причина — бедность. Чтобы выявить ложную корреляцию и причинность, требуется оставить какие-либо переменные неизменными и посмотреть воздействие других (процедура контроля переменных). В примере с молодёжной преступностью контроль переменной уровня доходов элиминирует корреляцию, поскольку в ходе исследований выясняется, что обе переменные — преступность и плотность населения — зависят от бедности. Любую корреляцию (например, в человеческом действии) можно объяснить через множество причин, и многие корреляции не имеют причинных связей, которые трудно выявить. Учёные обычно отталкиваются от предыдущих работ, но нет гарантий, что учтены все причины, всегда остаются сомнения. К примеру, хорошее образование может приводить к высокому доходу, однако причиной может быть и высшее образование родителей — в этом случае собственное высшее образование не имеет значения. Человеческие действия непредсказуемы; их можно приписать лишь тем или иным категориям людей. Ситуацию с конкретной причинной связью невозможно полностью воспроизвести.

Опросы состоят из анкет-опросников, процедуры анкетирования выборки более крупной совокупности. Анкетирование проводится самим учёным либо рассылается по (электронной) почте. Группа опрашиваемых лиц — совокупность — достигает нескольких тысяч. Набор вопросов закрытого типа предполагает ограниченный набор ответов (да, нет, не знаю), открытый тип вопросов предусматривает ответ в формулировке респондента, без стандартизации, может включать встречные вопросы. Пилотные обследования помогают наметить проблемы, правильно сформулировать вопросы, хотя не меняют принципиально сам опрос. Когнитивное интервью уточняет, какие смыслы добавляют респонденты, и проясняет их. Опросы проводятся на основе выборки ― небольшой доли от общего числа (генеральной совокупности) на основе простой вероятности. Для возможности обобщения выборка должна быть случайной и репрезентативной. Метод опросов критикуют за поверхностность и искусственность результатов, неполноту данных, поскольку люди по тем или иным причинам не участвуют, а также ограниченность большинства ответов. Подвергается сомнению, что люди говорят о своих настоящих воззрениях. В дистанционном опросе отвечают не более 30 % респондентов. Случайная выборка может оказаться неполной; статистические выводы могут неверно интерпретироваться или использоваться, они неприменимы к обобщению за пределами совокупности, что, однако, часто делается.

Описательная статистика позволяет узнать, например, долю рабочего класса в обществе, процент женщин, занятых наёмных трудом, количество согласных с реальностью глобального потепления и т. д. Из статистических методов чаще всего используются меры центральной тенденции и коэффициенты корреляции — степень связи различных переменных. Средняя величина считается как среднее арифметическое, как мода и как медиана, учитывается стандартное отклонение. Методы включают дискриминантный анализ, факторный анализ, многомерное масштабирование и кластерный анализ. В 1960-70-е годы в рамках «спора о позитивизме» некоторые социологи пытались увязать статистические данные и причинность, вывести из них законы, построить дедуктивные связи. Мертон считал теорию совокупностью выводимых друг из друга утверждений и обосновывал более высокий уровень обобщений, но переход к ней от статистических корреляций показать не удалось.

Область применения экспериментов в социологии небольшая, поскольку люди изменяют своё поведение в лабораторных условиях (эффект Готорна), хотя иногда к этому методу обращаются. В известном эксперименте Ф. Зимбардо была создана псевдотюрьма, в которой участники-студенты выполняли функции охранников и заключённых: учёные констатировали быстрые и значительные изменения и пришли к выводу, что на поведение влияет обстановка тюрьмы, а не личные качества.

К качественным методам относятся фокус-группы, этнографическое, включённое и личное наблюдение, полуструктурированные и неструктурированные опросы, биографическое исследование (включая биографию самого учёного), устные истории и истории жизни, анализ нарративов, приземлённая теория. Эти методы позволяют понять, как люди проживают и воспринимают социальную жизнь. Качественные методы используются в изучении бездомности, домашнего насилия, детских переживаний и т. д. Преимущество таких методов ― обратная связь, интервьюируемые обсуждают исследование, узнают о трактовках учёных и вносят уточнения. В полевом исследовании учёный месяцами или годами наблюдает изучаемую группу или общину. Социолог выстраивает доверительные отношения с членами общины, участвует в повседневной жизни, берёт интервью. Взгляд «изнутри» позволяет глубоко проникнуть в небольшие области социальной жизни, однако такое исследование ограничено, не позволяет обобщать, требует доверия со стороны изучаемых людей, в нём отсутствует дистанция. Приземлённая теория переворачивает дедуктивный метод: накопление данных (записи интервью) предшествует формированию теорий и понятий.

Сторонники качественных и количественных исследований время от времени критикуют друг друга, однако большинство учёных обращаются к смешанным методам, приоритет зависит от конкретной ситуации. Количественные методы играют меньшую роль, чем в первой половине XX века, ввиду проблем с установлением причинности, неоднородностью изучаемых объектов и др. Общая проблема измерения — особенности социальных наук, поскольку измеряемые объекты различаются как в разных культурах, так и в одной. Переменная не является измеряемым феноменом и не поддаётся прямому наблюдению. Высказываются опасения, что количественные методы уже не так популярны среди начинающих учёных, которые боятся чисел и статистики и считают социологию гуманитарной дисциплиной. Качественные и количественные исследования постепенно сближаются: опросы интерпретируют позиции и мнения, в качественных исследованиях используются программные пакеты (например, SPSS) для работы с большим количеством данных; некоторые количественные исследования используют полуструктурированные интервью.

Социальные изменения и современное общество

Развитие человеческих общностей 
Наиболее распространёнными в истории человечества были общества охотников-собирателей; примерно 20 тысяч лет назад люди начали разводить скот и заниматься земледелием, позднее возникли скотоводческие и аграрные (земледельческие) общества. Несколько тысяч лет назад начали развиваться первые цивилизации, в которых появились крупные города, использовалась письменность, процветали науки и искусства; большую часть этих цивилизаций называют империями, поскольку они расширялись через завоевания. Неиндустриальные, или традиционные общества существовали до XIX века и исчезли с индустриализацией.

Развитие человеческих общностей является предметом дискуссий. Идея развития предполагала конечную цель (позитивное общество Конта или коммунизм Маркса), внутреннюю обусловленность процесса и различные этапы, а также моральные представления о прогрессе как движении по пути улучшений, освобождения или самореализации. На развитие общества влияют окружающая среда, политическая организация и культурные аспекты. Первые цивилизации возникали в плодородных регионах, в дальнейшем большее значение приобретает тип политической организации, хотя прямой связи между политическим и экономическим устройствами нет. Среди культурных факторов — религия, системы коммуникации и роль личности в истории общества. Как отмечает Гидденс, главный критерий социальных изменений — различия в социальных институтах. Маркс придерживался материалистического понимания истории: социальные изменения определялись развитием производства, экономики, а не ценностями или убеждениями. История человечества представляла собой историю борьбы классов и последовательной смены способов производства. Вебер, полемизируя с экономическим детерминизмом, выдвинул на первый план религиозные идеи. Развитие общества часто понималось как возрастание структурной и функциональной дифференциации, как эволюция от простого к сложному, от однородного к гетерогенному. Структурализм отрицал социологические теории социальных изменений и развития, считая исторические объяснения идеологическими конструкциями. Современная социология акцентирует роль человеческих действий в социальных изменениях, отказываясь от детерминизма и фатализма.

Эпоха модерна, или современности, согласно Гидденсу и Ф. Саттону, датируется с середины XVIII века до середины 1980-х годов и включает радикальные экономические, политические и культурные изменения: рационализацию, секуляризацию, демократизацию, индустриализацию, возникновение капитализма, урбанизацию и урбанизм, эмансипацию, индивидуализацию, подъём науки. Среди социологов нет согласия по объяснению этих изменений и значимости тех или иных факторов. Классики подчёркивали разрыв с традиционным обществом: переход от механической к органической солидарности (Дюркгейм), от феодализма к капитализму (Маркс), процесс рационализации (Вебер). Промышленная революция в Англии в конце XVIII — начале XIX века, затем — в других странах Европы и Северной Америки заменила человеческий и животный труд машинным с использованием «неживых» источников энергии (электричество, пар и др.) и радикально изменила образ жизни людей, обеспечила массовое товарное производство. В XIX веке в ходе интенсивной урбанизации люди переселялись из сельской местности в города для работы на крупных предприятиях, на основе технологического прогресса и использования природных ресурсов возникло индустриальное общество.

Рационализация и дифференциация 
По Веберу, в ходе «расколдовывания мира» ― рационализации ― идеи и верования традиционного общества уступают место методическим правилам и формальному мышлению. Формальная рациональность связывалась с ориентацией индивида (актора) на средства и цели. Рационализация включала развитие науки, техники и бюрократии. Вебер считал рационализацию всё большего числа социальных сфер и институтов всемирно-историческим процессом, без которого невозможно понять современное общество, но не связывал её с прогрессом, допуская возможность «железной клетки»: повторяемость и предсказуемость действий ведёт к утрате индивидуальности, свободы и смысла. Идеи Вебера развивались многими социологами, хотя его оценки неоднократно оспаривались. Рационализация трактовалась как увеличение самоконтроля и управления миром, расширение «процесса цивилизации» (Элиас); как движение в сторону тотального контроля и одномерности человека, господства обезличенной объективности (Г. Маркузе). Хабермас, признавая негативные последствия рационализации (утрата смысла), усматривал в рациональной коммуникации возможности для эмансипации (достижение консенсуса в дискуссии через аргументацию как основа демократии). Фуко критиковал экспансию рациональности в социальных науках, которую связывал с возрастанием техник власти и формированием субъекта («субъективация»). Позднее подвергались сомнению как наличие формальной рациональности в организациях сетевого типа, так и идея расколдовывания, поскольку религия в начале XXI века переживала возрождение.

Современные общества основаны на разделении труда, с растущим количеством профессий и специализации. Дюркгейм увязал распространение разделения труда ― изначально распределение задач и занятий на производстве ― с переходом к новому типу солидарности, от коллективизма и недифференцированности традиционных форм жизни к функциональной дифференциации и специализации ролей, обособлению различных сфер деятельности на основе собственных автономных правил, к индивидуализму. По Дюркгейму, индивидуализм становится коллективной ценностью и создаётся новый тип социальной интеграции на основе расширения экономической взаимозависимости. Процесс дифференциации затрагивает труд, социальные группы, сети коммуникаций, нормы, роли и статусы, стратификацию и др. Дюркгейм поставил проблему связи социальной дифференциации и интеграции: как прийти к общим смыслам? как обеспечить коммуникацию и обмен между автономными областями? Его ответ был функционалистским, разделение труда обеспечивало интеграцию. Парсонс возвёл социальную интеграцию в ранг абсолютного морального критерия, этой задаче подчинялась дифференциация. Бурдьё связывал дифференциацию различных  с трудностями адаптации индивидов и эмпирически исследовал множественные конфликты в центре современного общества. Идея дифференциации через автономию социальных подсистем доведена до предела у Лумана: невозможность моральной интеграции современного общества оставляет место только для контингентности.

Капитализм 

Экономическую систему, возникшую на Западе и основанную на рыночном обмене и производстве прибыли, часто называют капитализмом. Капитализм характеризуется распространением товарного производства, монетизацией экономических отношений и экспансией экономики в остальные области социальной жизни. Хотя элементы капитализма существовали и ранее (например, в торговле), становление капиталистических отношений относят к XVI—XVII векам. У социологов нет единого мнения о капитализме, наиболее влиятельным подходом остаётся теория Маркса, который выделял капитал (любой актив) и наёмный труд, отмечая роль первоначального накопления, последующую эксплуатацию, неравенство, прямой конфликт между господствующим классом (буржуазией), владеющим средствами производства, и пролетариатом. Капиталистическое производство приводит к отчуждению ― рабочего от процесса труда, от продукта труда, от друг друга и от своей «родовой сущности» (труд является сущностной чертой человека); человек ощущает бессилие и изолированность. Для Маркса буржуазное общество завершало развитие человеческих обществ перед приходом коммунизма; он считал, что революция трудящихся заложит основы более гуманной системы производства, удовлетворяющей потребности всех. В альтернативном подходе Вебера происхождение капитализма связывалось с религиозной этикой протестантизма, а стремление к прибыли ― с аскетизмом и дисциплиной; капитализм рассматривался как «меньшее зло». Большинство социологов полагают, что Маркс недооценил адаптивность капитализма, его прогноз о революции и крахе капитализма не реализовался; в этой связи Р. Дарендорф (1959) отметил распыление класса буржуазии, повышение уровня жизни, рост количества и влияния рабочих организаций, расширение правовой защиты. Ряд социологов считает, что анализ Маркса сохраняет актуальность. Развитие капитализма включало семейный капитализм в XIX веке, управленческий капитализм, капитализм всеобщего благосостояния в XX веке; в основе современного институционального капитализма — взаимное владение акциями в корпорациях. В начале XXI века капитализм существовал в подавляющем большинстве стран мира. Современные дебаты о капитализме отмечены влиянием двух противоположных подходов, Ф. Хайека и К. Поланьи, которые представляли рыночный (идея свободного рынка) и социальный либерализм (тезисы Поланьи о двойном движении и  экономики в социальной жизни).

Модернизация, модерн и постмодерн 
В конце XIX ― начале XX века сформировались институты модерна: централизованные государства с активным вмешательством в экономику, монополизированные рынки, крупные производственные и финансовые предприятия, массовые производство, потребление, социальные движения, коммуникации и культура. Модерн характеризуется колоссальным ростом богатства в некоторых странах и большим равенством во многих областях социальной жизни. Многие учёные считали чертами общества модерна динамизм, постоянные изменения образов мира и представлений об индивиде, восприятия пространства и времени; ускорение ритма жизни, часто связанное с жизнью в большом городе; раскол субъекта и фрагментированность человеческого существования; множественность точек зрения и неуправляемых ситуаций. В середине XX века в развитых странах широко распространился консьюмеризм ― образ жизни, который выражается в стремлении к постоянным покупкам и высоким материальным стандартам и считается полезным для экономики и личного саморазвития. Консьюмеризм стал возможным ввиду доступности кредитов, с 1960-х годов констатируется зависимость общества от консьюмеризма. Консьюмеризм, а не работа, в большей степени конструирует идентичность, даёт ощущение свободы выбора, не столько в использовании потребительских товаров, сколько в ожидании, поисках и желании. Ряд авторов отмечали переход от «парадигмы производства» к «парадигме потребления», от массового производства к гибким, менее стандартизированным моделям (от фордизма к постфордизму), этот подход оспаривался.

В 1970-е годы возникла концепция постиндустриального общества ― всё большее число людей в западных странах занято в сфере услуг — образовании, здравоохранении, финансах, что связывается с развитием компьютерных и информационных технологий, . Возможно, эти изменения преувеличены, поскольку создание технологий зависит от промышленного производства. Часть авторов считает, что во второй половине XX века (или с 1970 годов) произошёл переход от общества модерна к постмодерну, который отражает больший плюрализм и разнообразие, относительность знания: культурные изменения подорвали процесс рационализации и институты модерна, веру в науку и уважение к авторитетам. Другие черты — ослабление национальных государств и экономик, риск, неопределённость, вторжение консьюмеризма и популярной культуры в повседневность и т. д. Эти же характеристики приписывают и модерну, поэтому понятия можно рассматривать как взаимодополнительные, например, в рамках , «незавершённого проекта» модерна (Хабермас), «текучей» современности (Бауман), «множественных модернов» (Ш. Эйзенштадт) и т. д.  (Гидденс, У. Бек) отмечает рефлексивность современной социальной жизни: людям приходится размышлять о себе и своей жизни в условиях незащищённости. У. Бек писал о переходе от классовых конфликтов индустриального общества к «мировому обществу риска». Общество постоянно взаимодействует с угрозами и опасностями, которыми сопровождаются модернизация, применение науки и технологий: загрязнение окружающей среды, глобальное потепление, распространение ядерного оружия. В повседневной жизни риск и неопределённость порождаются краткосрочной и нерегулярной занятостью, непрочностью семьи и брака и др. Гидденс связывает специфику модерна с отделением времени от пространства, с последующей глобализацией социальных отношений с помощью абстрактных систем, основанных на доверии, ― символических (деньги) и экспертных. Б. Латур отрицал различия между традиционным обществом, модерном и постмодерном.

Международное неравенство и глобализация 
В XX веке страны разделяли на Первый, Второй и Третий мир: развитые индустриальные державы (Европа, США, Австралазия и Япония), коммунистические государства (СССР и Восточная Европа) и развивающиеся страны (Африка, Азия, Южная Америка). Развивающиеся страны, копирующие политическое устройство западных обществ, сформировались во многом вследствие контактов с ними, что разрушило их собственный традиционный уклад. В середине XX века, в условиях деколонизации и опасности распространения коммунизма, у которого была аналогичная линеарная модель, доминировала теория модернизации (У. Ростоу и др.): все национальные государства проходили через одинаковые этапы, догоняя «развитые» страны, которые являлись образцом. «Догоняющим» странам следовало для будущего процветания инвестировать в инфраструктуру, новую промышленность и передовые технологии ― этой модели соответствовали Южная Корея, Сингапур или Гонконг (новые индустриальные страны), но не страны Африки. В 1960-е годы И. Валлерстайн и А. Г. Франк (теории мир-системы и зависимого развития) указали на эксплуатацию «развитым» центром (ядро) «отсталой» периферии. Позднее в этих подходах, как и у классиков, были раскритикованы экономоцентризм, значение национальных государств, линеарность и европоцентризм, акцентировалась не эксплуатация, а маргинализация периферии. Современные критические исследования развития (critical development studies) в большей степени представляют собой культурную критику развития как единообразия, но игнорируют вопросы международного неравенства в контексте глобального капитализма.

Во второй половине XX века производство переносится из развитых стран в развивающиеся с дешёвой рабочей силой, констатируется глобальное экономическое разделение труда между государствами, хотя критики отмечают снижение квалификации и деградацию труда. На начало XXI века основная часть мировых доходов, богатства и ресурсов приходилась на развитые страны: 20 % населения мира потребляло 86 % товаров и услуг. Разные темпы роста привели к максимальному в истории разрыву: по данным ООН (1999), средний доход в пяти самых богатых стран в 74 раза превышает доход в пяти самых бедных, в развивающихся обществах распространена нищета (в которой живут около 1,2 млрд человек), перенаселённость, трудности с образованием и здравоохранением. Неомарксисты полагают, что относительно бедные страны сохраняют зависимость от развитых стран, которые присваивают их ресурсы и дешёвую рабочую силу.

На начало XXI века свыше 90 % населения развитых стран и 50 % населения мира проживали в городах и мегаполисах; для современного мира характерны сложные системы политического управления, широкое применение промышленных технологий, развитие транспорта и связи. Индустриальное общество обеспечивает нужды свыше 7 млрд человек на планете. С конца XX века обсуждалась глобализация — становление глобального общества через преодоление географической разобщённости, тесные связи между сообществами. Глобализации способствовали деколонизация, создание транснациональных социальных пространств, появление новых форм космополитизма, позволяющих конструировать множественные идентичности. Выделяются экономическая глобализация, связанная с развитием международной торговли, культурная и политическая; глобальные и локальные элементы смешиваются в глокализации. Экономический подход представлен, например, концепцией мир-системы; культурный подход изучает массмедиа (сетевое общество М. Кастельса, медиаландшафт А. Аппадураи); социально-политический подход рассматривает пространство и время глобального капитализма (Гидденс, Д. Харви).

Последние десятилетия были отмечены такими явлениями, как интернет, социальные медиа и цифровая революция; «текучий гендер» и усложнение семьи; мультикультурализм, новые потоки миграции и всемирная тенденция к урбанизации; финансовые кризисы и глобальные экологические проблемы, созданные человеком; терроризм, политические волнения и изменение природы вооружённого конфликта; низкий уровень рождаемости, быстрое старение, депопуляция в развитых странах; изменения в : возросшие ожидания, вариативность временных рамок в таких областях, как образование, семья и занятость.

Социальные структуры и социальные действия 
Одни авторы считают, что действия акторов ограничивают социальные структуры, которые упорядочивают социальную жизнь, например, классовая система или семья. Другие исходят из первичности социальных акторов (индивидов) и их осознанных действий. Одни социологи изучают социальную структуру, рассматривают феномены на макроуровне, на большом масштабе, и исключают из исследования действия индивида. Другие изучают действия, индивидуальные поступки на микроуровне.

Структуры, системы, институты 
В социальную структуру, как правило, включают институты и социальные отношения (например, взаимозависимость, этот подход восходит к Зиммелю); некоторые социологи не признают понятия «социальная структура», считая её сконструированной фикцией. Дюркгейм считал, что общество включает в себя , главные из которых ― . Социальные факты и их взаимосвязи ― это материальные и нематериальные структуры (то есть культурные нормы и ценности), внешние силы, которые не зависят от индивидов и воздействуют на них; одни социальные факты объясняются другими социальными фактами. По Дюркгейму, коллективные представления структурируют ожидания и формируют институты, которые, в свою очередь, нормативно обуславливают ожидания людей относительно друг друга и определяют отношения и причинные связи между людьми и их действиями. Эти социальные отношения образуют «институциональные структуры» — части общества со специальными социальными функциями.

Обращение к понятию системы было связано с задачей рассмотрения социального целого с исключением индивидуальных действий. Два подхода, которые часто комбинируются, пришли в социологию из физики и биологии. В. Парето и Л. Уорд описывали социальные системы в терминах сил, энергии и равновесия; Конт, Спенсер и другие рассматривали физиологию «социальных организмов» и их «функциональных» органов; потоки и метаболизм окружающей среды; эволюцию или развитие от одного структурного состояния к другому. Дюркгейм вывел из функциональных взаимосвязей социальную солидарность и интеграцию. Парсонс объединил идеи Парето и Дюркгейма: социальные системы отвечали на вызовы окружающей среды для целей равновесия и интеграции, адаптацию обеспечивали потоки информации в подсистемах. Социальная система определялась как совокупность акторов и их культурно обусловленных взаимодействий в определённых средах. Этот подход сочетался с кибернетикой и общей теорией систем и связывался с идеей, что системы в общем случае открыты (как биологические системы), но в состоянии равновесия могут считаться закрытыми. Общество ― это тип социальной системы с высшей степенью самодостаточности от внешней среды. Социальная структура понималась как способ описания повторяющихся и устойчивых моделей социального поведения и элементов социальной системы.

Парсонс синтезировал идеи Вебера и Ф. Тённиса и включил в «типовые переменные» все измерения действия: мотивы, роли и ценности. Эти переменные, помогавшие индивиду разрешать «дилеммы выбора», отличали модели современного общества от традиционных культур; констатировался переход от оценок личных качеств к критерию эффективности и успеха, от импульсивных мотивов к прагматическим, от общих суждений к специализированным и др.  «системы действия» включали адаптацию к внешней среде, целедостижение, интеграцию через регулирование связей внутри системы и латентность как поддерживание системой мотивации индивидов через культурные модели. Функциям соответствовали поведенческая, личностная, социальная и культурная системы и четыре подсистемы; задача экономики — труд, производство и распределение (адаптация), политика задействует акторов и ресурсы (для достижения общих целей), фидуциарная система (школа, семья) передаёт нормы (латентность), социетальное сообщество (например, право) координирует элементы общества (интеграция). К примеру, экономические феномены рассматривались (Парсонс, Н. Смелзер) в рамках процессов адаптации и взаимодействия экономики со средой и другими подсистемами. Так, труд как ценность формируется в фидуциарной системе и входит в экономическую систему через обмен, где регулируется институтом трудового договора.

Институты ― это системы взаимосвязанных норм и образцов поведения, которые основаны на общих ценностях и ожиданиях и которые воплощаются в конкретном обществе или группе как коллективный способ действовать, думать и чувствовать. Институты определяют социальные роли и порождают социальные практики, через которые осуществляется социальная деятельность. Институты занимают центральное место в социальной структуре; институтами являются частная собственность, договор, демократия, свобода слова, гражданство, семья, брак, образование, материнство, патриархат. Государства, например, включают институты демократии, суверенитета и гражданства.

Парсоновский «нормативный функционализм» (по выражению Мертона) акцентировал институциональные аспекты структур; экономические, политические, религиозные и другие институты задают образцы поведения в социальной структуре, должные, законные или ожидаемые в конкретном обществе действия или взаимоотношения и, как следствие, обеспечивают социальный порядок и консенсус, служат для интеграции или адаптации индивидов. Символические интеракционисты в полемике с Парсонсом считали институты смысловыми рамками, позволявшими индивидам коллективно действовать. Теоретики конфликта указывали на роль идеологии в институциональном регулировании, Фуко показал отношения власти, пронизывающие институты; Гофман писал о тотальных институтах — тюрьмах, психиатрических больницах, концлагерях, монастырях и т. д. У Парсонса, как и в структурализме, структуры направляли, ограничивали и детерминировали действия. В конце XX века подчёркивались рассеянность и фрагментарность структур (постструктурализм) и отдельных подсистем (Луман). В  общество понимается как «сгусток» институтов, существующий во времени и в пространстве на основе структурных принципов.

Действие и взаимодействие 
В социологии различаются действие и способность к действию (агентность), которой обладают действующие лица (акторы). Действие часто противопоставляется социальной структуре. Современный исследователь П. Штомпка выделяет такие социологические категории, как поведение, действие, социальное действие, социальная деятельность, социальный контакт, взаимодействие и социальные отношения. Действие ― это момент поведения, имеющий тот или иной смысл; в социальном действии учитывается фактическое или ожидаемое действие со стороны партнёра. Социальная деятельность полностью направлена на реакции других людей; социальный контакт ― это два социальных действия разных акторов, ориентированных друг на друга. Взаимодействие как последовательность взаимных социальных действий может быть повторяющимся, регулярным и регулируемым; ход регулируемого взаимодействия определяется социальными нормами и правилами. По Штомпке, стабильное взаимодействие между индивидами, которые обладают конкретными статусами и исполняют связанные с ними роли, составляет социальные отношения.

Вебер считал предметом социологии осмысленные человеческие действия, которые формируют структуры, институты, организации и т. д. Он ввёл понятие социального действия, в котором выделил четыре типа: целерациональное действие, ориентированное на достижение целей на основе расчёта; ценностно-рациональное, направленное на ценности; аффективное действие, совершаемое под влиянием эмоциональных состояний; традиционное действие, укоренённое в длительной привычке. В прагматизме и символическом интеракционизме отрицалось рассмотрение действия через цели и средства, подчёркивались его рефлексия, рефлексивность и креативность. В неокантианской и феноменологической традициях значимыми считались установки, предписания, типизации; эти традиции критиковались за недооценку влияния структур. Символические интеракционисты считали, что люди действуют на основе смыслов, которые создаются в социальном взаимодействии и затем интерпретируются. Рациональный подход к действию развивался в теории обмена и, в частности, в теории рационального выбора: оба актора действуют рационально и заинтересованы в максимальной выгоде (этот подход часто критиковался как редукционистский). Здесь экономическая модель переносится на все области социальной жизни, образцом служит договор купли-продажи. Даже в случае альтруистических действий индивид рассчитывает что-то получить, не обязательно в материальной форме.

Социология зачастую определяется как наука о социальном взаимодействии.  изучает микросоциология. Социологи исследуют, как повседневная рутина (распорядок дня, устойчивые привычки и др.) структурирует и формирует все действия людей в социальной жизни; как люди творчески взаимодействуют, упорядочивая реальность (символическое конструирование реальности); как повседневное взаимодействие влияет на макроструктуры, крупные формы социальной организации. Зиммель одним из первых рассмотрел формы взаимодействия (конфликт) и типы участников (например, чужак) и выделил базовые «социальные формы», которые не зависят от «нормативного» содержания: диада (два человека) и триада (трое). В триаде заложены возможности больших социальных структур: один из участников может быть посредником между двумя другими или двое могут иметь власть над третьим. В символическом интеракционизме Чикагской школы было сформулировано определение ситуации У. Томаса (1921): если ситуация определяется человеком как реальная, то она реальна по своим последствиям. Вне зависимости от «объективных» условий индивиды воспринимают ситуацию субъективно, но за рамками психологии. Субъективной является, например, относительная бедность. Томас считал, что моральные правила и нормы устанавливаются через последовательные определения ситуации. На уровне лицом к лицу человек выясняет, кто ещё присутствует, что они делают и как выстраивать собственное действие. Г. Блумер считал определение ситуации всегда отрытым для пересмотра: люди используют альтернативные интерпретации или ведут себя неожиданно, что влияет на действия других. Этнометодология изучала простейшие способы (компетенции, навыки и моральные обязательства), которые люди применяют в повседневной жизни, чтобы понимать смыслы сказанного и действия других. Гарфинкель открыл «фоновые ожидания» — внешне малозначимые условности, которые помогают людям в обычных беседах и разговорах. Этнометодологи исследовали обращение полиции с молодёжью и бездомными, работу присяжных, искусство прогулок и др.

В драматургическом подходе Гофмана взаимодействие и социальная жизнь рассматривались подобно театру, где есть передний и задний планы. Передний план ― это социальные обстоятельства или встречи, при которых действия соответствуют социальным ролям («игра на сцене»); на заднем плане, «за кулисами», люди готовятся взаимодействовать. Так, родители демонстрируют перед детьми согласие и ссорятся только тогда, когда дети спят. Согласно Гофману, люди управляют производимым впечатлением, но не обязательно на основе расчёта. Смыслы содержат многие внешне незначительные аспекты взаимодействия, как, например, : люди обмениваются взглядами на улице, но не смотрят друг другу в глаза; давая понять, что знают о присутствии другого, избегают бесцеремонности. Пристальный взгляд может означать и враждебность, и любовь. Невербальное общение включает гендерный аспект: зрительный контакт и пристальный взгляд для мужчин и женщин имеют разный смысл. Взаимодействие протекает во времени и в пространстве; личное пространство ― это расстояние между участниками коммуникации. Э. Холл выделил дистанцию интимной близости, личную, социальную и публичную. В нефокусированном взаимодействии люди демонстрируют знание о присутствии друг друга и вербально не контактируют, например, на улице в часы пик, на приёме, в кулуарах театра и т. п. Фокусированное взаимодействие совершается двумя или более людьми, вовлечёнными в коммуникацию, и разделяется на отрезки или эпизоды (в терминах Гофмана ― «встречи»), которыми могут быть болтовня о пустяках, дискуссии на семинаре, контакты с продавцами, официантами и т. д. «Маркеры», например, место и тон беседы на приёме, указывают на последовательность встреч и отличают их друг от друга и от нефокусированного взаимодействия на заднем плане.

Среди наиболее известных современных решений дихотомии структура ― действие — теория структурации Гидденса («практическое сознание») и социология Бурдьё («габитус»). Обе концепции выстроены вокруг понятия социальных практик, сюда же примыкает «колонизация жизненного мира» Хабермаса. Гидденс считал структуру и действие взаимообусловленными («дуальность структуры»), первая оказывается условием возможности второго, хотя действие тоже воспроизводит социальные структуры. У Гидденса структуры понимаются как правила и ресурсы; согласно теории Бурдьё, индивиды постигают и обживают социальный мир через габитус — ментальные и телесные структуры, которые различаются в зависимости от социальной позиции. Габитус тесно связан с полем — областью социальной жизни (политика, образование, экономика и т. д.), в которой разворачивается борьба с привлечением разных видов капитала. Последние разработки связываются с анализом социальных сетей, который рассматривает действия акторов в сетях динамичных отношений; концептуализация  (Б. Латур и др.) вводит нечеловеческие элементы, социальные потоки коммуникации, денег, компьютерных сетей и др. Согласно новой экономической социологии, экономические действия укоренены в социальных и культурных отношениях; акторы определённым образом связаны или не связаны друг с другом в социальных сетях. Так, в  отношения частично отсутствуют, а акторы, имеющие отношения, формируют «мосты» между несвязанными элементами и получают преимущества в информации и контроле (например, в инвестировании).

Общности, группы, организации 
Сообщество, или общность ― одно из спорных понятий в социологии из-за его многоохватности и нормативной коннотации; эта модель социальной интеграции подразумевала обращение к идеализированным образам малых сообществ прошлого. В конце XIX века Ф. Тённис разграничил  (Gemeinschaft и Gesellschaft): органическое локальное сообщество и безличное крупное общество. В ходе урбанизации и индустриализации второе постепенно вытесняет первое. Схема Тённиса, подчёркивавшая утрату солидарности из-за модернизации, неоднократно воспроизводилась, в частности, в работах Чикагской школы. В середине XX века общности чаще понимались в территориальном или пространственном смысле, проводилось множество эмпирических исследований городских сообществ (например, этнических); позднее акценты сместились на общие интересы или идентичности. В обыденной жизни распространены представления о разных сообществах ― гей-сообществе, академическом сообществе, чёрном сообществе, мусульманском сообществе и т. д. В последние годы начали изучаться виртуальные сообщества, соотношение между глобальными и локальными сообществами, влияние географической мобильности; альтернативной концепцией стал анализ социальных сетей ― менее нормативный и не зависящий от внутренних характеристик.

П. Штомпка выделяет несколько типов социальных общностей, в зависимости от степени интеграции: популяция (множество единиц), статистическая категория (общность сходных черт), социологическая категория (сходство значимых признаков, одинаковая жизненная ситуация, интересы, шансы), социальная категория (помимо общих значимых черт, осознание общности и различий), социальная группа, социальная организация. В социальной группе, наиболее важном типе общности, взаимодействуют два или более индивида, которые обладают общими признаками и коллективной идентичностью между членами социальной группы более интенсивно проявляются социальные отношения. Первичные социальные группы, например, семья или круг друзей, характеризуются личными и длительными отношениями; вторичные социальные группы ― крупные и обезличенные, их участники имеют определённую цель или занимаются конкретной деятельностью. Группы отличаются от толпы — анонимного и временного собрания людей, которые спонтанно контактируют в пространстве.

Социологи противопоставляют организации институтам; это социальные группы или коллективы, которые отвечают на социальные потребности и реализуют конкретные задачи. Организации включают малые и большие группы людей — транснациональные корпорации и многонациональные правительственные объединения. Чаще всего социологи изучают крупные структуры ― правительства, образовательные и медицинские учреждения, компании, религиозные организации, профсоюзы. Наиболее распространены формальные организации, действующие на основе свода писаных правил и процедур. Современные исследования организаций начались с веберовского анализа бюрократии. Вебер связывал её возникновение с капитализмом (хотя она и выходит за его рамки) и рационализацией и описал её идеальный тип. Бюрократия ― это формальная организация на основе писаных правил, договоров, иерархии и централизации власти, разделения труда и развитой специализации. Оценки степени влияния бюрократии в современном обществе и её самой разнятся ― от позитивных до негативных. Бауман полагал, что Холокост был бы невозможен без рационального управления и бюрократии.

В начале XX века Р. Михельс считал, что крупные организации подчиняются «железному закону олигархии» ― власть и контроль неизбежно сосредотачиваются у небольшой элиты. В функционализме подчёркивалась обособленность организаций от индивидов, позднейшие исследования частично ушли от этих трактовок, отмечая конфликты интересов и целей внутри организаций, властные отношения и неформальные (личные) связи, рутинизацию правил. Современные социологи часто говорят о конце или по меньшей мере о модификации бюрократии, поскольку массовое потребление потребовало менее бюрократизированного производства. Под влиянием теоретиков конфликта (веберианцев и марксистов) в организациях стали обнаруживать иррациональность и неэффективность; оказалось, что различия между современными и домодерными организациями не столь велики.

Семья, образование, массмедиа, религия, наука 
Социологи рассматривают семью как универсальный социальный институт и малую социальную группу, которая связывает людей кровными узами, браком или усыновлением, и взаимными обязательствами. Институт родства включает социальные отношения и практики, которые накладываются на биологические связи, прежде всего, кровнородственные. В домохозяйстве люди живут вместе и ведут совместное хозяйство, но не обязательно являются родственниками. В человеческой истории представления о семье изменялись, в разных культурах существует множество форм семьи. Семьи обычно вырастают из брака — узаконенных и продолжительных отношений, включающих экономическое сотрудничество, сексуальные отношения и воспитание детей; брак признаётся третьими лицами, в современных обществах эту роль выполняет государство. Свободный выбор супруга становится более распространённым. Нуклеарной семьёй называется простейшая форма, состоящая из двух поколений — родителей и детей; нуклеарная семья получила распространение в эпоху модерна. Расширенная семья включает в одном домохозяйстве три поколения и других родственников. Другими формами являются неполная семья, полигамная семья, семейная пара без детей, сводная семья и другие. Структурные функционалисты отмечали роль семьи для социализации, регулирования сексуального поведения, воспроизводства социального порядка, материальной и психологической безопасности; теоретики конфликта считали, что через семью утверждается социальное неравенство; в микросоциологии рассматривалась эмоциональные аспекты создания семьи (интеракционизм) или отношения выгоды (теория обмена).

Институт образования обеспечивает передачу знаний, навыков и норм поведения. До XIX века школьное обучение было личным делом, а затем стало всеобщим и обязательным, поскольку промышленности и управлению требовались обученные грамоте и счёту работники. Функционалисты акцентировали задачи формирования образованного и квалифицированного населения: Дюркгейм считал, что образование прививает детям общие ценности, необходимые для поддержания социальной солидарности, Парсонс отмечал усвоение ценности индивидуальных достижений. Марксисты и другие критики усматривали в образовательных институтах скрытое воспроизводство социального неравенства, а не уравнивание ; в 1960-е годы Бурдьё эмпирически проанализировал наследственную передачу средними и высшими слоями культурного и социального капитала (власть и привилегии) через школу и университет. Критические подходы подтверждались многочисленными исследованиями, хотя недооценивали творческие аспекты человеческой деятельности.

Массмедиа — это формы коммуникации с большим охватом аудитории: печатные издания, радио, телевидение, кино. Социологи по-разному рассматривали массмедиа, в особенности телевидение: как положительный коллективный опыт социализации (функционализм), как легитимацию экономической власти (критические подходы) или как опосредованное квазивзаимодействие (интеракционизм). В критической теории люди считались пассивными получателями медиасообщений: Ж. Бодрийяр полагал, что пришествие телевидения более не позволяет получать адекватное представление о реальности; по выражению Лумана, «то, что мы знаем о нашем обществе…мы знаем благодаря массмедиа». Малоизученными в социологии остаются такие цифровые технологии, как мобильная связь, цифровое телевидение, видеоигры и интернет, которые произвели интерактивную революцию в массмедиа. В последние десятилетия возникла культура знаменитостей (селебрити), индивиды оцениваются по их медийной узнаваемости, а не по достижениям.

Религия существовала во всех человеческих обществах; социологи обращают внимание на систему символов, внушающих благоговение или страх, а также ритуалов, или обрядов. Три наиболее крупные монотеистические религии — иудаизм, христианство и ислам; другие религии — индуизм, буддизм, конфуцианство и даосизм. К основным типам религиозных организаций относятся церковь, секта, деноминация и культ. Маркс считал религию бегством от реальности, идеологией, историческим явлением; Вебер допускал возможность её положительного влияния на общественные изменения. Дюркгейм, отмечая долговечность религии, считал её подлинно социальным феноменом, формой знания об обществе; религиозные ритуалы или церемонии поддерживают социальную солидарность и интеграцию. Дюркгейм определял религию как единую систему верований и практик, относящихся к сакральным (запрещённым) вещам и объединённых в единую нравственную общность. Процесс секуляризации являлся предметом споров, её критериями считаются численность верующих, социальный престиж религиозных организаций и степень религиозности людей. С одной стороны, религия, как предсказывали классики, утрачивала свою роль в современном обществе, с другой, возникло множество новых религиозных движений ― духовных групп, культов и сект. Религиозные фундаменталисты верят, что можно вернуться к основам их доктрин.

Наука и техника повсеместны в социальной жизни, формируют представления человека о мире, о себе и об обществе. Согласно сциентизму, наука ― лучшая форма знания, а научные открытия и прогресс неизбежны. На строгую науку ориентировались классики социологии. Вебер первым указал на социальный контекст науки и социальные роли учёных. Мертон (1942) выделил ценности и нормы научного сообщества: универсализм, коллективизм, бескорыстность и организованный скептицизм; идеальный тип научного метода, эксперимент, связывался с истинным и свободным от ценностей знанием. Сциентизм и технологический детерминизм доминировали до 1970-х годов, когда произошёл переход от реализма к релятивизму, к новой парадигме социального конструктивизма. Наука стала изучаться как часть социального мира (сильная программа Д. Блура), ценностная нейтральность была поставлена под сомнение; Б. Латур,  и другие исследовали конструирование фактов, научного знания и реальности. Возникли социология научного знания, затем ― . Акторно-сетевая теория объединила ряд подходов, которые не разделяют науку и технику; исследуют сети отношений между людьми и объектами; выводят научные результаты из действий и интересов актантов (не обязательно людей).

Социальное неравенство

Класс и статус 
Различаются неравенство доходов, здоровья, образования и образовательных возможностей. Исследование социального неравенства затрагивает и политические взгляды и личные представления об организации общества. Со времён Маркса главной формой социального неравенства считался класс ― та или иная экономическая позиция крупных социальных групп, зависящая от рода занятий, отношения к собственности и образа жизни. Статус — это социальное положение индивида, связанное с признанием его репутации или влиятельности другими. Статус является частью социальной идентичности и формирует отношение к другим. Социологи различают предписанный и достигнутый статус: с первым связаны пол, возраст или раса, ко второму относятся, например, статусы атлета, наёмного работника или выпускника вуза. Главный статус определяет общее социальное положение и наиболее важен в жизни индивида. Чаще всего это род занятий, но также и болезнь (например, рак) или инвалидность. Маркс увязывал класс со средствами производства и считал статусные различия вторичными; Вебер рассматривал класс шире, учитывал навыки и квалификации индивида, его позицию на рынке труда. В отличие от Маркса, Вебер не считал классовые различия главным источником социальных конфликтов. Его многомерная концепция стратификации выделяла три аспекта неравенства, дифференциации социальных групп: экономическое неравенство, или положение класса; статус, выражающийся в социальном престиже или репутации; распределение власти и производство элит. Вебер связывал статусные отношения с жизненными шансами и жизненным укладом.

С 1980-х годов идея класса всё больше критиковалась, иногда провозглашалась «смерть класса». Критики утверждают, что в современных обществах потребления классовые различия частично устранены: личная идентичность ориентирована на статусные различия (которые стали всеобъемлющими), стили жизни и вкусы, которые формируют общую идентичность сообщества равных по статусу. Однако споры между веберианцами и сторонниками класса продолжаются: множество исследований показывают, что класс рождения остаётся главным фактором для жизненных шансов и социальных отношений. Классы существуют, но более не считаются базовым измерением. Влиятельная теория интерсекциональности описывает пересечения разных видов неравенства: класса, гендера, этничности, расы или инвалидности.

Бедность 

Бедность — отсутствие ресурсов или дохода для доступа к базовым (предметы первой необходимости) или нормальным благам. Социологи различают абсолютную и относительную бедность: первая отсылает к прожиточному минимуму, который позволяет поддерживать приемлемый образ жизни — в абсолютной бедности живут люди, испытывающие недостаток в продуктах питания, жилье и одежде, например, две трети населения Нигерии или Руанды. Относительная бедность соизмеряется с общими культурными стандартами социальной жизни, поскольку представления о необходимом для существования или богатстве различаются в разных культурах. Оба понятия являются дискуссионными: абсолютную бедность трудно стандартизировать, а критерии относительной бедности изменяются во времени. Во многих странах существует официальная черта бедности; некоторые учёные отмечают различие между статистикой и субъективными критериями, представлениями о бедности самих людей. Причины бедности находят либо в ответственности индивида, либо в социальных структурах. Первая точка зрения известна с XIX века и возродилась в 1980-х годах; согласно концепции О. Льюиса (1961), культура бедности передаётся из поколения в поколение. Другой подход выводит бедность из объективных структурных противоречий, обращает внимание на неравное распределение ресурсов, на социально-экономические условия: экономические подъёмы и спады, политику в области образования, социальные деления, инвалидность. Иногда вместо бедности говорят о социальном исключении ― отсутствии у бедных доступа к гражданским правам.

Социальная стратификация и мобильность 
Социальная стратификация — это система, которая иерархически распределяет категории людей и группы людей, создавая структурированное неравенство. Стратификация относится к обществу, а не к индивидуальным различиям; устойчива во времени; универсальна, хотя изменчива по форме; поддерживается культурными убеждениями — идеологиями, которые её оправдывают, считая неравенство естественным и справедливым. Исторически существовали такие формы стратификации, как рабство, каста, сословие и класс. В кастовой системе аграрных обществ социальное положение предписывается (по происхождению) — человек не выбирает, например, профессию или супруга в браке. Классовая система индустриальных обществ основывается как на происхождении человека, так и на индивидуальных достижениях, содержит элементы меритократии. В мейнстриме американской социологии (Парсонс) социальная стратификация рассматривалась как вопрос социальной иерархии и общих культурных ценностей, нормативные отношения порождали классовые. В структурном функционализме был сформулирован  (1945): социальная стратификация необходима, она положительно влияет на общество, поскольку способствует экономической продуктивности; неравное вознаграждение привлекает наиболее талантливых людей к наиболее важной для общества деятельности. Перемещение по системе стратификации называется социальной мобильностью. Мобильность может быть горизонтальной (например, географические перемещения) или вертикальной (движение вверх или вниз между социоэкономическими позициями), последняя разделяется на восходящую и нисходящую. Внутрипоколенная мобильность характеризует движение по иерархии в течение человеческой жизни, межпоколенная мобильность ― достижения детей по сравнению с их родителями.

Гендер, раса и этничность 
Гендер ― это социальные, культурные и психологические особенности и поведение, связанные с различиями между мужчиной и женщиной. Гендер противопоставляется полу, который обозначает анатомические и физиологические различия; некоторые авторы отрицают это базовое разделение. Большинство социологов считают гендер сложным социальным конструктом, иногда отмечается его нестабильность. Гендерная социализация рассматривается как усвоение гендерных ролей через социальных агентов, воспроизводство гендерных различий. Классики и Парсонс объясняли гендерные различия разделением труда, биологическим воспроизводством и дифференциацией, принятием мужских и женских ролей. Появление гендерных исследований связывается с феминизмом, с преодолением функционализма, с открытием гендерного неравенства. На эти исследования повлияли идеи Фуко, Гофмана и Бурдьё — о дискурсивном конструировании субъективностей, исполнении социальных ролей, воспроизводстве и изменении гендерных отношений в социальных практиках (через габитус). Д. Батлер считает гендер перформативом — люди исполняют свой гендер. С точки зрения феминистских теоретиков, систематическое господство мужчин над женщинами в различных институтах и областях общества — патриархат — не исчезло, а сохраняется в современных обществах, осуществляется через язык и дискурс. Структуры патриархата исследовались в таких областях, как репродуктивные технологии, социализация, семья, домашнее насилие, трудовая деятельность, культурные репрезентации. Квир-теория радикализирует постструктурализм и отрицает установки гетеросексуальности и гендерной бинарности, утверждает открытость и неустойчивость сексуальных категорий.

Другие типы социальных различий ― раса и этничность. «Раса» описывает особенности, связанные с биологическими характеристиками (цвет кожи, форма носа и др.). Хотя представления о различиях по цвету кожи были распространены ещё в древности, современная идея расы («научный расизм») была сформулирована в XVIII―XIX веках и использовалась для оправдания колониализма, а затем дополняла идеологии национал-социализма или апартеида. Причины расизма и расиализации — исторического процесса придания социальной значимости расовым классификациям — усматривают в экономических, политических, культурных и религиозных факторах. Понятие расы дискредитировано в социальных науках и чаще всего рассматривается как идеологический конструкт, хотя широко используется за рамками социологии. «Этничность» относится к социальной группе, которая имеет чёткую и обособленную культурную идентичность. Этническую группу связывает общий жизненный уклад: язык, религия, социальные нормы и представления, общая история и историческая память. Этничность трудно использовать в строгом анализе ввиду неточности и неустойчивости в разных контекстах, что отмечал ещё Вебер; концепт, возможно, не менее проблематичен, чем раса. Новое явление ― культурный расизм ― включает в расу культурные аспекты и размывает границу между расой и этничностью.

Социальные движения и конфликты 

Социальные движения (профсоюзные, женские, экологические и др.) коллективно действуют за рамками политических институтов, претендуя на выражение общих интересов, с целью изменить общество. Социальные движения проходят жизненные циклы, от появления в несформированном виде (волнения), через формальные организации до институциализации, успеха или неудачи. В ранней социологии социальные движения ассоциировали с бунтами, толпами или революциями, впервые их стала изучать Чикагская школа в 1920-е годы; Г. Блумер считал их агентами социальных изменений. Исследования социальных движений утвердились в мейнстриме во второй половине XX века. Согласно функционалистской теории Н. Смелзера (1950-е годы), причины общественных волнений лежали в «структурном напряжении» между ожиданиями и реальностью, выделялись различные ценности движений на разных этапах их развития. Теория мобилизации ресурсов постулировала рациональность и целенаправленность в действиях активистов социальных движений. В 1960-80-х годах во многих странах появились  ― студенческие, за права женщин, людей с ограниченными возможностями, сексуальных меньшинств, экологические, против распространения ядерного оружия. К примеру, движение за гражданские права чернокожих в США добилось законодательной отмены расовой сегрегации, а феминистское движение способствовало уменьшению гендерного неравенства. Одни авторы считали эти движения носителями символических представлений о невидимых для общества проблемах, другие отрицали их новизну или отмечали их трансформацию в подобие бюрократических бизнес-организаций (например, Greenpeace).

Конфликт — это межгрупповая борьба, связанная с противоречиями, разногласиями или соперничеством. Конфликты в истории человечества были всегда, они формировали мир человека и способствовали распространению человечества по планете, в том числе через завоевания. Сторонники классового конфликта между рабочими и капиталистами считали его главным; Зиммель вписывал этот конфликт в отношения взаимозависимости, считая конфликт формой человеческой связи, которая позволяет разным группам людей признавать друг друга и достигать единства. Конфликты рассматривались в марксизме, веберианстве, феминизме и др. Исследования конфликтов широко распространились в 1960-е годы, когда социологи обратились от статичных теорий Дюркгейма и Парсонса к Марксу и Веберу. Р. Дарендорф считал, что конфликты и разногласия порождаются различиями в личных и групповых интересах. Чаще всего изучаются конфликты внутри общества, вытекающие из главных форм неравенства: классового, политического, гендерного и др. Конфликтный подход критикуется за смешение конфликта и конкуренции.

Культура 

Социологи широко понимают культуру, как область общих смыслов, которая включает ценности, убеждения и нормы (нематериальные элементы), а также объекты и технологии (материальные аспекты). К культуре относятся доверие, стереотипы, мода, вкусы, нравы, обычаи, церемонии, образ жизни, нормы семьи, труда и досуга. Культура влияет на социальную жизнь через социализацию и формирование личности, создаёт и имплементирует ценности, образцы деятельности и поведения, модели институтов. В отношении ценностей индивиды занимают позицию оценки: ими могут быть предметы религиозного почитания, деньги, научное знание, моральное совершенство или политические задачи. Ценности наполняют человеческую жизнь смыслом и целями, регулируют человеческие стремления и действия, позволяют оценивать поступки других. Нормы ― это связанные с ценностями правила повседневного поведения и привычки. Нормы и ценности изменчивы, они различаются внутри культуры и в разных культурах. К примеру, в одних культурах ценится гостеприимство, в других — индивидуализм и моногамия, в третьих — традиционные ценности религии. Культурно однородными являются преимущественно небольшие общества; культурным многообразием отличаются современные индустриальные общества. Субкультуры выделяются по этническим, языковым или мировоззренческим признакам. Субкультура, отвергающая господствующие ценности и нормы, называется контркультурой. В современной социологии постулируется принцип культурного релятивизма, противоположный этноцентризму: культуры различны, но равнозначны, поэтому конкретная культура рассматривается с точки зрения её собственных ценностей и норм. Частью культуры является традиция, передаваемые из прошлого через поколения общие память, представления и поведенческие обычаи. Содержание традиции может меняться, её легитимацию называют традиционализмом, который противопоставляется модерну.

Дюркгейм считал верования, идеи, ценности, символы и ожидания коллективными представлениями, ментальными феноменами, составляющими основу любой культуры. Люди конструируют коллективные представления, чтобы иметь дело с природным миром и упорядочивать совместную жизнь. Парсонс полагал, что культура поддерживает социальный порядок и интеграцию. Марксистские подходы и теория конфликта рассматривали культуру как идеологию, гарант иерархии, эксплуатации, неравенства, как надстройку над капиталистическим способом производства. Неомарксисты Франкфуртской школы считали массовую культуру формой социального контроля, различая высокую и низкую культуру; теоретики постмодерна устранили это разделение, что иногда понималось как эмансипация и как возможность социологически изучать популярные формы культуры. Систематически культурное воспроизводство проанализировал Бурдьё, в его теории понятие капитала объединяет экономическое положение, статус, престиж и культурные навыки (образование). Формы капитала ― социальный, культурный, символический и экономический — могут обмениваться друг на друга. Бурдьё связывал культурный капитал со вкусами и стилями жизни социальных групп (в искусстве, музыке, кино и т. д.), с положением в социальной иерархии, достижением статуса и укреплением классовой позиции. С марксистской традицией связано понятие идеологии: распространённые в обществе убеждения и представления, которые обеспечивают и легитимируют, не всегда прямо, интересы господствующих групп. Критическое понимание идеологии, наиболее влиятельное в социологии, восходит к Марксу (хотя встречались и более нейтральные версии, например, у К. Мангейма). Маркс считал, что господствующие классы способны управлять идеями и легитимировать своё особое положение; марксисты выявляли идеологические искажения, оправдывающие неравенство, для целей эмансипации обездоленных и угнетённых. В начале XXI века идеологический анализ использовался не так активно, как концепция дискурса.

Социализация, идентичность, жизненный путь, сексуальность 
В процессе социализации, продолжающемся всю жизнь, человек учится жить в обществе и достигает чёткого чувства  (личности) в действии, мышлении и чувствовании. Понятие социализации объясняет, как через поколения передаются культурные ценности и социальные нормы. В двух фазах социализации действуют разные агенты: наиболее интенсивно человек обучается во время первичной социализации, в младенчестве и детстве (язык и основные навыки), когда главным агентом является семья. Вторичная социализация происходит позднее, в юности и во взрослой жизни, когда семью заменяют школа, сверстники, массмедиа и место работы. Сверстники составляют «группу равных», объединённую общими интересами, социальным положением и возрастом; её влияние на индивида называется опережающей социализацией. Трактовки социализации различаются в зависимости от теорий: в структурном функционализме обращали внимание на влияние агентов социализации, фрейдистские и интеракционистские подходы акцентировали эмоции и противоречия, активную роль индивидов.

В ходе социализации индивид приобретает социальные роли ― нормы и ценности, которым он должен следовать исходя из своего социального статуса. Функционалисты считали, что роли жёстко детерминированы и стабильны рамках культуры: человек обучается правильно исполнять социальную роль, хотя активно воздействует на окружение. Парсонс определял социальные роли как структурированные ожидания, культурные образцы, которые формируют ориентиры для индивидов в конкретных контекстах взаимодействия. Интеракционисты оспаривали этот подход: роли задают общий вектор для поведения, но не определяют действия в конкретных ситуациях; по Гофману, индивида от разыгрываемых ролей отделяет ролевая дистанция. Человек исполняет и несколько ролей, поскольку обладает несколькими статусами — Р. Мертон ввёл понятие , совокупность ролей конкретного статуса. К примеру, будучи студентом, в аудитории индивид должен исполнять определённую роль, в качестве сына или дочери он должен вести себя иначе. Ролевой конфликт имеет место между ролями, которые соответствуют двум или нескольким статусам (человек отказывается от создания семьи ради карьеры), ролевое напряжение ― между ролями, закреплённым за одним статусом (начальник сохраняет дистанцию в общении с подчинёнными, хотя не против дружеских отношений с ними).

Индивиды или группы приобретают идентичность, которая отличает их от других; личная идентичность ― это осознание человеком себя как индивида. Одними из первых теории идентичности создали Дж. Г. Мид и Ч. Кули. Согласно  Кули, оценка человека другими влияет на его самопонимание. Мид первым выстроил социологическую теорию формирования самости, которая развивается в социальном взаимодействии: дети становятся социальными существами через подражание, а впоследствии — через принятие ролей; в основе теории ― разделение на «Я» и «Меня» (Me). Социальные нормы и ценности воспринимаются ребёнком как , роль которого он разыгрывает. В современных исследованиях различаются личная и социальная идентичность, а также первичная (гендер, этничность), следующая из первичной социализации, и вторичная, связанная с социальными ролями, профессией и статусом. Идентичности зачастую рассматриваются как неустойчивые и изменчивые, в русле работ Фуко; с 1980-х годов источниками коллективной идентичности считаются социальные движения.

В развитых обществах люди живут в среднем 75 лет, смерть связывается с возрастом. До 1970-х годов человеческая жизнь рассматривалась как универсальный жизненный цикл из чётких биологических этапов: младенчества, детства, юношества, зрелости, старости и умирания. В современной социологии подчёркивается социальное конструирование жизненного пути, хотя дискуссии о биологической или социальной природе детства продолжаются. Опыт детства в современном обществе отличается от такового в традиционных обществах, детство не было универсальным и стало отдельным этапом лишь в три последних столетия. Во второй половине XX века возникла молодёжная культура, увеличилась продолжительность жизни, повысились шансы дожить до глубокой старости (свыше 80 лет).

Сексуальность рассматривается как сложное сочетание биологических и социальных факторов, которые определяют сексуальную ориентацию ― направленность сексуального или романтического влечения человека. Большинство людей гетеросексуальны, существуют и другие ориентации, составляющие различные сексуальные идентичности. С XIX века сексуальность изучали в медицине, биологии и психологии; в середине XX века А. Кинси в ходе масштабного социологического опроса выявил разрыв между социальными нормами и сексуальным поведением. После работ Фуко конца 1970-х годов исследовали стали изучать конструирование, отрицание и подавление сексуальности; так, до недавнего времени в странах Запада гомосексуальность связывалась с девиантным поведением и считалась психическим нарушением. В последние десятилетия на Западе произошла либерализация сексуальных ценностей, что связывается как с отделением сексуальной жизни от воспроизводства, так и с большим принятием разных форм сексуального поведения и ориентации за рамками брачных отношений.

Девиация и социальный контроль 
Девиация характеризует поведение, воззрения, верования и стили индивидов или групп, которые противоречат нормам, ценностям и ожиданиям, принятым большинством общества; девиантное поведение связано с преступным, но к нему не сводится. В социологии нет консенсуса по девиации; в отличие от биологов и психологов, социологи не столько различают норму и девиацию, сколько помещают последнюю в социальные структуры и ситуации и, помимо нарушения правил, изучают, как они создаются, соблюдаются и воспроизводятся. Впервые явление рассмотрел Дюркгейм, считавший, что девиации (как социальный факт) неизбежны и до некоторой степени полезны для общества: как инновациями, так и тем, что напоминают каждому об общепринятых нормах. Согласно дюркгеймовской концепции аномии, люди ощущают страх, отчаяние или тревогу, теряют ориентиры в условиях неопределённости, когда разрушаются традиционный образ жизни, мораль и религия; социальные нормы не работают, поскольку современное общество меняется слишком быстро. Р. Мертон применил идею аномии для эмпирических исследований преступности и девиантности и обнаружил, что культурные цели общества («американская мечта») не соответствовали способностям отдельных индивидов их достичь; разрыв между культурными ценностями и собственной социальной позицией, высокая степень социального неравенства и разобщённости, приводит представителей низшего рабочего класса к девиантному поведению, к преступлениям.

Девиациями назывались молодёжные субкультуры 1950 годов. Люди зачастую нарушают принятые нормы поведения, но обычно им следуют; в западных странах, с их ценностями индивидуализма и личного выбора, количество жёстко соблюдаемых норм невелико, а к низовой девиантности относятся терпимо.  разграничил первичную (незначительные поступки, например, правила дорожного движения) и вторичную (наклеивание ярлыков) девиации, когда человек идентифицирует себя с девиантом. В , разработанной в 1950-60-е годы в рамках интеракционизма (Г. Беккер), девиация рассматривалась как взаимодействие, в ходе которого она определяется и конструируется; индивиды или группы наделяются идентификационными признаками со стороны обладающих властью и влиянием, стигматизируются и становятся аутсайдерами. Стигма ― это унизительные или социально недопустимые характеристики, ведущие к позору, общественной изоляции и дискриминации. Гофман систематически исследовал производство и формы (физическая, биографическая, характерологическая) стигмы, определив её как социальное отношение, которое лишает человека признания других и изменяет его идентичность; примеры ― статусная деградация осуждённых преступников (Гарфинкель) или принятие социальной роли психически больного (Гофман). В последние пятьдесят лет неблагоприятное положение инвалидов или больных СПИДом объясняется не их физическими недостатками, а взаимодействием со здоровыми, стигматизацией беспомощности (социальная модель инвалидности). Моральной паникой называется преувеличенная реакция на ту или иную группу или поведение, которые воспринимаются как признаки общесоциальной или моральной проблемы.

Обратной стороной девиантного поведения является социальный контроль: формальные и неформальные, внутренние и внешние механизмы, которые обеспечивают подчинение. Теории социального контроля можно разделить на рассматривающие производство подчинения и подавление девиантного поведения. Марксисты считали государство ответственным за контроль над рабочим классом; Парсонс, отвечая на вопрос, почему подчинение передаётся из поколения в поколение (проблема социального порядка, которую он выводил из философии Гоббса и Локка), отмечал роль социализации и самоконтроля, а не насилия. Поздние интеракционистские теории связывали социальный контроль и девиацию, хотя ряд исследований показали, что усиление контроля способствует её расширению. Парсонс считал болезнь формой девиации, которую общество контролирует через медицину; больной должен вести себя соответственно социальным ожиданиям, , иначе он подвергается санкциям и стигматизации. Эта модель недооценивала конфликтность возникающих ситуаций, сложность и неопределённость; сдвиг от острых заболеваний к хроническим привёл как к размыванию формальных отношений между врачом и пациентом, так и к росту популярности нетрадиционной медицины, поскольку хронические больные разочаровываются в научных методах лечения. Споры вызывает влияние современной медицины (биомедицинская модель здоровья) на стили жизни (курение, вес тела, сексуальное поведение и т. д.), поскольку медикализация связывает общественную пользу, частную жизнь, власть и контроль.

Власть, политика и государство 
Основы политической социологии, изучения власти, политики и господства заложил Вебер, его подход остаётся актуальным, хотя и дискуссионным: власть определяется как способность индивидов, групп или сообществ действовать по своему усмотрению или достигать целей при наличии внешнего противодействия в ситуации открытого конфликта или при принятии решений. В мейнстримовом подходе власть рассматривается как асимметричные отношения господства и подчинения, в которых сталкиваются цели и интересы участников, и связывается с осуществлением полномочий в автономных организациях: государстве, предприятиях, образовательных учреждениях и т. д. Вебер выделил идеальные типы господства: традиционный, харизматический и рационально-легальный, в зависимости от легитимации культурными традициями (знать в Средние века), приверженности к личным качествам лидера, обладающего харизмой (Христос, Гитлер или М. Ганди), или приоритета формальных правил, закона и рациональности при принятии решений (современная бюрократия). Концепция  (1974) развивала подход Вебера, власть понималась в трёхмерном измерении: как открытая борьба между группами; как скрытая борьба с устранением конкурентов из политической борьбы; как манипуляция общественным мнением, потребностями людей через массмедиа. Согласно альтернативному подходу, власть рассредоточена в обществе и не является свойством конкретных организаций; по Фуко, власть производится социальными отношениями и пронизывает любые взаимодействия и институты, включая научное знание.

Демократия как политическое устройство основана на участии граждан в принятии решений, прямо или через избранных представителей. Считается, что в современном обществе демократия способна обеспечивать политическое равенство, свободу и защиту общих интересов, отвечать потребностям граждан, эффективно принимать решения, учитывать интересы всех и т. д. Гражданство предполагает права и статус индивида в рамках национального или политического сообщества. В традиционных обществах у обычных людей не было индивидуальных прав и возможностей для политического участия; согласно концепции гражданства  (1950), эволюция прав граждан включала этапы обретения гражданских, политических и социальных прав; Маршалл отмечал движение от обязанностей к правам, считая, что социальные права могут примирить капитал и гражданство, частично преодолеть классовое неравенство через равенство статусов. Во второй половине XX века рядом стран были подписаны Конвенция о защите прав человека и основных свобод, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международный пакт о гражданских и политических правах. Большинство развитых стран уменьшают неравенство и негативное влияние рынка через государственную помощь в области образования, здравоохранения, жилья, пособий по бедности и безработице и т. д.  (1990) выделил три типа государства всеобщего благосостояния: социал-демократический (скандинавские страны), консервативно-корпоративный (Франция или Германия) и либеральный (США).

В конце XX ― начале XXI века, после падения коммунистических режимов либеральная демократия считается преобладающей в мире, хотя тенденция к её установлению не является неизбежной. Гражданское общество включает любые независимые от государства формы: организации, сети, клубы, свободные объединения и т. п. Одни исследователи усматривали в гражданском обществе оплот демократии и пространство для гражданской самореализации, другие ― борьбу за ресурсы; марксисты видели в нём механизм идеологического господства капитализма. Границы гражданского общества размыты: к нему относят семью или бизнес, либо нет; используется схема, разделяющая государство, рынок и гражданское общество. Хотя эмпирически отмечался упадок гражданского общества в США во второй половине XX века из-за кризиса доверия и ослабления социальных связей (Р. Патнэм), оно часто рассматривается как способ влияния граждан на публичную политику и общественное мнение в общих интересах (Ю. Хабермас, Ч. Тейлор и др.). Ю. Хабермас противопоставил публичную сферу — пространство открытых дискуссий по общественно значимым вопросам ― негативному влиянию коммерческих сми и массовых развлечений на политику и культурную жизнь. С его точки зрения, рациональные дебаты необходимы для развития демократического процесса и участия, выравнивания жизненных шансов, достижения гендерного равенства и др.; они способны формировать общественное мнение и оказывать влияние на политику.

Обсуждение в социологии нации, национального государства, национализма и национальной идентичности всегда является предметом дискуссий. В государство обычно включают федеральные и региональные органы управления, служащих, суды, полицию и армию; спорно отнесение деятельности школ, профсоюзов, церкви, массмедиа и др., которые могут действовать как госучреждения. Задачами государства считаются поддержание порядка и внешние связи, функции обеспечения благосостояния или управления экономикой оспариваются. Маркс считал государство орудием господствующего класса (буржуазии), Вебер отмечал монополию на легитимное применение насилия на определённой территории. Все современные государства — национальные; это культурно-политические объединения, соединяющие большое сообщество (нация), территорию и политику. Как и национализм, национальные государства возникли недавно, в XVIII—XIX веках, и заняли господствующее положение благодаря легитимной монополии на насилие и налогообложению, которые обеспечивали военную мощь; их формированию способствовало массовое образование на основе государственного языка. Нация, не являясь обществом и государством, связывает людей эмоционально, соединяет прошлое и будущее, политику и культуру, этничность и гражданство. Согласно Б. Андерсону, нации — это воображаемые сообщества, связанные с представлениями разных групп об их культурной целостности, и потому идеологический конструкт; нации относятся к этничности в той степени, в какой отличают себя в культурном смысле от других. В незападных странах, ранее колонизированных, единые нации часто оказывались несформированными; эти страны представляли собой смешение этнических групп с произвольными государственными границами, в отличие от культурно однородных Японии или Китая.

Институциональное развитие и современные проблемы дисциплины 

Социология прошла три этапа: доинституциональный (до начала XX века), период институционализации и дисциплинарной специализации и современный этап постдисциплинарности. Социология стала академической дисциплиной на рубеже XIX—XX веков. В 1892 году А. Смолл основал первый факультет социологии в Чикагском университете, а в 1895 году ― первый научный журнал (American Journal of Sociology). В 1898 году Дюркгейм основал журнал L’Année sociologique. В 1905 году было учреждено Американское социологическое общество, в 1909 году Вебер, Ф. Тённис и Зиммель основали . В 1919 году Вебер возглавил первую кафедру социологии в Германии (Мюнхенский университет). Социология первоначально развивалась в Западной Европе и Северной Америке, к 1930 годам распространилась во многих развитых странах, включая США, окончательно утвердив свой академический статус после Второй мировой войны. В Великобритании место социологии первоначально занимала антропология, испытавшая влияние Дюркгейма. В Германии социология была ближе к гуманитарным дисциплинам, неокантианству и марксизму; французская и ранняя американская социология ориентировались на социальные проблемы и эмпирические исследования; немецкие и французские учёные считали социологию целостной наукой о современном обществе.

Международный престиж социологии связывается с институционализацией дисциплины в США, её профессионализации и развитию способствовали  (учреждена в 1951 году) и Американская социологические ассоциации. Международная социологическая ассоциация существует с 1949 года. Множество новых отраслей варьировалось от социологии города и промышленной социологии до исторической, политической и культуральной. В США в послевоенный период количественные исследования виделись как способ повышения престижа, проводились масштабные демографические исследования и опросы, финансируемые государством. Гегемонию структурного функционализма сменило разнообразие парадигм и соперничающих школ, c 1960-х годов социология стремительно развивалась и расширялась, учёные начали изучать социальные конфликты и изменения, социальные аспекты экономического роста, власть в повседневной жизни, гендер, расу, этничность, социальные движения; сформировались криминология, исследования отношений в промышленности, оценочные исследования. Наука оказала некоторое влияние на послевоенную экономическую и социальную политику, через исследование развития государства всеобщего благосостояния и развивающихся стран, изучение социальных проблем и эффективности их решений.

В 1960-70-х годах наука получала всё большее признание в развитых странах и отчасти в развивающихся. Создавались социологические факультеты, росло число преподавателей и студентов, в некоторых странах дисциплину начали преподавать в школе. Социология постепенно политизировалась, с 1980 годов феминистские исследования привлекли внимание к культурным вопросам, идентичности и биографиям. С конца XX века на первый план вышли работы европейских теоретиков; с 1998 года издаётся журнал . В 1990—2000-е годы в американской социологии приобрели значимость такие области и темы, как экономическая социология; неправительственные организации по вопросам прав человека, окружающей среды и др.; иммиграция и этнические идентичности; наука и техника; неравенство и социальный капитал. Дж. Ритцер выделяет следующие области актуальных исследований: групповые и институциональные процессы и структуры, вовлечённость и групповая идентичность; аффекты и управление идентичностью во взаимодействии; власть, труд и неравенство в организациях; социология медицины, новые подходы к сексуальности и девиации; социология культуры и религии и др. На начало XXI века в США выходило 200 журналов (American Journal of Sociology, ,  и другие), работало 14000 социологов; число студентов превышало обучающихся экономике и истории ― 25 тыс. По данным «Thomson Reuters», в 2007 году в число наиболее цитируемых авторов книг в социальных и гуманитарных науках вошли относимые к области социологии Фуко (1 место), Бурдьё (2), Гидденс (5), Гофман (6), Хабермас (7), Вебер (8), Б. Латур (10), а также У. Бек, Дюркгейм,  и Маркс.

Дж. Деланти выделяет проблему переопределения предмета в условиях глобализации, вопросы собственной дисциплинарности и общественной значимости. В XX веке в социологии главенствовала дюркгеймовская концепция общества, ориентированная на национальное государство и конкретную территорию. Этот подход был поставлен под сомнение в последней четверти XX века, хотя социологи раскритиковали высказывание М. Тэтчер, что «нет такой вещи, как общество». Д. Урри утверждал, что у социологии нет собственного предмета и её больше нельзя считать наукой об обществе. Социология, как и другие социальные науки, несомненно, являлась наукой современного индустриального государства, хотя эта связь, возможно, преувеличивается. Известные социологи критиковали институционализацию (А. Гоулднер или Ч. Р. Миллс), специализацию (Н. Элиас) и политизацию науки, преобладание эмпирических исследований по методу кейсов в отсутствие теории. Некоторые критики опасаются, что социология утратила целостность, единство метода и свои основания и заменяется созданными ею дисциплинами (состояние постдисциплинарности, что не уникально в социальных науках), где исследования проводят «социологи без социологии». Высказывается точка зрения (М. Буравой), что специализация науки привела к утрате общественной значимости, ввиду разрыва между «публичной» и профессиональной социологией, Дж. Ритцер констатирует разрыв между социологией образования и образовательной политикой.

Комментарии

Примечания

Литература

Ссылки
Ки́евская Русь, или Древнеру́сское госуда́рство, или Дре́вняя Русь (,  , , др.-сканд. Garðar, позже Garðaríki) — средневековое государство в Северо-Восточной Европе, оформившееся в IX веке в результате объединения ряда восточнославянских и финно-угорских племён под властью князей династии Рюриковичей.

В период наивысшего расцвета Киевская Русь занимала территорию от притоков Вислы на западе до Волго-Окского междуречья на востоке, от Белого моря на севере до причерноморских русских эксклавов на юге. К середине XII века вступила в состояние феодальной раздробленности и фактически распалась на полтора десятка княжеств, управляемых разными ветвями династии Рюриковичей. Вплоть до монгольского нашествия (1237—1240) Киев, утративший своё влияние в пользу новых центров силы, формально продолжал считаться главным «столом» Руси, а Киевское княжество оставалось в коллективном владении русских князей. Как этнокультурный регион Русь продолжила существовать и после политической дезинтеграции, что впоследствии сыграло важную роль в процессе объединения русских земель.

Название 

Существует несколько историографических названий государства, преобладавших в литературе в разное время, — «Древнерусское государство», «Древняя Русь», «Киевская Русь», «Киевское государство».

Определение «древнерусский» не связано с общепринятым в историографии делением древности и Средневековья в Западной и Центральной Европе, в соответствии с которым древность заканчивается к середине 1-го тысячелетия н. э., в связи с падением Западной Римской империи и как следствие, с угасанием традиционной античной культуры. Применительно к Руси под древностью обычно понимается так называемый домонгольский период IX — середины XIII веков.

Современный же термин «Киевская Русь» возник в первой половине XIX века, пройдя за историю своего употребления существенную эволюцию. Одним из первых его использовал М. А. Максимович в своей работе «Откуда идёт русская земля» (1837) в узко географическом смысле для обозначения Киевского княжества, в одном ряду с такими словосочетаниями, как «Червонная Русь», «Суздальская Русь» и др. В таком же значении термин употребляли С. М. Соловьёв («Русь Киевская», «Русь Черниговская», «Русь Ростовская или Суздальская»), Н. И. Костомаров и Д. И. Иловайский. Во второй половине XIX века термин приобрёл дополнительное, хронологическое измерение — одного из периодов русской истории и государственности. В этом случае данный период обычно заканчивали 1169 годом, что было связано с бытовавшим в дореволюционной историографии представлением о переносе столицы Руси из Киева во Владимир. В. О. Ключевский использовал этот термин несистематически, иногда сочетая узкогеографические и хронологические рамки и отличая «старую Киевскую Русь» от «Руси новой, верхневолжской», иногда подразумевая под ним все земли Руси в соответствующий период. У С. Ф. Платонова, А. Е. Преснякова и других авторов начала XX века термин стал использоваться в государственно-политическом смысле как именование государства всех восточных славян в эпоху, когда Киев был общим политическим центром. В украинской националистической историографии того же времени уточняющий термин «Киевская Русь» не был особо популярным, поскольку подразумевал существование других центров и периодов в истории Руси. Основоположник украинской исторической школы М. С. Грушевский им почти не пользовался, предпочитая термины «Киевское государство» или «Руська держава» («Русское государство», противопоставленное в его версии государству Московскому). У Грушевского это государство продолжило себя не в истории Великого княжества Владимирского, а в истории Галицко-Волынского княжества XIII века и литовско-польском периоде XIV—XV веков. Современные украинские историки упрощают схему Грушевского, изображая «Киевскую Русь» государством, созданным украинским этносом и принадлежащим исключительно ему.

Окончательное утверждение понятия «Киевская Русь» в государственно-политическом смысле произошло в советскую эпоху, когда академиком Б. Д. Грековым были изданы его основные труды, ставшие хрестоматийными: «Киевская Русь» (1939) и «Культура Киевской Руси» (1944). Уточняя значение термина, Греков отмечал следующее:

Считаю необходимым ещё раз указать, что в своей работе я имею дело с Киевской Русью не в узкотерриториальном смысле этого термина (Украина), а именно в том широком смысле «империи Рюриковичей», соответствующем западноевропейской империи Карла Великого, — включающей в себя огромную территорию, на которой впоследствии образовалось несколько самостоятельных государственных единиц.

В те же годы другой частью советских историков (М. И. Артамонов, В. В. Мавродин, А. Н. Насонов) в научный оборот был введён термин «Древнерусское государство» (первоначально прилагательное писалось со строчной буквы, вскоре стало именем собственным). Среди советских историков активно им пользовались В. Т. Пашуто и представители его школы. В настоящее время термин «Киевская Русь» постепенно выходит из употребления.

Эндоэтноним жителей Руси в летописях обозначается словом русин, в то время как множественное число выражалось формами русь, либо русьскыи (люди).

Проблема возникновения государственности 

Традиционно, начиная с русской летописи «Повесть временных лет» начала XII века и до настоящего времени, возникновение Русского государства относится к 862 году. Согласно русским летописям в этом году северные племена восточных славян и финно-угров, ранее изгнавшие неких варягов, призвали на княжение варягов-русь во главе с Рюриком. Ответ на главный вопрос «Повести временных лет» «откуду есть пошла Русская земля», вынесенный в заглавие летописи, содержится в рассказе о призвании варягов под 862 годом: князья принесли с собой варяжское имя Русь, и «от тех варяг прозвася Русская земля». Началом Руси составитель летописи считал призвание варяжских князей, а не поход на Царьград русской дружины. Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси).

Существуют две основные гипотезы образования Древнерусского государства. Согласно норманской теории, опирающейся на «Повесть временных лет» начала XII века, многочисленные западноевропейские, арабские и византийские источники, а также на результаты исследований археологии и ономастики, Древнерусское государство было основано варягами (скандинавами), возглавляемыми братьями Рюриком, Синеусом и Трувором в 862 году или же родственником Рюрика Олегом, захватившим Киев в 882 году. В то же время некоторые представители норманизма, такие как В. О. Ключевский, называют первоначальной формой Русского государства киевское варяжское княжество Аскольда и Дира, которое стало центром консолидации восточнославянских племён и княжеств в единое государство, а не Новгородское государство Рюрика, которое они называют местным и кратковременным варяжским княжеством.

Другое направление, антинорманизм, основывается на концепции невозможности привнесения государственности извне и возникновения государства как этапа внутреннего развития общества. Основоположником этой теории в русской историографии считается М. В. Ломоносов. Кроме того, существуют различные точки зрения на происхождение самих варягов. Учёные, относимые к норманистам, считали их скандинавами (обычно шведами), часть антинорманистов, начиная с Ломоносова, предлагает их происхождение из западнославянских земель. Существуют и другие версии локализации — в Финляндии, Пруссии, другой части Прибалтики.

Предпосылки исконной государственности у восточных славян не отрицались Г. Ф. Миллером, А. Л. Шлёцером и Н. М. Карамзиным, а внешнее (скандинавское или иное) происхождение правящей династии — широко распространённый в Средневековье феномен, никак не доказывающий неспособности народа к созданию государства или, конкретнее, института монархии.

В новейшее время в контексте цивилизационного подхода в истории и теорий этнокультурных взаимодействий противостояние «норманистов» и «антинорманистов» в значительной мере утратило научный смысл. Становление государственности рассматривается как длительный процесс углубления стратификации общества, завершающийся политогенезом под воздействием комплекса различных факторов.

Присутствие скандинавов на севере восточнославянской территории фиксируется по археологическим материалам с VIII века: находки IX—XI веков на раскопках Рюрикова городища, курганы-захоронения в Старой Ладоге (с середины VIII века) и Гнёздове. С того же VIII века возникает торговый путь из Скандинавии в Восточную Европу (Волжский торговый путь), а позднее — «путь из варяг в греки» — торговый путь из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. Обилие скандинавских древностей в Восточной Европе невозможно объяснить лишь дальними путешествиями и транзитной торговлей выходцев из Скандинавии, тем более часть находок происходит из мест, существенно удалённых от магистральных путей. Скандинавские археологические древности свидетельствуют о значительном присутствии выходцев из Скандинавии среди населения Восточной Европы, а также о большой иммиграционной волне из Скандинавии в Восточную Европу, в основном с территории Средней Швеции. Эта миграция определялась суровыми природными условиями Скандинавии, небольшим количеством земель, пригодных для земледелия.

Многими учёными на основании арабских, византийских, западноевропейских, русских и других письменных источников (в том числе тех, в которых современники идентифицируют русь как шведов или норманнов), археологических материалов и данных лингвистики летописные варяги-русь отождествляются со скандинавами. В качестве скандинавского рассматривается происхождение правящей династии, дружины и названия государства. Тем не менее, считается, что скандинавы славянизировались в течение небольшого времени.

По мнению Е. А. Мельниковой и В. Я. Петрухина, становлению княжеской династии предшествовал длительный процесс развития социально-экономических отношений у славян и финно-угров, в котором скандинавские дружины стали не более чем катализатором в связи с их участием в создании торгового маршрута из Скандинавии в Восточную Европу. Призвание Рюрика на княжение рассматривается учёными как фольклорное отражение договорных отношений () между племенной знатью восточных славян и финно-угров с одной стороны и варяжской дружиной во главе с князем — с другой стороны.

Около VII—X веков происходил многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Восточно-Европейской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Подунавья, по мнению археолога В. В. Седова, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности. По характеру и деталям погребальной обрядности древнейшие труположения на Среднем Поднепровье имеют прямые аналогии в раннехристианских памятниках на территории Великой Моравии. Н. К. Никольский, вслед за Д. И. Иловайским и А. А. Шахматовым, предполагал наличие в летописи двух взаимоисключающих версий происхождения руси — поляно-славянской и варяжской. По его мнению, исходной была поляно-славянская версия, а первый автор летописи был убеждён, что «Русская земля», как и все славяне, «пошла» из Подунавья. Позднейший же автор пытался доказать, что русь это варяги, пришедшие «из-за моря, и не в Киев, а в северо-западные земли». Вслед за И. П. Филевичем Никольский назвал первоначальный летописный свод «Повести о Русской земле» или «Повести о поляно-руси».

В советской историографии в соответствии с марксистским формационным подходом считалось, что государство возникает на основе складывающегося классового общества и не может предшествовать ему. В то же время источники не позволяют говорить о рабовладельческом строе на Руси, самом раннем, согласно теории общественно-экономических формаций, этапе развития классового общества (рабский труд на Руси имел место, но не составлял основы экономики), поэтому социально-экономический строй Древней Руси рассматривался как феодальный. Советские историки 1960—1980-х годов (Б. Д. Греков, Б. А. Рыбаков, Л. В. Черепнин, В. Т. Пашуто) стремились найти следы феодализма уже для самого раннего периода русской истории. Выделялся предшествующий этап, переходный между первобытно-общинной и феодальной стадиями, обозначавшийся как «варварский», «предфеодальный», «полупатриархально-полуфеодальный». Определяющим признаком феодализма считалось существование крупного частного землевладения, государственной или частновотчинной собственности на землю, которая ставила непосредственного производителя в зависимость от собственника земли и позволяла отчуждать прибавочный продукт методами внеэкономического принуждения. Однако на Руси княжеское индивидуальное землевладение возникает только во второй половине XI века, вотчина — в XII веке. Для решения этого вопроса советская историческая наука выделила особый раннефеодальный этап, признаком наличия феодализма для которого считалась верховная государственная собственность на землю. Эта собственность по мнению Л. В. Черепнина, формируется X веке, а согласно А. А. Горскому — уже с начала X века в формах окняжения племенных земель, с которых в виде даней собиралась «феодальная рента».

Тем не менее, источники не дают оснований предполагать, что отчуждение прибавочного продукта для этого периода основывается на верховной собственности на землю. Принудительное отчуждение прибавочного продукта возникает уже в догосударственный период, в так называемом ранжированном обществе, в связи с функциональной дифференциацией общества (выделением вождей, жрецов и др.), в котором зарождаются первые потестарные структуры, и укрепляется с возникновением социальной и имущественной дифференциации. До сложения государственной собственности на землю (в форме коллективной собственности социальных верхов), социальные группы различались по их отношению к продукту производства, но не к средству производства (к земле при феодализме). Уже при племенном строе верховная власть приобретает преимущественное право на перераспределение прибавочного продукта и его присвоение. Неравенство социальных статусов в доступе к использованию избыточного продукта вызывало нарастание социальной и имущественной дифференциации. Её закрепление в иерархии статусов характеризует складывание так называемого стратифицированного общества, на основе которого и возникает государство: потестарные структуры начинают выполнять отдельные функции государственной власти. На этом этапе наряду с перераспределением возникает организованный сбор прибавочного продукта в форме фиксированных даней. Важной функцией власти становится охрана складывающейся территории, поэтому выделяется профессиональный военный слой, не связанный с общинной и племенной организацией. Расслоение внутри военной страты ведёт к образованию военной аристократии, которая частично сливается, частично оттесняет родоплеменную знать. Функции государства на данном этапе выполняются главным образом военной организацией. Однако социальная стратификация общества, ещё не носит классового характера, по-прежнему основываясь на отношении к прибавочному продукту, а не к средствам производства. Согласно современной исторической науке, в ранний период, примерно до середины XI века, «окняжение» земель, распространение на них верховной власти киевского князя, не означало перехода к князю верховной собственности на землю. Земля ещё длительное время оставалась собственностью племени. Освоение княжеской властью земель выражалось в первую очередь в отчуждении прибавочного продукта, производимого населением — сбора дани, осуществляемого в относительно развитых формах полюдья. Кроме того, до середины XI века церковь существовала лишь на десятину, что предположительно объясняется неотчуждаемостью общинных земель в этот период, то есть отсутствием феодальных отношений. По мере становления частной собственности на землю формируется классовое общество. На Руси это происходит после середины XI века (для сравнения: в Дании — в XII веке, в Швеции — в XII—XIII веках).

Для возникновения и развития «вторичных» государственных образований, к числу которых принадлежали и Древнерусское, и германские и древнескандинавские государства, возникшие в условиях контактов с уже сложившимися государствами, имели значение как внутренние предпосылки, создаваемые производящим хозяйством и ведущие к стратификации общества, так и внешние факторы — военная деятельность, торговля и др. В то же время возникновение «северной конфедерации племён», возглавляемой нобилитетом входивших в её состав племён и непосредственно предшествовавшей Древнерусскому государству, ни одним из исследователей не связывается успехами экономического развития региона. Производящее хозяйство было принесено сюда лишь в ходе славянской колонизации, незадолго до времени существования «конфедерации». Природные особенности региона, климат, сильная лесистость, незначительное количество плодородных почв не способствовали интенсивному росту земледелия. Лишь в середине VIII века на Волхове возникает небольшое поселение Ладога, которое в первой половине IX века становится предгородским поселением торгово-ремесленного характера численностью несколько десятков человек. Северо-западный регион переживает более интенсивное развитие начиная с середины — конца VIII века.

Единственным крупномасштабным явлением в данном регионе, синхронным названному процессу, было формирование торгового пути, соединившего Балтику с Поволжьем, Булгарией, Хазарией и Арабским халифатом через Неву, Ладогу и Волгу, что прослеживается прежде всего по распространению арабского серебра. Балтийско-Волжский торговый путь возник как продолжение на восток сложившейся к середине 1-го тысячелетия н. э. системы торговых коммуникаций, связывавшей центральноевропейский, североморский и балтийский регионы. К VI—VII векам балтийский участок пути достиг Свеаланда. К середине VIII века этот торговый маршрут уже оканчивался Ладогой. Возникновение на протяжении IX века на территории до Волги торгово-ремесленных поселений и военных стоянок, где повсеместно фиксируется скандинавский этнический компонент, свидетельствует о продлении торгового маршрута и его выходе к Булгарии. Поселения IX века, носящие в археологи названия «Рюриково» Городище, Крутик у Белоозера, Сарское городище, позднее — древнейшие поселения во Пскове, Холопий городок на Волхове, Петровское, Тимерёво и др. — располагались на торговой магистрали или её ответвлениях. Рядом исследователей отмечались роль Балтийско-Волжского пути как трансъевропейской магистрали и его значение для экономического развития Восточной Европы и Скандинавии. Вдоль торговой магистрали вырастали поселения, обслуживавшие торговцев, пункты, контролировавшие опасные участки пути, возникали места для торговли с местным населением (ярмарки). Местные товары включали пушного зверя и продукты лесных промыслов, мёд, воск и др. Окружающая территория вовлекалась в торговлю и обслуживание торгового маршрута, племенная знать контролировала эту деятельность, в результате чего возрастала социальная стратификация. Потребность в местных товарах для их реализации в торговых пунктах усиливала роль даней. Увеличение объёма собираемых даней имело следствием усложнение потестарных структур и усиление центральной власти. О важном значении торговли в этом регионе свидетельствовали арабские авторы X века в известиях, восходящих к источникам IX века (Ибн Руста, автор «Худуд ал-Алам», ал-Истахри, Ибн Хаукаль, ал-Факих и др.).

История 

Древнерусское государство возникло на торговом пути «из варяг в греки» на землях восточнославянских племён — ильменских словен, кривичей, полян и финно-угорских племён — чуди, мери и веси, затем охватив земли других восточнославянских племён — древлян, дреговичей, полочан, радимичей, северян и вятичей.

До призвания варягов 

Первое бесспорное упоминание руси содержится в Бертинских анналах, где под 839 годом упомянуты послы кагана народа рос (rhos), прибывшие сначала в Константинополь, а оттуда ко двору франкского императора Людовика Благочестивого. Император расследовал цель их прибытия и выяснил, что они из народа свеев (шведов, то есть скандинавов).

В «Повести временных лет» под 859 годом сказано, что финно-угорские и северная часть восточнославянских племён находились в даннической зависимости от варягов, а юго-восточная часть восточнославянских племён — от хазар:

Варяги, приходя из-за моря, взимали дань с чуди, и со славян, и с мери, и с веси, и с кривичей. А хазары брали с полян, и с северян, и с вятичей по серебряной монете и по белке от дыма.

В 860 году («Повесть временных лет» ошибочно относит его к 866 году) русь совершает первый поход на Константинополь. Греческие источники связывают с ним так называемое первое крещение Руси, после которого на Руси, возможно, возникла епархия и правящая верхушка (возможно, во главе с Аскольдом) приняла христианство.

Если следовать «Повести временных лет», Государству Рюрика предшествовала конфедерация славянских и финно-угорских племён, изгнавшая, а затем призвавшая варягов.

Рюрик 

В 862 году, согласно «Повести временных лет» (дата приблизительна, поскольку древнейшая хронология летописи представляет собой результат искусственных калькуляций и исторически малодостоверна), славянские и финно-угорские племена, прежде изгнавшие варягов, призвали их на княжение:

В год 6370 (862). И изгнали варягов за море, и не дали им дани, и начали сами собой владеть, и не было среди них правды, и встал род на род, и была у них усобица, и стали воевать друг с другом. И сказали: «Поищем сами себе князя, который бы владел нами и рядил по ряду и по закону». Пошли за море к варягам, к руси. Те варяги назывались русью, как другие называются шведы, а иные — норманны и англы, а ещё иные готы — вот так и эти. Сказали руси чудь, славяне, кривичи и весь: «Земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет. Приходите княжить и владеть нами». И избрались трое братьев со своими родами, и взяли с собой всю русь, и пришли прежде всего к славянам. И поставили город Ладогу. И сел старший, Рюрик, в Ладоге, а другой — Синеус, — на Белом озере, а третий, Трувор, — в Изборске. И от тех варягов прозвалась Русская земля.

В том же 862 году (дата также приблизительна) варяги и дружинники Рюрика Аскольд и Дир, направлявшиеся в Константинополь, подчинили себе Киев, тем самым установив полный контроль над важнейшим торговым путём «из варяг в греки». При этом Новгородская и Никоновская летописи не связывают Аскольда и Дира с Рюриком, а хроника Яна Длугоша и Густынская летопись называют их потомками Кия.

В 879 году в Новгороде умер Рюрик. Княжение было передано Олегу, регенту при малолетнем сыне Рюрика Игоре.

Княжение Олега Вещего 

В 882 году, по летописной хронологии, князь Олег (Олег Вещий), родственник Рюрика, отправился в поход из Новгорода на юг, по пути захватив Смоленск и Любеч, установив там свою власть и поставив на княжение своих людей. Далее Олег с новгородским войском и наёмной варяжской дружиной захватил Киев, убил правивших там Аскольда и Дира и объявил Киев столицей своего государства («И сел Олег, княжа, в Киеве, и сказал Олег: „Да будет это мать городам русским“»); господствующей религией было язычество, хотя в Киеве уже существовала и христианская община.

Олег военным путём распространил свою власть на земли древлян и северян, а радимичи приняли условия Олега без борьбы (два последних племенных союза до этого платили дань хазарам):

В год 6391 (883). Начал Олег воевать с древлянами и, покорив их, начал брать дань с них по чёрной кунице.

В год 6392 (884). Пошёл Олег на северян, и победил северян, и возложил на них лёгкую дань, и не велел им платить дань хазарам, сказав: «Я враг их, и вам [им платить] незачем».

В год 6393 (885). Послал Олег к радимичам, спрашивая: «Кому даёте дань?» Они же ответили: «Хазарам». И дали Олегу по щелягу, как и хазарам давали. И обладал Олег древлянами, полянами, радимичами, а с уличами и тиверцами воевал.

В результате победоносного похода на Византию были заключены первые письменные договоры в 907 и 911 годах, предусматривавшие льготные условия торговли для русских купцов (отменялась торговая пошлина, обеспечивалась починка судов, ночлег), решение правовых и военных вопросов.

Согласно летописной версии, Олег, носивший титул великого князя, правил более 30 лет. Родной сын Рюрика Игорь занял престол после смерти Олега в 912 году и правил до 945 года. Исследователи отмечают пробел во всех списках Начальной летописи, совпадающий с началом княжения Игоря: «одинаково крупный перерыв на втором десятке Х века» до 940-х годов. После «этого времени летописная сеть всех сводов вообще совпадает». Конец княжения Олега составляет «резкую грань» в общем расположении летописного материала.

Игорь Рюрикович 
Игорь совершил два военных похода на Византию. Первый, в 941 году, завершился неудачно. Ему предшествовала также неудачная военная кампания против Хазарии, в ходе которой Русь, действуя по просьбе Византии, атаковала хазарский город Самкерц на Таманском полуострове, но была разбита хазарским полководцем Песахом и повернула оружие против Византии. Второй поход на Византию произошёл в 944 году. Он завершился договором, подтвердившим многие положения предыдущих договоров 907 и 911 годов, но отменявшим беспошлинную торговлю. В 943 или 944 году был совершён поход русов в Закавказье на город Бердаа. В 945 году Игорь был убит во время сбора дани с древлян.

Княгиня Ольга 
После смерти Игоря в силу малолетства его сына Святослава реальная власть оказалась в руках вдовы Игоря княгини Ольги. Она стала первым правителем Киевской Руси, официально принявшим христианство византийского обряда (по наиболее аргументированной версии, в 957 году, но предлагаются и другие даты). Впрочем, Ольга около 959 года приглашала на Русь германского епископа Адальберта и священников латинского обряда (после неудачи своей миссии они были вынуждены покинуть Киев).

Святослав Игоревич 

Около 960 года возмужавший Святослав принял власть в свои руки. Его первым мероприятием стало подчинение вятичей (964), которые последними из всех восточнославянских племён продолжали платить дань хазарам. В 965 (по др. данным также в 968/969) году Святослав совершил поход на Хазарский каганат, взяв штурмом его основные города: город-крепость Саркел, Семендер и столицу Итиль. На месте Саркела после этого возникла древнерусское поселение Белая Вежа. Возможно, с этим походом связано и утверждение Руси в Тмутаракани. Также Святослав осуществил два похода в Болгарию, где намеревался создать собственное государство со столицей в придунайской области, что привело к войне с Византией. В 972 году после окончания войны, возвращаясь в Киев с ослабленным войском, он был атакован печенегами и погиб в бою.

Владимир и Ярослав Мудрый. Крещение Руси 

После смерти Святослава между его сыновьями разгорелась междоусобица за право на престол (972—978 или 980). Старший сын Ярополк стал великим киевским князем, Олег получил древлянские земли, а Владимир — Новгород. В 977 году Ярополк разбил дружину Олега, а сам Олег погиб. Владимир бежал «за море», но вернулся через два года с варяжской дружиной. В ходе междоусобицы Владимир Святославич отстоял свои права на престол (годы правления 980—1015). При нём завершилось формирование государственной территории Древней Руси, были присоединены червенские города и Закарпатье.При князе Владимире Святославиче в 988 году официальной религией Руси становится христианство. Став киевским князем, Владимир столкнулся с возросшей печенежской угрозой. Для защиты от кочевников он строит на границе линии крепостей, гарнизоны которых набирал из «лучших мужей» северных племён. Именно во времена Владимира происходит действие многих русских былин, повествующих о подвигах богатырей.
После смерти Владимира на Руси произошла новая междоусобица. Святополк Окаянный в 1015 убил своих братьев Бориса (по другой версии, Борис был убит скандинавскими наёмниками Ярослава), Глеба и Святослава. Сам Святополк дважды потерпел поражение и умер в изгнании. Борис и Глеб в 1071 году были причислены к лику святых.

Правление Ярослава Мудрого (1019—1054) стало порой наивысшего расцвета государства. Общественные отношения регулировались сборником законов Русская Правда и княжескими уставами. Ярослав Мудрый проводил активную внешнюю политику. Он породнился со множеством правящих династий Европы, что свидетельствовало о широком международном признании Руси в европейском христианском мире.

В городах, крупнейшими из которых были Киев, Новгород, Ладога, Смоленск, Полоцк, Изборск, Чернигов, Переяславль, Туров, Ростов, Белоозеро, Плесков (Псков), Муром, Овруч, Владимир-Волынский и другие, развивались ремёсла и торговля. Создавались памятники письменности («Слово о законе и благодати», Новгородский кодекс, Остромирово евангелие, жития и первые летописи, позднее положенные в основу ПВЛ). Началось каменное строительство (выдающимися памятниками архитектуры стали Десятинная церковь, Софийский собор в Киеве и одноимённые соборы в Новгороде и Полоцке). О высоком уровне грамотности жителей Руси свидетельствуют дошедшие до нашего времени многочисленные берестяные грамоты. Русь вела торговлю с южными и западными славянами, Скандинавией, Византией, Западной Европой, народами Кавказа и Средней Азии.

Когда после 12-летнего обособления и смерти князя Мстислава Владимировича, не оставившего наследника, под власть Ярослава вернулось Черниговское княжество, Ярослав перебрался из Новгорода в Киев и нанёс поражение печенегам, после чего их набеги на Русь навсегда прекратились (1036).

Триумвират Ярославичей. Любечский съезд 
Первым от Киева обособилось Полоцкое княжество — это произошло уже в начале XI века. Сконцентрировав все остальные русские земли под своей властью лишь через 21 год после смерти своего отца, Ярослав Мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. После смерти двух младших из них все земли оказались под властью троих старших: Изяслава Киевского, Святослава Черниговского и Всеволода Переяславского («триумвират Ярославичей»).

С 1061 года (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях) начались набеги половцев, пришедших на смену откочевавшим на Балканы печенегам. В ходе долгих русско-половецких войн южные князья длительное время не могли справиться с противниками, предприняв целых ряд неудачных походов и понеся чувствительные поражения (битва на реке Альте (1068), битва на реке Стугне (1093 год)).После смерти Святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, хотя впервые половцы были использованы в усобицах Владимиром Мономахом (против Всеслава Полоцкого). В 1094 году Олег, Давыд и Ярослав Святославичи начали войну за левобережные волости против киевского князя Святополка Изяславича, черниговского князя Владимира Мономаха и их союзников.

На Любечском съезде (1097), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «Каждый да держит отчину свою». Таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. Это открыло путь к политической раздробленности (феодальной раздробленности), так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь Киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена.

Вскоре после Любечского съезда началась война за Волынь, Перемышль и Теребовль. Формальным поводом к войне послужило ослепление Василька Ростиславича теребовльского Давыдом Игоревичем волынским, но то, что это произошло во владениях киевского князя Святополка, едва не привело к его свержению Владимиром с киевского престола в 1098 году. В результате войны Святополк отобрал у Давыда Волынь себе, а претензии Святополка на владения Ростиславичей провалились после битв на Рожном поле и на Вагре. Заключение мира и распределение волостей произошло на съезде в Уветичах (1100 год).
Это позволило объединить силы для борьбы с половцами (Долобский съезд 1103 года), которая была перенесена вглубь степей. Кроме того, заключались договоры с союзными кочевниками — «чёрными клобуками» (торками, берендеями и печенегами, изгнанными половцами из степей и поселившимися на южнорусских границах). Начиная с 1103 года, Владимир Мономах стал вдохновителем и одним из руководителей совместных наступательных военных походов против половцев (сражения на Сутени в 1103 году, на Сальнице в 1111 году), также были разбиты Боняк и Шарукан на переяславской земле (1107 год).

После смерти в 1113 году киевского князя Святополка Изяславича в Киеве вспыхнуло народное восстание и киевское боярство призвало на княжение в Киев Владимира Мономаха. Он вынужден был законодательным путём несколько смягчить положение низов. Так возник «Устав Владимира Мономаха» или «Устав о резах», который вошёл в состав пространной редакции «Русской Правды». Этот устав ограничил прибыли ростовщиков, определял условия закабаления и, не покушаясь на основы феодальных отношений, облегчал положение холопов и закупов. Княжение Владимира Мономаха было периодом последнего усиления Киевской Руси.

Изменения в государственном управлении в конце X — начале XII веков 

В ходе крещения Руси во всех её землях была установлена власть православных епископов, подчинявшихся киевскому митрополиту. В то же самое время во всех землях были посажены наместниками сыновья Владимира. Теперь все князья, выступавшие удельниками киевского великого князя, были только из рода Рюриковичей. Скандинавские саги упоминают о ленных владениях викингов, но они располагались на окраинах Руси и на вновь присоединённых землях, поэтому во времена написания «Повести временных лет» они уже казались пережитком. Князья Рюриковичи вели ожесточённую борьбу с оставшимися племенными князьями (Владимир Мономах упоминает князя вятичей Ходоту и его сына). Это способствовало централизации власти.

Власть киевского князя достигла наивысшего укрепления при Владимире и Ярославе Мудром (затем после перерыва при Владимире Мономахе). Положение династии укреплялось многочисленными международными династическими браками: Анны Ярославны и французского короля, Всеволода Ярославича и византийской царевны и др.

Со времени Владимира или, по некоторым сведениям, Ярополка Святославича, дружинникам вместо денежного жалования князь стал давать земли. Если изначально это были города в кормление, то в XI веке дружинники стали получать сёла. Вместе с сёлами, которые становились вотчинами, даровался и боярский титул. Бояре стали составлять старшую дружину. Служба бояр была обусловлена личной верностью князю, а не размером земельного надела (условное землевладение не получило заметного распространения). Младшая дружина («отроки», «детские», «гриди»), находившаяся при князе, жила за счёт кормления с княжеских сёл и войны. Основной боевой силой в XI веке было ополчение, получавшее на время войны коней и оружие от князя. От услуг наёмной варяжской дружины в основном отказались в период правления Ярослава Мудрого.

После Ярослава Мудрого окончательно утвердился «лествичный» принцип наследования земли в роде Рюриковичей. Старший в роде (не по возрасту, а по линии родства), получал Киев, все остальные земли делились между членами рода и распределялись по старшинству. Власть переходила от брата к брату, от дяди — к племяннику. Второе место в иерархии столов занимал Чернигов. При смерти одного из членов рода, все младшие по отношению к нему Рюриковичи переезжали в земли, соответствующие их старшинству. При появлении новых членов рода им определялся город с землёй — (волость). Определённый князь имел право княжить только в том городе, где княжил его отец, в обратном случае он считался изгоем.

Значительной частью земли со временем стал обладать церковный клир (так называемые «монастырские вотчины»). С 996 года население выплачивало в пользу духовенства десятину. Число епархий, начиная с 4, росло. Кафедра митрополита, назначаемого патриархом константинопольским, стала находиться в Киеве, а при Ярославе Мудром митрополит впервые был избран из числа русских священников, в 1051 году им стал приближённый к Владимиру и его сыну Иларион. Большим влиянием стали обладать монастыри и их избираемые главы, игумены. Центром православия становится Киево-Печерский монастырь.

Бояре и дружина составляли при князе особые советы. Князь советовался также с митрополитом, епископами и игуменами, составлявшими церковный собор. С усложнением княжеской иерархии с середины XI века стали собираться княжеские съезды («снемы»). В городах действовали веча, на которые зачастую опирались бояре для поддержки собственных политических требований (восстания в Киеве 1068 и 1113 года).

В XI — начале XII века сформировался первый письменный свод законов — Русская Правда, который последовательно пополнялся статьями «Правды Ярослава» (ок. 1015—1016 годы), «Правды Ярославичей» (около 1072 года) и «Устава Владимира Всеволодовича» (около 1113 года). В Русской Правде отразилось усиление дифференциации населения (теперь размер виры зависел от социального положения убитого), регламентировалось положение таких категорий населения, как челядь, холопы, смерды, закупы и рядовичи.

«Правда Ярослава» уравняла в правах «русинов» и «словенинов» (следует пояснить, что под именем «словене» летопись упоминает только новгородцев — «ильменских словен»). Это, наряду с христианизацией и другими факторами, способствовало формированию новой этнической общности, осознававшей своё единство и историческое происхождение.

С конца X века на Руси известно собственное монетное производство — серебряные и золотые монеты Владимира I, Святополка, Ярослава Мудрого и других князей.

Распад 

Сразу же вслед за смертью Владимира Мономаха 1125 в году с Северного Кавказа вернулась одна из половецких орд, отступивших туда в его правление. Вскоре возобновилась практика половецких вторжений в южнорусские земли в союзе с отдельными русскими князьями, прежде всего с черниговскими Ольговичами.

Во второй четверти XII века Киевская Русь распалась на самостоятельные княжества. Хронологическим началом раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти Мстислава Великого, сына Владимира Мономаха, власть киевского князя перестали признавать Полоцк (1132) и Новгород (1136). Летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде Мономаховичей записал «разодралась вся земля Русская». Начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти Ярополка Владимировича (1139) следующий Мономахович Вячеслав был изгнан из Киева Всеволодом Ольговичем Черниговским, после чего титул киевского князя стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями Рюриковичей.

На протяжении XII—XIII столетий жители южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходившей из степи, а также из-за непрекращавшихся княжеских усобиц за Киевскую землю переселялись на север, в более спокойную Ростово-Суздальскую землю, называвшуюся также Залесьем или Опольем. Пополнив ряды славян первой, кривицко-новгородской миграционной волны X века, переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое финно-угорское население. О массивной русской миграции на протяжении XII века свидетельствуют летописи и археологические раскопки. Именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов Ростово-Суздальской земли (Владимир, Москва, Переяславль-Залесский, Юрьев-Опольский, Дмитров, Звенигород, Стародуб-на-Клязьме, Ярополч-Залесский, Галич и др.), названия которых нередко повторяли названия городов происхождения переселенцев.

Ослабление Южной Руси, помимо возросшей половецкой опасности, усобиц князей и миграции населения, также связывают с успехом первых крестовых походов и появлением торгового пути между Западной Европой и Азией через восточное побережье Средиземного моря.

Борьба за киевское княжение переплетала вокруг него интересы почти всех русских земель, что было одним из центростремительных факторов, но по этой же причине владение Киевом было возможно только ценой значительных компромиссов. Так, в ходе двух крупных междоусобных войн середины XII века Киевское княжество утратило Волынь (1154), Переяславль (1157) и Туров (1162). Волынь обособилась после провала попытки старшей ветви потомков Мстислава Великого превратить Киев в своё родовое владение, пользуясь поддержкой населения. Одной из причин этого провала была политика галицких (c 1140) князей, противодействовавших объединению Волыни и Киева в одних руках. Преемники суздальского князя Юрия Долгорукого перешли к политике, сходной с галицкой — политике ослабления Киева.

В 1169 году внук Владимира Мономаха, владимиро-суздальский князь Андрей Боголюбский послал на юг войско во главе со своим сыном Мстиславом, которое, вместе с примкнувшими к нему смоленскими и северскими дружинами, захватило Киев. Впервые город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. На киевское княжение был посажен младший брат Андрея. После неудачных походов на Новгород (1170 год) и Вышгород (1173 год) влияние владимирского князя в других землях временно ослабло, но было восстановлено братом и преемником Андрея — Всеволодом Большое Гнездо, добившимся признания своего старшинства среди потомков Мономаха и влиявшим на судьбу киевского стола.

В XII веке кроме киевского князя титул (определение) великого стали носить также владимирские князья, а в XIII веке эпизодически также князья галицкий, черниговский и рязанский.

В 1203 году Киев был вторично разграблен, на этот раз смоленским князем Рюриком Ростиславичем (с Ольговичами и половцами), боровшимся против галицко-волынского князя Романа Мстиславича и его кандидата на Киев. Тем не менее, сильные позиции Киева в общерусской политике сохранялись ещё как минимум четверть века. Временным прекращением усобиц ознаменовалось княжение Мстислава Романовича (1212—1223) и Владимира Рюриковича (1223—1235) (оба из смоленской ветви Рюриковичей).

Важным фактором сохранения значения Киева был институт так называемых «причастий в Русской земле». Князья различных линий претендовали если не на сам Киев, то на часть земель Киевского княжества, за что обязывались участвовать в защите южных границ. Общие походы против половцев после долгого перерыва удавалось организовывать в 1168 и 1183 годах. В битве на реке Калке (1223), в которой участвовали практически все южнорусские князья, произошло первое столкновение Руси с монголами.

Накануне монгольского нашествия (1237—1241 годы) на территории Руси насчитывалось около 25 государственных образований, из них 19 крупных.

6 декабря 1240 года Киев был сожжён монголами. Накануне монгольского нашествия Киевом владел младший брат владимирского князя Ярослав Всеволодович (1236—1238), в 1240 году — галицкий наместник Дмитр, а после признания в 1243 году монголами Ярослава Всеволодовича владимирского старейшим на Русских землях — владимирские наместники. С 1254 года галицко-волынские князья носили титул «король Руси». Титул «великих князей всея Руси» с начала XIV века стали носить владимирские великие князья.

В 1299 году Киев лишился последнего столичного атрибута — резиденции митрополита. Она была перенесена во Владимир. В некоторых церковных и литературных источниках — например, в высказываниях константинопольского патриарха и Витовта в конце XIV века, — Киев продолжал рассматриваться как столичный город и в более позднее время, однако к этому моменту он уже был провинциальным городом Великого княжества Литовского.

В советской историографии понятие «Киевская Русь» распространяли как до середины XII века, так и для более широкого периода середины XII — середины XIII веков, когда Киев оставался центром страны и управление Русью осуществлялось единым княжеским родом на принципах «коллективного сюзеренитета». Оба подхода сохраняют актуальность и в настоящее время.

Дореволюционные историки, начиная с Н. М. Карамзина, придерживались идеи о переносе политического центра Руси в 1169 году из Киева во Владимир, восходящей к трудам московских книжников, или во Владимир и Галич. Большинство современных историков считает, что эти идеи не находят подтверждения в источниках.

Характер государственности русских земель 

Историки по-разному оценивают характер государства данного периода: «варварское государство», «военная демократия», «дружинный период», «норманнский период», «военно-торговое государство», «складывание раннефеодальной монархии».

Древнерусское государство объединило под своей властью обширные территории, населённые восточнославянскими, финно-угорскими и балтскими племенами. В летописях государство называлось Русь, Русская земля; слово «русский» в сочетании с другими словами встречалось в различных написаниях: как с одной «с», так и с двойной; как с «ь», так и без него. В узком смысле под Русью, Русской землёй понималась территория Киевской (за исключением древлянской и дреговичской земель), Чернигово-Северской (за исключением радимичских и вятичских земель) и Переяславской земель; именно в таком значении термин «Русь» вплоть до XIII века употребляется, например, в новгородских источниках.

Глава государства носил титул князя с почётным определением великий. Вопрос о том, когда великокняжеское определение превратилось в титул (то есть стало употребляться систематически), является дискуссионным. Неофициально к киевскому князю иногда могли прилагаться и другие престижные титулы, среди которых тюркский каган и византийский царь. Княжеская власть была наследственной. Помимо князей в управлении территориями участвовали великокняжеские бояре и «мужи» — дружинники, нанимавшиеся князем. Бояре также имели свои наёмные дружины, которые в случае необходимости сводились в единое войско. При князе также иногда выделялся один из бояр-воевод, который зачастую выполнял функции реального управления государством; такими воеводами были Олег (при малолетнем Игоре), Свенельд — при Ольге, Святославе и Ярополке, Добрыня — при Владимире. На местном уровне княжеская власть имела дело с племенным самоуправлением в виде веча и «градских старцев».

При распаде Киевской Руси в середине XII века на её бывшей территории образовалось около 15 относительно территориально устойчивых княжеств (в свою очередь, делившихся на уделы). Наиболее могущественными княжескими династиями являлись черниговские Ольговичи, смоленские Ростиславичи, волынские Изяславичи и суздальские Юрьевичи. В период раздробленности Руси политическая власть из рук князя и младшей дружины частично перешла к усилившемуся боярству. Если ранее бояре имели деловые, политические и экономические отношения с целым родом Рюриковичей во главе с великим князем, то теперь — с отдельными княжескими семьями.

В Киевском княжестве бояре для ослабления накала борьбы между княжескими династиями поддерживали в ряде случаев дуумвират (соправление) князей и даже прибегали к физическому устранению пришлых князей (Юрий Долгорукий и Глеб Юрьевич были отравлены). В Новгородской земле, которая, как и Киев, не стала вотчиной какой-либо из княжеских ветвей рода Рюриковичей, в результате антикняжеского восстания был установлен республиканский строй — князь стал приглашаться и изгоняться вечем. Во Владимиро-Суздальской земле известен случай, когда боярство (Кучковичи) и младшая дружина физически устранили князя-«самовластца» Андрея Боголюбского, но в ходе борьбы за власть после его смерти старое ростово-суздальское боярство было разгромлено, и личная власть владимирских князей существенно усилилась. В южнорусских землях городские веча играли огромную роль в политической борьбе (хотя упоминания о вечах и во Владимиро-Суздальской земле встречаются вплоть до XIV века). В Галицкой земле имел место уникальный случай избрания князя из числа боярства.

Основным типом войска стало феодальное ополчение, началось расслоение княжеской дружины на полк как территориальное воинское соединение и княжеский двор. Для обороны города, городской округи и слобод использовалось городское ополчение. В Великом Новгороде княжеская дружина фактически была наёмной по отношению к республиканской власти, особый полк имел владыка, горожане составляли «тысячу» (ополчение во главе с тысяцким), также имелось и боярское ополчение, образованное из жителей «пятин» (пять зависимых от новгородских боярских семей районов Новгородской земли). Обычно походы проводились силами нескольких союзных княжеств. В летописях упоминаются численности порядка 10—20 тыс. человек.

Единственным общерусским политическим органом оставался съезд князей, который решал в основном вопросы борьбы с половцами. Церковь также сохраняла своё относительное единство (исключая возникновение местных культов святых и почитания культа местных мощей) во главе с митрополитом и боролась с разного рода региональными «ересями» путём созыва соборов. Однако позиции церкви были ослаблены усилением племенных языческих верований в XII—XIII веках. Религиозная власть и «забожни» (репрессии) были ослаблены. Кандидатура архиепископа Великого Новгорода предлагалась новгородским вечем, также известны случаи изгнания владыки (архиепископа).

Название Русь сохранялось в этот период за землями в Среднем Поднепровье. Жители разных земель обычно называли себя по столичным городам княжеств: новгородцы, суздальцы, куряне и т. д. Вплоть до XIII века, по данным археологии, сохраняются племенные различия в материальной культуре, также не был единым и разговорный древнерусский язык, сохраняя регионально-племенные диалекты. После нашествия практически все русские земли вступили в новый виток раздробленности, и в XIV веке количество великих и удельных княжеств достигало примерно 250.

Население 

На основании Русской Правды историки выделяют несколько групп населения Древней Руси. Знать в Древней Руси состояла из выдающихся людей славянских племён и родов, а затем её основную часть составили представители династии Рюриковичей. Их сопровождали дружины, из которых позднее сформировалось боярство. Дружина делилась на старшую и младшую. К числу зажиточных людей относились купцы, некоторые ремесленники, а также владельцы крупных земельных участков.

Основное население Руси составляли свободные крестьяне, называемые «людинами». С течением времени всё больше людей становилось смердами — другой группой населения Руси, в которую входили зависимые от князя крестьяне. Смерды были лично свободны, но подчинялись специальной юрисдикции князя. Смерд, как и обычный человек, в результате пленения, долгов и т. д. мог стать челядином (более позднее название — холоп). Холопы по сути своей являлись рабами и были полностью бесправными. В XII веке появились закупы — неполные рабы, которые могли выкупить себя из рабства. Считается, что рабов-холопов на Руси было всё же не так много, однако вполне вероятно, что работорговля процветала в отношениях с Византией. Русская Правда выделяет также рядовичей и изгоев. Первые находились на уровне холопа, а вторые — в состоянии неопределённости (получившие свободу холопы, изгнанные из общины людины и т. д.), однако находились под защитой церкви.

Численность населения Древней Руси неизвестна. Согласно оценкам историка Г. В. Вернадского, общая численность населения составляла 7,5 миллионов человек, из которых 1 миллион проживал в городах.

Население концентрировалось в основном в столицах княжеств, либо в центрах вассальных княжеств. Ещё одну группу крупных городов составляли города-большие пограничные крепости. Накануне монгольского нашествия (1237—1241 годы) из 340 русских городов 242 города относились к пяти княжествам — Киевскому, Черниговскому, Владимиро-Волынскому, Галичскому, Переяславскому (Южному). Остальные 14 княжеств включали всего 98 городов. Таким образом, основная часть населения Руси проживала на юге.

Историк В. А. Кучкин оценивает численность населения русских городов, исходя из средней площади дворов, известной по данным археологии (400 м²), и средней численности семьи, предполагаемой на основании письменных источников (4,4 человека), площади городов и их количества (для не обследованных археологически городов принята площадь в 2,5 га, средний показатель размеров городищ). Всего в русских городах первой трети XIII века, согласно этой оценке, проживало около 300 тыс. человек. Если для Руси верно соотношение, выводимое для стран Западной Европы, в отношении которых городское население оценивается в 2 % от общей численности населения, численность населения русских княжеств в первой трети XIII века составляла примерно 15 млн человек. Однако в случае, если процент городского населения был выше, чем в западноевропейских странах, общая численность населения была значительно ниже: при 3 % городского населения — 10 млн человек, при 4 % — 7,5 млн человек, при 5 % — 6 млн человек.

В отношении этнического состава государства преобладающей является точка зрения о полиэтничности населения, однако, как отмечает П. П. Толочко, неславянский компонент составлял лишь незначительную долю населения и быстро ассимилировался. А. А. Горский считает, что говорить о полиэтническом характере государства можно только с существенными оговорками. Существовали постепенно ассимилируемые славянами анклавы финского и балтского населения, но включения в состав Киевской Руси крупных территорий с неславянским населением, сохранявшим и в дальнейшем свои язык, веру и общественную структуру, не происходило.

Язык 

Общий для Руси древнерусский язык восходит к праславянскому языку. А. А. Зализняк пишет, что по данным берестяных грамот только псковско-новгородские говоры отличались от остальных, сильно отличаясь от всех славянских языков того времени, которые были на тот момент ещё взаимопонимаемы. Официальная наддиалектная форма древнерусского языка сформировалась, возможно, на основе южного диалекта. В начале письменной эпохи диалекты древнерусского языка претерпевали сходную эволюцию, что свидетельствует об их совместном развитии. Таким образом, древнерусский язык представлял собой относительно единый идиом, в котором происходили общие языковые изменения.

В процессе переводов греческих церковных книг Кириллом, Мефодием и их учениками во второй половине IX века на болгаро-македонской основе был создан старославянский язык (в оригинале назывался «словѣньскъ ѩзыкъ»), ставший общеславянским литературным языком. Этот язык применительно к периоду после конца X века называют церковнославянским языком. В конце XI—XII веков вместе со старославянскими книгами старославянский (церковнославянский) язык был заимствован на Руси. С самого раннего периода своего существования на Руси этот язык адаптировался к живой русской речи. Под её влиянием одни специфические южнославянизмы были вытеснены из книжной нормы русизмами, другие стали допустимыми вариантами в её пределах. В результате, к концу XI века сложился древнерусский извод церковнославянского языка.

Существуют различные мнения учёных о языковой ситуации Древней Руси. Одни исследователи характеризуют её как двуязычие, при котором разговорным и деловым языком был древнерусский, а литературным — церковнославянский (А. А. Шахматов). Другие утверждают самобытность литературного языка Древней Руси, глубину его народной русской речевой основы и, соответственно, незначительность и поверхностность церковнославянского влияния (С. П. Обнорский). Получила известность также компромиссная теория, в соответствии с которой в Древней Руси существовало два книжных языка: церковнославянский и древнерусский (Д. С. Лихачёв). Согласно новейшей теорией диглоссии (Г. Хюттль-Фольтер, А. В. Исаченко, Б. А. Успенский), напротив, церковнославянский и древнерусский языки почти не пересекались и воспринимались как две разные сферы одного языка. Древнерусский и его диалекты (включая древненовгородский диалект берестяных грамот) выполняли роль разговорного языка, языка делового и бытового общения (большинство грамот, включая берестяные, надписи, в том числе граффити). В таких памятниках часто встречаются диалектные особенности и весьма редко — церковнославянизмы. Наддиалектная форма древнерусского языка была языком официальных документов (грамоты, Русская Правда, княжеские уставы). Церковнославянский язык стал книжно-литературным языком Древней Руси (в основном рукописные книги). Он включил многие русизмы, как общие для всех древнерусских диалектов, так и диалектно ограниченные. Эти особенности проявляются в разной степени: в религиозных текстах — лишь в качестве вкраплений, в оригинальных светских текстах (особенно в летописях) — значительно.

В результате различных языковых изменений, а также под влиянием экстралингвистических факторов (распад Древнерусского государства, монгольские завоевания, присоединение южных и западных русских земель к Великому княжеству Литовскому и Польше) древнерусский язык перестал существовать, распавшись на три основные языковые области — великорусскую, украинскую и белорусскую, развивавшиеся отдельно с XIV—XV веков. А. А. Зализняк критикует эту популярную теорию «расхождения» («расщепления», дивергенции) трёх языков. По его мнению, современный русский язык образовался в результате «схождения» (конвергенции) южно-древнерусских и псковско-новгородских говоров, а украинский и белорусский языки сформировались в результате развития южно-древнерусских говоров.

Города и крепости

Города 

На протяжении веков число городов, упоминаемых в летописях и, других источниках, неуклонно росло. В IX—X веках упоминаются 25 городов, в XI веке — ещё 64, в XII веке — ещё 135 и в XIII веке к ним добавляются ещё 47 городов. Всего ко времени монгольского нашествия Киевская Русь насчитывала до 300 городов или в среднем по 20—25 на княжество. Историк В. А. Кучкин отмечает, что к этому периоду по письменным источникам известно 340 городов. Помимо них существовали безымянные укреплённые поселения, порой довольно крупные. Всего их насчитывалось более тысячи. Соотношение городов и таких поселений в различных областях составляло от 1:3 до 1:7. При этом, эти укрепления в летописях не считались городами. Вероятно, летописцы относили их к погостам или слободам.

По мнению историка Даркевича, в домонгольской Руси можно выделить три периода градообразования: середина X — первая половина XI века; вторая половина XI — середина XII века; вторая половина XII — до 1237—1240 годов. В первый период идёт массовое строительство городов по Днепру и Волхову. На второй период приходится начало феодальной раздробленности на Руси — в это время возрастает роль малых и периферийных городов. Третий период характеризуется максимальным развитием древнерусского города и его культуры.

Крупные города имели сложные оборонительные системы. Отдельно защищался детинец — центр города. К нему, как правило, примыкали один-два укреплённых окольных города. Укрепления покрывали значительную территорию в несколько десятков гектар, в случае опасности за ними могло укрыться не только население города, но и его окрестностей. Каждый такой город был и княжеской резиденцией со своим княжеским двором (до 2000 м2). В то же время, в ряде городов, таких как Новгород, Киев, Рязань и Смоленск, существовали и дворы обычных горожан (до 600 м2). Наличие дворов в значительной степени сказалось на городской планировке. Как правило, одна-две улицы проходили вдоль рек и пересекались малыми улочками и переулками. Ещё одной характерной чертой русского города XI—XIII веков было обязательное наличие церкви или храма. В древнерусских городах насчитывалось от двух-трёх, до нескольких десятков церквей. Монастыри могли располагаться и вне города. К городским укреплениям примыкали неукреплённые посады. Общая площадь крупного древнерусского города нередко превышала 100 га.

Академик Б. А. Рыбаков выделял следующие функции города в Древнерусском государстве: военная, экономическая, административная, идеологическая и культурная. По его мнению, с социальной точки зрения древнерусский город был местом концентрации феодальной знати. Схожие функции выделял В. П. Даркевич.

Крепости и укрепления 

В истории Древней Руси укрепления играли огромную роль. Они постоянно менялись и совершенствовались в зависимости от исторической обстановки и характера вражеских нападений. Значительное влияние на архитектуру оборонительных сооружений оказывали развитие военной тактики и осадных средств. С развитием экономики и производительности на Руси росло число укреплений. Их возведением занимались те же мастера, которые создавали как здания, ставшие памятниками культуры, так и обычные жилые постройки.

Большинство укреплений и крепостей в Киевской Руси были деревянными. По мнению историка Тихомирова, в условиях отсутствия огнестрельного оружия и слабого применения осадных орудий, такая защита была вполне достаточной. Для русских укреплений того времени характеры такие части как ров, городские стены, забрала и насыпной вал. Крепости, как правило, строились на естественном возвышении, чаще всего на мысу при впадении одной реки в другую. Такое положение послужило причиной, по которой во многих славянских землях городские укрепления и крепости именовались «вышгородами». Иногда оборонительные сооружения строили у крутых и обрывистых оврагов, делавшими их недоступными с разных сторон. В лесистых и болотистых местностях Северной Руси крепости располагались на невысоких холмах. В качестве прикрытий для них использовались топкие низины и болота. Для таких крепостей типичен высокий вал, как например в Дмитрове.

Основным видом городских укреплений были городские стены. Они устанавливались на валах и состояли из городниц — деревянных срубов, наполненных землёй. В некоторых крепостях срубы оставляли пустыми, приспосабливая под для жилья и хозяйственных нужд. На верху стен имелась широкая площадка, внешнюю сторону которой прикрывали «забрала» или «заборола». В них были устроены щели для стрельбы по противнику — «скважни». Стены укреплялись «вежами» — башнями, иногда на каменном фундаменте. Также в стенах располагались ворота, количество которых зависело от размера крепости или города. При этом термин «отворити ворота» означал сдачу города. В столицах княжеств присутствовало стремление к обозначению больших парадных ворот, как например Золотые ворота в Киеве или Владимире, бывшие монументальными постройками башенного характера. В угрожаемых местах крепостные стены дополнялись рвом, мосты через который строили на столбах.

Крупные города и крепости состояли из внутренней крепости, детинца и внешних укреплений. По мере разрастания города за крепостные стены создавались новые стены, образующие новый пояс укреплений, именуемых острогом. Поддержка и обновление городских стен были важной частью жизни древнерусского города. Этим заведовал специально назначаемый человек — «городник», а население платило пошлину — «городное».

Войско 

Древнерусское войско состояло из двух основных частей: дружины и ополчения — в IX—X веках племенного, затем городского.

Дружина в IX—X веках была наёмной.
Значительную её часть составляли пришлые варяги. Также её пополняли выходцы из прибалтийских земель и местных племён. Размеры ежегодной оплаты наёмника оцениваются историками по-разному. Жалование выплачивалось серебром, золотом и мехами. Обычно воин получал около 8—9 киевских гривен (более 200 серебряных дирхемов) в год, однако к началу XI века плата рядовому воину составляла лишь одну северную гривну. Кроме того, дружина кормилась за счёт князя. Изначально это выражалось в форме столования, а затем превратилось в одну из форм натуральных налогов — «кормление», содержание дружины податным населением во время полюдья и за счёт средств от сбыта его результатов на международном рынке. Дружина служила ударным ядром войска и зачастую от её действий зависел исход боя.

Русские летописи не содержат точных цифр общей численности войск русских княжеств. По мнению историка С. М. Соловьёва, северные княжества в случае опасности могли выставить до 50 тысяч воинов, такое же количество могли выставить южные княжества. Советский военный историк Строков А. А. писал, что «при исключительной опасности Русь могла выставить и более 100 тысяч человек».
На военной организации русских княжеств отрицательно сказывалась феодальная раздробленность. Дружины князей и городов были разбросаны по огромной территории и слабо связаны друг с другом, концентрация значительных сил была связана с трудностями. Тем не менее княжеские дружины использовали качественное вооружение, разнообразные тактические приёмы и развитый боевой строй. Вооружение русских дружинников, как наступательное, так и оборонительное, славилось далеко за пределами Руси. Массово применялись тяжёлые доспехи. Однако, дружины, как правило, не превышали численности в несколько сотен человек и были мало пригодны к действиям под единым командованием и по единому плану.
В то же время, основной частью древнерусского войска было ополчение. Оно использовало более простое вооружение, нежели дружины. Уровень подготовки ополченцев также был на порядок ниже. Ополчением использовались топоры, рогатины, реже — копья. Мечи использовались редко.

Экономика

Денежная система 

Становление денежного обращения на славянских землях Восточной Европы происходит на рубеже VIII—IX веков, когда началась активная торговля Северной и Восточной Европы со странами Халифата. Восточноевропейские страны, лишённые крупных рудных запасов монетного металла активно импортировали серебро. В первой трети IX века в Древней Руси получили распространение монеты, которые чеканили в африканских центрах Халифата и которые попадали на Русь кавказским и среднеазиатским торговыми путями. С 830-х годов распространение получают дирхемы азиатской чеканки.

Во второй половине X века появились две территориальные русские системы, определившиеся на фоне разного тяготения северного и южного регионов к международным рынкам. Главным средством обращения Южной Руси (Киев, Чернигов, Смоленск и т. д.) стали вырезки из дирхемов весом 1,63 грамма, составляющие 1/200 византийской литры. Аналогичные вырезки использовались на землях Северной Руси, однако их вес был 1,04 грамма или 1/200 серебряной гривны. Важным памятником этой системы являются сферические весовые гирьки, употреблявшиеся в северных областях Руси для взвешивания серебряных монет. После угасания притока восточных монет на Русь из-за ослабления Халифата их заменили товаро-деньги. На рубеже X—XI веков во времена Владимира Красное Солнышко и Святополка была предпринята попытка чеканки собственных монет. Однако вскоре она была прекращена из-за отсутствия сырьевой базы.

В северных областях на замену дирхемам пришли западноевропейские денарии германской, английской и скандинавской чеканки. Они имели хождение до начала XII века.

Сельское хозяйство 

Сельское хозяйство Древней Руси составляло одну из основ её экономики. Ряд историков рассматривал его в качестве господствующей отрасли древнерусского хозяйства. Особую роль в сельском хозяйстве играли княжеские и боярские земли.

К моменту образования Древнерусского государства продажа зерна не играла значительной роли во внешней торговле. Большую часть товарооборота составляли продукты охоты и лесных промыслов: пушнина, воск и мёд. Хлеб стал «богатством», то есть предметом торгового обмена, значительно позднее. Однако, по данным письменных источников, земледелие было основным занятием древнерусского сельского населения. Так, согласно «Повести временных лет», вятичи, платили дань хазарам по одной монете с сохи, следовательно, соха была их главным средством к существованию.

Косвенно о важной роли земледелия свидетельствует и религия. Известные факты относительно дохристианской религии славян говорят преимущественно о земледельческом культе. Ранняя история христианства на Руси подтверждает земледельческий характер хозяйства славян IX—X веков. Народное христианство Руси почти не несло на себе никаких существенных признаков тотемизма. Христианские понятия и представления заменили собой элементы именно земледельческого культа: весна отождествилась с Богородицей, приезжающей на Благовещение на сохе, святые Илья, Егорий и Никола превратились в покровителей сельскохозяйственных работ. О земледелии как о хозяйственной основе жизни древнерусского общества говорит и славянский календарь.

Различие природных зон оказало влияние на агротехнические методы и привело к заметной разнице между севером и югом страны в сфере земледелия. Степная зона с богатыми чернозёмами была открыта для возделывания. В лесной зоне для того, чтобы получить участок пашни, необходимо было сначала выкорчевать лес. В переходной лесостепной зоне возможно было использовать свободные от деревьев участки земли ещё до вырубки окружающего их леса. По данным археологии и сведениям письменных источников уже с IX—X веков пашенное земледелие занимает ведущую роль даже в центральных частях территории, заселённой восточными славянами, а основными земледельческими орудиями становятся соха и плуг. В Среднем и Южном Поднепровье пашенная система земледелия существовала и раньше. Так, уже ранние письменные источники различают озимую и яровую культуры, что говорит об устойчивом пашенном земледелии, о двухпольной, а, возможно, и трёхпольной системе. При этом предшествовавшие архаические формы земледелия, в первую очередь подсечно-огневое, продолжали применяться в некоторых регионах на протяжении многих последующих веков.

Период до IX века, предшествовавший образованию Древнерусского государства, характеризуется широким распространением в районах северо-запада и запада пшеницы мягкой, ячменя и проса. Возделывались кормовые бобы, горох, лён, конопля. Появляется рожь, первоначально яровая. В конце данного периода появляется рожь озимой формы. Археологические материалы X — первой половины XIII века характеризуются прежним составом культур и расширением количества посевов озимой ржи. Главные культуры предыдущего периода (пшеница и ячмень) оттесняются на второе-третье места. Чаще появляется ещё одна новая культура — овёс. На юге в качестве основных культур выращивались полба, пшеница и гречиха. При трёхпольной системе на отдельных полях возделывались волокнистые, пригодные для ткачества (лён и конопля), бобовые (горох и чечевица) и репа

Материальные находки включают костные остатки лошадей, коров, овец, свиней, коз, собак и др. Важную отрасль хозяйства составляло разведение лошадей и крупного рогатого скота. Князья уделяли большое внимание разведению лошадей, в числе прочего в связи с военными нуждами. В княжеских имениях содержались многочисленные табуны.

Количественные соотношения между костными остатками диких и домашних животных говорят о том, что одной из важнейших отраслей хозяйства была охота Существенной отраслью хозяйства также являлось бортничество. Воск и мёд пользовались большим спросом как внутри страны, так и за её пределами.

Русская Правда устанавливала штрафы за распахивание земель вне установленных границ. Поместья могли принадлежать князьям, боярам, церкви и другим лицам. Управляющие княжескими и боярскими поместьями назывались тиуны, княжескими поместьями — также огнищане (огнищные тиуны). Отдельная часть поместья называлась село (соответствовала вилле в Империи Каролингов) и управлялась сельским старостой. Княжеские земли обрабатывались холопами и зависимыми работниками — закупами, а также наёмными работниками — рядовичами и вольноотпущенниками — изгоями.

Ремёсла 

С развитием феодального строя часть общинных ремесленников переходила в зависимость от феодалов, некоторые покидали сельскую местность и уходили в города и крепости, где создавались ремесленные посады. В них к XII веку насчитывалось свыше 60 ремесленных специальностей. Часть ремёсел основывалась на металлургическом производстве, о высоком уровне развития которого свидетельствует применение ремесленниками сварки, литья, ковки металла, наварки и закалки стали.

Древнерусские ремесленники производили более 150 видов железных и стальных изделий. Эта продукция играла важную роль в развитии товарных связей городов с сельской местностью. Древнерусские ювелиры владели искусством чеканки цветных металлов. В ремесленных мастерских изготовлялись орудия труда (лемехи, топоры, зубила, клещи и т. д.), оружие (щиты, кольчужная броня, копья, шеломы, мечи и др.), предметы быта (ключи и т. п.), украшения — золотые, серебряные, бронзовые, медные.

В древнерусских городах были развиты такие виды ремёсел как гончарное, кожевенное, древодельное, камнесечное и т. д. Своими изделиями Русь завоевала известность в тогдашней Европе. В городах ремесленники работали как на заказ, так и на рынок. Академик Рыбаков разделяет городское и деревенское ремесленное производство. В городах были развиты кузнечно-слесарное и оружейное дело, обработка драгоценных металлов, литейное дело, ковка и чеканка, волочение проволоки, филигрань и зернь, эмаль, гончарное дело, производство стекла и т. д. В деревнях были развиты кузнечное ремесло, ювелирное дело, гончарное дело, обработка дерева, обработка кож и меха, ткачество и т. д.

Первый этап развития древнерусских ремёсел длился более двух веков — с X века до 20—30-х годов XII века. Он характеризуется совершенной и высокой техникой ремесленного производства. Количество изделий было ограниченным, сами они были достаточно дорогими. В этот период была распространена работа на заказ, так как рынок свободного сбыта был ещё ограничен. В это время были созданы основные виды ремесленного инвентаря и заложены новые технологические основы древнерусского производства. Археологические раскопки позволяют сделать вывод, что ремесленное производство Древней Руси находилось на одном уровне с ремесленниками Западной Европы и Востока.

На втором этапе развития, который начался в конце первой трети XII века, произошло резкое расширение ассортимента продукции и значительная рационализация производства в виде упрощения технологических операций. В текстильном производстве в конце XII века появляется горизонтальный ткацкий станок. Возрастает производительность, упрощается система переплетений, сокращаются сортовые виды тканей. В металлообработке вместо качественных многослойных стальных лезвий появляются уплощённые и менее качественные лезвия с наварным остриём. В это время проявляется и серийность производства. Создаются стандарты изделий, особенно в металлообрабатывающем, текстильном, деревообрабатывающем, сапожном, ювелирном ремёслах. В этот период наступила широкая специализация ремесла внутри отдельных отраслей производства. Количество специальностей в конце XII века в некоторых древнерусских городах превышало 100. Тогда произошло резкое развитие мелкотоварного производства, продукция которого была рассчитана на сбыт не только в городе, но и в деревнях.

Торговля 

Торговля в Древней Руси играла огромное значение, особенно внешняя. Внешняя торговля была довольно сильно развита, являлась важной составляющей экономики древнерусских княжеств. Днепровский путь связывал Русь с Византией. Русские купцы ездили из Киева в Моравию, Чехию, Польшу, Южную Германию; из Новгорода и Полоцка — по Балтийскому морю в Скандинавию, Польское Поморье и далее на запад. Из Руси вывозились на продажу пушнина, воск, мёд, смола, лён и льняные ткани, серебряные вещи, пряслица из розового шифера, оружие, замки, резная кость и пр. А предметами ввоза были предметы роскоши, фрукты, пряности, краски и пр.

Князья специальными договорами с иностранными государствами стремились защитить интересы русских купцов. Особенно заметно это было в договорах с Византией и в Русской Правде более поздней редакции XII — начала XIII века, которая предусматривала некоторые меры по охране имущества купцов от потерь, связанных с войнами и другими обстоятельствами.

Важнейшими торговыми путями Киевской Руси были:
 путь «из варяг в греки», начинавшийся из Варяжского моря, по озеру Нево, по рекам Волхов и Днепр выходивший в Чёрное море, Балканскую Болгарию и Византию (этим же путём, войдя из Чёрного моря в Дунай, можно было попасть в Великую Моравию);
 Волжский торговый путь, шедший от города Ладога на Каспий и далее в Хорезм и Среднюю Азию, Персию и Закавказье;
 сухопутный путь, начинавшийся в Праге и через Киев выходивший на Волгу и далее в Азию.

Имеющаяся информация об интенсивности торговли позволила некоторым современным западным историкам, игнорируя археологические и прочие данные, заявлять, что первое государство восточных славян было лишь «побочным продуктом заморской торговли между двумя чуждыми народами, варягами и греками».

Исследования И. В. Петрова показали, что торговля и торговое право развивались достаточно интенсивно в первые века существования Древнерусского государства (IX—X века), и огромное воздействие на них оказал приток восточного монетного серебра в Восточную Европу в VIII—X веках.

Налоги (дань) 

Формой налогов в Древней Руси выступала дань, которую выплачивали подвластные племена. Чаще всего единицей налогообложения выступал «дым», то есть дом, или семейный очаг. Размер налога традиционно был в одну шкурку с дыма. В некоторых случаях — например, с племени вятичей, — бралось по монете от рала (плуга). Формой сбора дани было полюдье, когда князь с дружиной с ноября по апрель объезжал подданных. Русь делилась на несколько податных округов; полюдье в киевском округе проходило по землям древлян, дреговичей, кривичей, радимичей и северян. Особый округ представлял собой Новгород, выплачивающий около 3000 гривен. Сбор дани осуществляли дружины по несколько сотен воинов.
Господствующая этно-сословная группа населения, которая называлась «русь», выплачивала князю десятую часть от своих годовых доходов.

В 946 году после подавления восстания древлян княгиня Ольга провела налоговую реформу, упорядочив сбор дани. Она отменила полюдье и установила «уроки», то есть размеры дани, и создала «погосты» — крепости на пути полюдья, в которых жили княжеские управляющие и куда свозилась дань. Такая форма сбора дани и сама дань назывались «повоз». При уплате налога подданные получали глиняные печати с княжеским знаком, что освобождало их от повторного сбора. Реформа содействовала централизации великокняжеской власти и ослаблению власти племенных князей

Культура

Религия 

Христианство византийского обряда было принято в качестве официальной религии после Крещение Руси в 988 году, но в народе оно слилось с языческими верованиями, сформировав синкретическое народное христианство. Христианизация происходила постепенно вплоть до монгольского нашествия. В первое время после признания христианства государственной религией оно охватило прежде всего городское население, о чём свидетельствуют данные археологии. Элементы язычества проявляются например в пантеистических образах природы и отсылкам к мифам Слова о полку Игореве, которые соседствуют с упоминанием христианских храмов и оборотами церковной литературы. В быту социальной верхушки сохранялись традиции называть детей языческими именами умерших родственников параллельно с христианскими (до XIII века), ритуальные элементы свадебной обрядности и одежды. В простонародной среде использовались синкретические амулеты, в захоронения продолжали класть многочисленные вещи, годовой календарь праздников при их христианской форме сохранял отсылки к языческому культу.

Письменность и просвещение 

Древнейшими известными русскими памятниками письменности являются договоры с Византией X века. Они свидетельствуют о знакомстве руси с кириллицей ещё до Крещения. Однако их подлинники не сохранились. Известны только списки в составе «Повести временных лет». Принятие христианства ввело Русь в орбиту византийского мира. От южных и в меньшей степени от западных славян в страну была перенесена богатая старославянская книжность, обязанная своим возникновением солунским братьям Кириллу и Мефодию и их ученикам, которые создали переводы важнейших библейских книг, молитв, гимнографических произведений.

Древнейшими сохранившимися русскими памятниками письменности являются Новгородский кодекс (Псалтирь и другие тексты) конца X — начала XI века, «Остромирово Евангелие», написанное дьяконом Григорием для новгородского посадника Остромира в 1057 году, два «Изборника» князя Святослава Ярославовича 1073 и 1076 годов и древнейшие берестяные грамоты XI века.

Письменные памятники Древней Руси по языку и статусу делятся на две группы: собственно древнерусские, написанные на древнерусском языке, и русско-церковнославянские, на древнерусском изводе церковнославянского языка. К первой группе принадлежат памятники деловой и бытовой сферы: большинство грамот (известно около 1000 берестяных грамот и около 150 пергаменных грамот XI—XIV веков), большое число записей в рукописных книгах и надписей, в том числе граффити, а также официальные документы: грамоты, Русская Правда, княжеские уставы. Церковнославянские памятники включают некоторые грамоты, записи и надписи и особенно книжной культуры — рукописные книги. Собственно памятники литературы включают церковные книги — русские списки (копии) южнославянских текстов, главным образом болгарских (которые, в свою очередь, были в основном переводами греческих источников); русские переводы с греческого; оригинальные русские сочинения (летописи, исторические, агиографические, проповеднические, юридические тексты). Сохранилось около 1000 древнерусских рукописей.

Литература Киевской Руси 

С принятием христианства Древняя Русь была приобщена к книжной культуре. Древнерусская литературная традиция была частью Slavia Orthodoxa, литературной общности православных славян, существовавшей с IX века до начала Нового времени в условиях единой языковой среды (церковнославянский язык, его изводы, а также близкие к ним национальные литературные языки) и имевшей единый литературный фонд. В огромный корпус заимствованных Русью переводных, преимущественно с греческого языка, и оригинальных памятников входили библейские и богослужебные книги, патристика, церковно-учительная литература, догматико-полемические сочинения, юридические тексты и др. Славянами была усвоена преимущественно церковно-монастырская византийская книжная культура. Богатая светская литература Византии, которая продолжала античные традиции, за небольшим числом исключений оказалась не востребована. Южнославянским влиянием конца XI—XII веков было положено основание древнерусской литературы и книжного языка.

Древнерусская литература характерна тесной связью с византийской и болгарской литературными традициями и аскетической христианской направленностью. Русь усваивала аскетическую византийскую традицию и не приобщалась к столичной константинопольской культуре, воспринимала только собственно христианскую литературу, исключая античную, имевшую широкое распространение в Византии. Одна из причин этого заключается в том, что схожая ситуацию уже была создана в южнославянской литературе, ставшей для русской образцом. Античное наследие, ставшее в Византии основой светской образованности, воспринималось на Руси как языческое, а потому вредное для человеческой души и не имеющее культурной ценности.

Литература Руси решала преимущественно внелитературные задачи. Важнейший принцип средневековой культуры «imitatio» (подражание, уподобление) предполагал, что благодатные дары приобретаются на пути приобщения к образцам, в том числе словесным. Поэтому главной задачей для древнерусских книжников виделось спасение души. Почти весь корпус известной литературы имел богословскую и религиозно-учительную направленность, включая летописные памятники. Такой тип православной литературы, как «че́тьи сборники» предназначался для того, чтобы сформировать у читателя навыки христианского служения. История, записанная в летописях, воспринимались в первую очередь как реализация Божьего промысла. Такой подход не предполагал вымысла, художественной фикции. Особняком среди сохранившихся произведений стоит «Слово о полку Игореве».

Для раннего периода характерно развитие таких жанров, как проповедь, жития святых (среди них Житие первых русских святых Бориса и Глеба), описания военных походов («Слово о полку Игореве»); тогда же берёт начало русское летописание («Повесть временных лет»).

В становлении древнерусского летописания, помимо библейских и других христианских идей и образов большую роль сыграл фольклор. Ранняя дописьменная история Руси была записана в летописях на основе дружинных сказаний.

Зодчество 

До конца X века на Руси не было монументального каменного зодчества, но существовали богатые традиции деревянного строительства, некоторые формы которого повлияли впоследствии на каменную архитектуру. Значительные навыки в области деревянного зодчества обусловили быстрое развитие каменной архитектуры и её своеобразие. После принятия христианства начинается возведение каменных храмов, принципы строительства которых были заимствованы из Византии. Вызванные в Киев византийские зодчие передали русским мастерам обширный опыт строительной культуры Византии.

Большие церкви Древней Руси, построенные после принятия Христианства в 988 году, были первыми примерами монументальной архитектуры в восточно-славянских землях. Архитектурный стиль Киевской Руси утвердился под влиянием византийского. Ранние православные церкви были главным образом сделаны из дерева.

Первой каменной церковью Киевской Руси была Десятинная церковь в Киеве, строительство которой относят к 989 году. Церковь строилась в качестве кафедрального собора неподалёку от княжеского терема. В первой половине XII века церковь перенесла значительный ремонт. В это время был полностью перестроен юго-западный угол храма, перед западным фасадом появился мощный пилон, подпирающий стену. Эти мероприятия, вероятнее всего, являлись восстановлением храма после частичного обрушения вследствие землетрясения.

Софийский собор в Киеве, построенный в XI веке является одним из самых значительных архитектурных сооружений данного периода. Первоначально Софийский собор представлял собой пятинефный крестово-купольный храм с 13 главами. С трёх сторон он был окружён двухъярусной галереей, а снаружи — ещё более широкой одноярусной. Собор строился константинопольскими строителями, при участии киевских мастеров. На рубеже XVII—XVIII веков был внешне перестроен в стиле украинского барокко. Храм внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Живопись 

После Крещения Руси из Византии пришли новые виды монументальной живописи — мозаика и фреска, а также станковая живопись (иконопись). Также из Византии был перенят иконографический канон, неизменность которого строго оберегалась церковью. Это предопределило более длительное и устойчивое византийское влияние в живописи, нежели в архитектуре.

В XII—XIII веках в живописи отдельных культурных центров стали проявляться местные особенности. Это характерно для Новгородской земли и Владимиро-Суздальского княжества. С XII века формируется специфический новгородский стиль монументальной живописи, который достигает наиболее полного выражения в росписях церквей Георгия в Старой Ладоге, Благовещения в Аркажах и особенно Спаса-Нередицы. В этих фресковых циклах, в отличие от киевских, заметно стремление к упрощению художественных приёмов, к экспрессивной трактовке иконографических типов. В станковой живописи новгородские черты были выражены слабее.

Во Владимиро-Суздальской Руси домонгольского периода сохранились фрагменты фресок Дмитриевского и Успенского соборов во Владимире и церкви Бориса и Глеба в Кидекше, а также несколько икон. Основываясь на этом материале, исследователи считают возможным говорить о постепенном становлении Владимиро-Суздальской школы живописи. Лучше всего сохранилась фреска Дмитриевского собора с изображением Страшного суда. Она создана двумя мастерами — греком и русским. К Владимиро-Суздальской школе относятся несколько больших икон XII — начала XIII веков. Самой ранней из них является «Боголюбская Богоматерь», датируемая серединой XII века, стилистически близкая к знаменитой «Владимирской Богоматери», которая имеет византийское происхождение.

Фольклор 

Письменные источники свидетельствуют о богатстве и разнообразии фольклора Древней Руси. Значительное место в нём занимала календарная обрядовая поэзия: заговоры, заклинания, песни, являвшиеся неотъемлемой частью аграрного культа. Обрядовый фольклор включал в себя также предсвадебные песни, похоронные плачи, песни на пирах и тризнах. Широкое распространение получили и мифологические сказания, отражавшие языческие представления древних славян. На протяжении многих лет церковь, стремясь искоренить остатки язычества, вела упорную борьбу с «поганскими» обычаями, «бесовскими игрищами» и «кощунами». Однако эти виды фольклора сохранились в народном быту вплоть до XIX—XX веков, потеряв со временем свой начальный религиозный смысл, обряды же превратились в народные игры.
Существовали также такие формы фольклора, которые не были связаны с языческим культом. К ним относятся пословицы, поговорки, загадки, сказки, трудовые песни. Авторы литературных произведений широко использовали их в своём творчестве. Письменные памятники сохранили многочисленные предания и легенды о родоначальниках племён и княжеских династий, об основателях городов, о борьбе с чужеземцами. Так, народные сказания о событиях II—VI веков отразились в «Слове о полку Игореве».

Фольклор продолжал развиваться и после распространения письменной литературы, оставаясь важным элементом древнерусской культуры. В последующие столетия многие писатели и поэты использовали сюжеты устной поэзии и арсенал её художественных средств и приёмов.

Право 

Русское право начало складываться со времени возникновения Древнерусского государства в IX веке. В его основу легло славянское обычное право (правовой обычай) с заимствованием скандинавских и византийских норм. Основными устными источниками права Киевской Руси были обычное право и договорное право, в меньшей степени — княжеское законодательство и церковное право. Предположительно русское обычное право раннего периода под названием Закон Русский отражено в текстах русско-византийских договоров X века (911, 944, 971 годы). Помимо договоров, нормы Закона Русского отражены в скандинавских сагах и в «Правде Ярослава» (ранней части Русской Правды). Законодательство гарантировало отношения собственности, в том числе и собственности на рабов (челядь, холопы). Среди вещных прав некоторые исследователи выделяют «персональное данничество», которое характеризовалось верховным правом великого князя Киевского на землю и отчуждением права взимания некоторой части дани в пользу третьего лица. Русское право было правом-привилегией: закон предусматривал различные права и обязанности представителей разных социальных слоёв. Так, в древнерусский период наименьшими правами обладал холоп (раб). Ограничена была правоспособность смерда (свободный или крепостной земледелец), закупа (полусвободный человек, попавший в зависимость от ссудодателя на период отработки взятой им купы — ссуды). Правовые привилегии предусматривались в отношении высших социальных слоёв (князья, бояре, дружинники и др.). В Древней Руси как по уголовным, так и по гражданским делам судебный процесс носил состязательный (обвинительный) характер: стороны были равноправны и сами двигали все процессуальные действия. В государственной сфере договорные отношениями преобладали над централизованным управлением, а функция охраны государством правового обычая над его законотворческой деятельностью.

Отношения внутренней и внешней государственной жизни, как и отношения между частными лицами определялись в основном обычаями и договорами ( — договор). В условиях раннесредневековой экономики и отсутствия сильной централизованной власти отношения между русскими князьями, отношения князя с населением (вечем и местной знатью), а также отношения князя с дружиной регулировались преимущественно на основе договора (ряда). Договоры князя с населением включали различные условия княжения. Так, Новгородская республика, приглашая к себе князя, ставила ему целый ряд условий, серьёзно ограничивающих его власть: не судить без суда посадника, не раздавать без его согласия волостей и грамот, не приобретать самому, княгине, боярам и дворянам недвижимого имущества в пределах Новгородской земли и т. д. Договоры князей с дружиной заключались устно и содержали условия о сроках службы, размерах пожалований за службу и т. д.

Основными письменными источниками раннего периода являлись договоры Руси с Византией и Русская Правда. Договоры с Византией являются самыми древними русскими памятниками права (древнейшими письменными правовыми текстами). Они содержат положения о праве собственности и наследования, о пленных, челяди и др. Известны также церковные уставы Владимира и Ярослава. Важнейшим письменным источником права Древнерусского государства является Русская Правда — свод законов XI—XII веков, включивший в себя как нормы обычного права и ряд судебных прецедентов, так и княжеское законодательство. Сборник содержит в себе нормы различных отраслей права, в первую очередь гражданского, уголовного и процессуального. В числе прочего «Правда Ярослава» (ранняя часть Русской Правды) санкционировала кровную месть, но ограничивала круг мстителей определёнными ближайшими родственниками убитого. За убийство могли мстить брат за брата, сын за отца, отец за сына, племянник за дядю. В остальных случаях, а также в случае, если мстителя не находилось, убийца обязан был уплатить виру — штраф за убийство в пользу князя. В третьей четверти XI века кровная месть была законодательно запрещена сыновьями Ярослава Мудрого (это законодательное решение вошло в состав Пространной редакции Русской Правды).

Принцип наследования власти в IX—X веках неизвестен. Наследники были зачастую малолетними (Игорь Рюрикович, Святослав Игоревич). В XI веке княжеская власть на Руси передавалась по «лествице», то есть не обязательно сыну, а наиболее старшему в роду (дядя имел преимущество перед племянниками). На рубеже XI—XII веков столкнулись два принципа престолонаследия, и разгорелась борьба между прямыми наследниками и боковыми линиями.

По мнению И. В. Петрова, древнерусское право стояло на страже интересов древнерусского купечества: «Правовая защита распространялась как на русских, так и на иностранных купцов… Личность и имущество купцов находились под охраной торговых обычаев, Закона русского, русско-византийских договоров… Лицо, покусившееся на неприкосновенность личности купца или его имущества, несло имущественную ответственность… В IX в. на территории Восточной Европы вырисовываются различные формы государственного регулирования торговых отношений: некоторые территории были открыты для иноземных торговцев, другие земли и племена вводили ограничения на некоторые или все виды торговой деятельности иноземцев…».

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 

 Древняя Русь в средневековом мире. Энциклопедия / Под ред. Е. А. Мельниковой, В. Я. Петрухина. — 2-е изд. — М. : Ладомир, 2017.
  — 1007 с.: ил.: карт. — ISBN 5-85270-320-6 ; ISBN 5-85270-326-5 (т. «Россия»).
 
 Всемирная история. Том 3. Ред. Белявский А., Лазаревич Л., Монгайт А. — М.: Государственное издательство политической литературы, 1957 г. Разложение первобытно-общинного строя и развитие феодальных отношений у восточных славян. Киевская Русь (VI — начало XII в.) .
 Авдусин Д. А. Происхождение древнерусских городов // Вопросы истории. 1980. — № 12. — С. 24—42.
 Андреев Н. Н. Киевская Русь.  — , 1910. — 88 с.
 Аристов В. Древняя Русь в украинской историографии (2000—2020): контексты и достижения // Russian Studies Hu. — 2021. — Vol. 3, № 2. — С. 153—179.
 
 
 
 Горский А. А. Русские земли в XIII—XIV вв.: пути политического развития.  Издательский центр Института российской истории РАН. М., 1996.
 Горский А. А. Возникновение Руси в контексте европейского политогенеза конца I тысячелетия н. э. // Русь в IX—XII вв.: общество, государство, культура. М., 2014. С. 25-33.
 
 
 Древнерусские княжества X—XIII вв.  : [Сборник статей] / [Редколлегия: д-р ист. наук Л. Г. Бескровный (отв. ред.) и др.] ; АН СССР. Институт истории СССР. — М. : Наука, 1975. — 303 с.
 
 
 
 Древняя Русь. Быт и культура  / Серия: Археология. — М., 1997. — 368 с.
 
 
 
 Котляр Н. Ф. Древняя Русь и Киев в исторических преданиях и легендах. — Киев, 1986.
 
 Кучкин В. А. Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в X—XIV вв. — М., 1984.
 
 
 
 
 
 
  — С. 45−51.
  — С. 199−204.
 
 
 Петрухин В. Я. Начало этнокультурной истории Руси IX—XI веков. — Смоленск: Русич; М.: Гнозис, 1995.
 
 Петрухин В. Я. Начало Русского государства и летописания в российских работах 2000—2020-х гг. // Russian Studies Hu. — 2021. — Vol. 3, № 2. — С. 89—115.
 
 Романов Б. А. Люди и нравы древней Руси. — Л. : Издательство Ленинградского Государственного Ордена Ленина университета, 1947 (второе издание: М.-Л., 1966, с подзаголовком «Историко-бытовые очерки XI—XIII вв.»; 3-е издание: М., 2002);
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Грушевский М. С. Очерк истории Киевской земли от смерти Ярослава до конца XIV столетия 
 Вернадский Г. В. Древняя Русь. Глава VIII. Образование Киевской Руси (839—878 гг.) .
 Вернадский Г. В. Киевская Русь 
 Плотникова О. А. Легитимизация власти на этапе становления и укрепления династии русских князей 
 
 Шишкин С. П. Описания, хронология, указатели 
 
 
 Юшков С. В. Курс истории государства и права СССР. — М. : Юриздат, 1949.
 Franklin, Simon and Shepard, Jonathon, The Emergence of Rus, 750—1200. (Longman History of Russia, general editor Harold Shukman.) Longman, London, 1996. 
 Noonan Th. S. The first major silver crisis in Russia and the Baltic. С. 875—900 // Hikuin. 1985. № 11. P. 41—50.

Ссылки 

 
 Повесть временных лет  (на церковнославянском)
 Новгородские летописи 
 Памятники Киевской Руси, Золотые ворота
 
 
 
 
 Коронный О., Михеев С., Успенский Ф. Б.. 

Киевская Русь
Государства и территории, основанные в 862 году
Государства и территории, основанные в 882 году
Путь «из варя́г в гре́ки» (также Варя́жский путь или Восто́чный путь) — водный (морской и речной) путь из Балтийского моря через Восточную Европу в Византию.

Один из водных путей экспансии варягов из района проживания (побережье Балтийского моря) на юг — в Юго-Восточную Европу и Малую Азию в начале X века — середине XIII века. Как пишет академик Д. С. Лихачёв, этот торговый путь «был в Европе наиболее важным вплоть до XII века, когда европейская торговля между югом и севером переместилась на запад».

География 

Путь «из варяг в греки» упоминается в источниках один раз — в легенде о путешествии апостола Андрея из Крыма в Рим через Ладогу, предположительно, вставленной в «Повесть временных лет» игуменом Выдубицкого монастыря Сильвестром в 1116 году по приказу Владимира Мономаха. Автор «Повести временных лет» описал путь таким образом:

Несмотря на то, что летописец называет этот путь путём «из варяг в греки», описан он в обратном направлении, как путь «из грек в варяги».

Новгородская летопись 1199 года гласит, что из Новгорода во Владимир едет посольство просить одного из сыновей великого князя Всеволода Большое Гнездо на княжение в Новгород. Князь Мстислав Удалой идёт защищать Новгородскую землю от владимиро-суздальских князей тоже этим же путем (1216 год). И, наконец, в 1229 году новгородцы пустились в погоню за литовцами, опустошившими всё верховье Волги, опять-таки «Серегером», мимо Березовского городища. Татаро-монголы пошли на Новгород, по-видимому, также этим путем, хотя он и был длиннее прямого сухопутного — на Вышний Волочок и Крестцы — на 6 переходов. А путь этот обозначен в хрониках по озеру Селигер к Березовскому городищу, волоком в озеро Щебериха (2,5 км), а затем через реки Щебериху и Полу в озеро Ильмень.

По мнению Б. А. Рыбакова, летописец детально описывал только вторую половину пути — «из грек», то есть из Византии, в «варяги», иначе в Балтийское море. Этот путь и проходил по русским землям. В Константинополь же варяги плыли вокруг Европы «до Рима», как значится во второй половине сообщения летописи.

По версии Е. В. Пчелова, летописец знал о «нормальном» направлении пути, назвав его «путём из варяг в греки». Но для летописца более актуальным был путь, по которому шла христианизация Руси, из Византии, с юга на север, и поэтому путь оказался описанным «из грек».

В переводе на современные названия, путь от древних торговых центров Скандинавии (Сигтуна, Бирка или Висбю) и южного берега Балтики (Волин /Винета, Йомсбург/, Старигард, Ральсвик на острове Рюген, Щецин) проходил Балтийским морем  через Финский залив, затем по реке Неве (здесь были пороги), по штормовому Ладожскому озеру, реке Волхов (ещё одни пороги) через Рюриково городище в озеро Ильмень, а оттуда вверх по реке Ловать с дальнейшим переходом в Днепр.

Как именно путь проходил от Ловати до Днепра (или в обратном направлении), точно неизвестно. Возможно, маршруты были разными. Один из возможных вариантов пути пролегал через Западную Двину: из Ловати волоком через водораздел до озёр Усвятское и Узмень, откуда по реке Усвяче в Западную Двину.

Наиболее удобные переходы из Днепра в Западную Двину были на участке между Смоленском и Оршей, с одной стороны, и Витебском и Суражем, с другой стороны, где расстояние между Днепром и Западной Двиной доходит до 80 км, а притоки этих рек подходят друг к другу на расстояние до 7—15 км, что делало возможным переправлять суда и грузы волоком.

Предполагается, что существовало два главных пути между Днепром и Западной Двиной.

Первый — из Днепра у села Катынь в озеро Купринское у деревни Лодыжицы (бывшее Лодейницы), из которого весной при высокой воде волоком через деревню Ермаки в реку Удру у деревни Соболи и далее по рекам Удре и Клец в озеро Каспля.

Летом, при низком уровне воды — волоком от озера Купринского через деревню Волоковую в реку Клец или прямо в озеро Касплянское, далее по реке Каспле в Западную Двину.

Существование этого варианта пути подтверждается многочисленными памятниками: укреплённые поселения у начала и конца волока (Лодейницы и Каспля); небольшие укреплённые убежища вдоль трассы (Куприно, Ермаки, Соболи, Волоковая); древние курганы одиночные и групповые на реке Катынке, озере Купринском, реке Удре и озере Каспля. Подтверждают местонахождение волоков и данные топонимики — названия Катынь, Лодейницы, Волоковая.

Второй вариант пути — из Днепра у деревни Комиссарово по реке Березянка до города Рудня, затем волоком через деревню Переволочье в озеро Большое Рутавечь между селом Микулино и деревней Заозерье, далее по реке Рутавечь в Касплю и Западную Двину. На этом пути были также укреплённые пункты: Приволье, Рудня, Микулино, Ковали, Понизовье, Кошевичи, а также большое количество курганов у деревень Заозерье, Ковали, Силуяново и других. Топоним Переволочье также подтверждает наличие здесь волока.

Без сомнения, были и другие варианты перехода из Днепра в Западную Двину, но они не так явно прослеживаются по археологическим данным.

Путь по Днепру с пристанями (например Смядин, Любеч, Вышгород, Киев, Триполье, Канев, остров Святого Елферия) выходил в Чёрное море, минуя Днепровские пороги. Далее, на запад, по морю — вдоль черноморского побережья (Румелийского берега) до Константинополя. Перед тем как выйти в Чёрное море, судам требовалась дополнительная оснастка. Близ устья Днепра на острове Березань либо на острове Хортица на Днепре купцы делали остановку для этих целей. Ещё один остановочный пункт существовал на острове Змеиный близ дельты Дуная. От устьев Южного Буга, Днестра и Дуная можно было попасть в Западную Европу.

Путь от Новгорода в Днепр был описан в середине X века византийским императором Константином Багрянородным в его трактате «Об управлении империей». Он же описал один из вариантов связи среднего Поднепровья с волжским торговым путём, через Азовское море, описанный также для IX века в «Книге путей и стран» Ибн Хордадбеха. От Киева также шли сухопутные дороги на восток, в Булгар, и на запад — через Краков в Регенсбург.

Альтернативные мнения 
Некоторые исследователи (С. В. Бернштейн-Коган, Ю. Ю. Звягин, А. Л. Никитин и др.) подвергают сомнению существование пути «из варяг в греки» как постоянно действующей транзитной торговой магистрали (не отрицая возможности отдельных плаваний). Приводимые ими аргументы можно разделить на три группы:

 География. Трудность плавания, в котором необходимо преодолевать волоком два водораздела — между Ловатью и Западной Двиной и между Западной Двиной и Днепром. Причём расстояние по маршруту Балтика — Волхов — Ловать — Западная Двина — Днепр (с двумя волоками) в 5 раз больше, чем по маршруту Балтика — Двина — Днепр (с одним волоком), проходящему напрямую из Балтийского моря по Западной Двине через города Рига, Полоцк и Смоленск. Затем через волоки в Верхнее Поднепровье (река Друть) и далее вниз по Днепру в Чёрное море. Существует и не менее удобный путь Балтика — Висла — Буг — Припять — Днепр (также с одним волоком), проходящий через города Хельм, Плоцк, Брест, Пинск и Туров, сразу выходящий в район Киева.
 Источники. Отсутствие упоминаний о подобных плаваниях в скандинавских сагах (саги свидетельствуют о зимнем передвижении по территории Руси) и отсутствие в византийских источниках упоминаний о скандинавских купцах и скандинавах вообще ранее второй половины XI века. Впервые о воинах скандинавского происхождения — «варангах» — говорится в императорском хрисовуле 1060 года (прочие упоминания находятся в более поздних документах, даже если они описывают события более ранних лет). Однако Бертинская летопись под 839 годом упоминает послов Руси при византийском дворе, как скандинавов по предположению франков.
 Археология. Отсутствие кладов между Витебском и Великими Луками свидетельствует, что путь из Днепра на Ловать имел в основном внутреннее значение. Курганы № 38 и № 47 из Лесной группы Гнёздова, безусловно связанные как со скандинавской, так и с балтийской культурами, свидетельствуют о функционировании пути между верхним Днепром и Балтийским морем через устье Западной Двины. А по малому количеству археологических находок византийского происхождения, как в Швеции и Готланде, так и по всему предполагаемому маршруту, можно предполагать отсутствие развитых связей между ними и Византией, в том числе через Русь. Например, при раскопках в Бирке (Швеция) арабские монеты найдены в 106 погребениях, англосаксонские — в восьми, и только в двух — византийские; из более чем 110 тыс. монет, найденных в 700 кладах на острове Готланд к середине XX века византийских — всего 410. Немногочисленные вещи византийского происхождения, найденные в Новгороде, относятся к культурным слоям XI века. Если по другому важнейшему торговому пути Восточной Европы — Волжскому — археологические находки: оружие, украшения, клады, в том числе с византийскими монетами (всего более трёхсот монет), свидетельствующие о постоянном движении по этому маршруту, присутствуют и по Волге (вплоть до верховий и далее по Волхову до Ладоги), по Оке, по Западной Двине, то в Поднепровье, за исключением районов Киева и Смоленска, таких находок нет. Соответственно на средний Днепр (на север вплоть до земли радимичей) монеты попадали со средней Волги через Оку и Сейм, а на верхний Днепр — с верхней Волги.

Среди историков существует также мнение, что путь «из варяг в греки» распадался на три основных направления: 1) Смоленско-Новгородско-Балтийское — по нему, начиная с XIII века, шла основная торговля с Ганзой; 2) «греческое» — по нему до середины XIII века осуществлялись связи Киева с Византией; 3) Киево-Новгородское — использовавшееся главным образом для внутренней торговли и сношений.

Широтный путь росов с верховьев Днепра «в чёрную Булгарию и Хазарию» на Волгу, описанный в 42 главе византийского трактата X века «Об управлении империей», совпадает с выводами археологов о том, что широтный торговый путь «Западная Двина — Днепр — Ока — Волга» был главной коммуникационной артерией в истории раннего Гнёздова, а «Путь из варяг в греки» стал в Гнёздове основной торговой магистралью только с середины X века.

А. Л. Никитин показал, что «Путь из варяг в греки» по Днепру практически не использовался до правления кагана Святослава, а древность этого пути была выдумана редактором «Повести временных лет» для обоснования посещения апостолом Андреем Русской земли в то время, когда он путешествовал из Константинополя в Рим по Дунаю по пути в 5—6 раз короче, чем путь по Днепру. Система волоков, соединявших Новгород на Волхове и верховья Днепра, в отличие от Волжского торгового пути, до второй половины X века не претендовала на общеевропейское значение и связывала только русские земли. До XII века проложенный в духовной литературе, возможно, Наумом Охридским маршрут апостола Андрея «из грек в варяги», где место варягов занимали славянские народы, особенно Великой Моравии, проходил по Дунаю. Видимо, именно для доказательства пребывания апостола Андрея в Киеве «Повесть временных лет» не только перенесла торговые пути конца X века в I век, но и утверждала их существование в последующие века, пересказывала также из того же списка, где была и легенда о путешествии апостола Андрея по Дунаю, якобы происходившие на пути из варяг в греки и другие события и легенды из жизни славянских народов, живших на берегах Дуная, Эльбы и Одера, причём перенесла их на берега Днепра и Волхова вместе с добросовестно переписанными киевским летописцем, не знакомым с нижним течением Днепра, географическими особенностями устья Дуная.

Перевозимые товары 
Из Скандинавии вывозили железо-сырец, амбру, моржовую кость, изделия из китовой кожи (корабельные канаты и др.), оружие, художественные изделия, а также предметы, награбленные викингами в Западной Европе (французские вина, ювелирные изделия и драгоценности, шёлковые и батистовые ткани, серебряную утварь); из Византии — вина, пряности, ювелирные и стеклянные изделия, дорогие ткани, иконы, книги; из Прибалтики — янтарь; из Северной Руси (Новгорода) — «мягкое золото» (меха соболей, куниц, выдр, бобров и др.), льняные ткани, лес, мёд, воск, кованую и керамическую утварь, оружие, кожи, смолу; из Южной Руси (Киева) — хлеб, различные ремесленные и художественные изделия, серебро в монетах и т. д.; с Волыни — шиферные пряслица и др. Другим важным товаром были рабы: дети и молодые люди, забранные викингами на землях покорённых славянских племен для продажи на рынках Константинополя.

Значение 

Считается, что разведку речных путей к Чёрному морю и далее к Миклагарду (Константинополю) проводил ещё Ивар Широкие Объятья (VII век). Скандинавские саги приписывают открытие пути Эйрику Путешественнику, дошедшему до «Луга бессмертия» Одаинсак. Это подтверждается походом русов на южное побережье Чёрного моря (Амастрида) в начале IX века и набегом русов под предводительством князя Бравлина на Сурож в Крыму в конце VIII века; кладами дирхемов, отчеканенных до 832 года, на Правобережье Днепра и в Молдове; связями Ладоги с Великой Моравией через Плеснеск; находками скандинавского происхождения на Волыни; наличием в византийской элите выходцев из Скандинавии. Так Ингер-Ингвар, отец Евдокии, жены Василия I, стал митрополитом Никеи в 825 году.

Вначале этот путь, как и параллельные ему, использовались варягами для грабительских набегов на экономически и культурно более развитые города и страны Европы, а также Византию. Впоследствии этот путь стал важным торговым маршрутом между Скандинавией, Северной Европой, богатой Византией, Востоком.

Предполагается, что становлению княжеской династии предшествовал длительный процесс развития социально-экономических отношений у славян и финно-угров, в котором скандинавские дружины стали не более чем катализатором в связи с их участием в создании торгового маршрута из Скандинавии в Восточную Европу — Волжского торгового пути, тесно связанного с путём «из варяг в греки». Призвание Рюрика на княжение рассматривается как фольклорное отражение договорных отношений () между племенной знатью восточных славян и финно-угров с одной стороны и варяжской дружиной во главе с князем — с другой стороны.

Наибольшее значение путь «из варяг в греки» имел в X — первой трети XI века, во времена княжения Святослава Игоревича и Владимира Святославича. Во второй половине XI — начале XII века усилились торговые связи Руси с Западной Европой, и путь «из варяг в греки» уступил место Припятско-Бужскому, Западно-Двинскому и др.

Со временем значение торгового пути падало. Этому способствовали раздробленность Руси, централизация в странах Скандинавии, упадок Византии (когда в 1204 году Четвёртый крестовый поход разрушил Константинополь и центр мировой торговли переместился в Венецианскую республику). Он, наконец, окончательно пришёл в упадок, когда ордынцы захватили Нижнее и Среднее Поднепровье, и положили конец пути «из варяг в греки».

Торговля и грабёж. Последующие эпохи 

Поскольку в эту историческую эпоху у племён и сообществ подобных варягам, граница между торговлей (обменом товарами) и грабежом была весьма неустойчива, трудно сказать — когда именно торговля стала превалировать над грабежом и водным пиратством. Даже после образования государства династии Рюриковичей (Древнерусского государства) походы на Константинополь за «добычей» не прекратились.

В более позднюю историческую эпоху этот же водный путь и те же плавсредства использовались запорожскими казаками в их походах на столицу Османской империи Царьград (Стамбул). Для сравнения — аналогичные процессы на водном пути Волга—Каспий — поход казаков во главе со Степаном Разиным в Персию «за зипунами».

Основные плавательные средства 

Скандинавы для торгового плавания по Балтийскому морю и впадающим в него рекам использовали суда типа небольших кнорров, а с XII века — шнеккеры (новгородцы называли их «шнеками»). Достоинством северного пути была возможность пройти шхерами, то есть почти не выходя на открытое морское пространство, от берегов нынешней Швеции до устья Финского залива. Это позволяло использовать относительно небольшие корабли, которые могли подняться по рекам до Новгорода, где часть товаров продавалась, часть покупалась, а все грузы переваливались на более мелкие суда, пригодные для плавания по небольшим русским рекам.

Древние русские суда, использовавшиеся для плавания как по рекам, так и морям, принято называть общим термином ладья (лодья). Также существовали «корабли», насады, скедии, бусы и шитики. По сведениям Константина Багрянородного (X век), кривичи и другие племена весной возили в Милиниску (Смоленск) и Чернигогу (Чернигов) большие долблёные ладьи на 30-40 человек — однодерёвки, которые затем сплавлялись по Днепру в Киев. Здесь их переоборудовали, загружали и отправляли вниз по реке. По прошествии порогов, на острове Хортица или Березань ладьи оснащались парусами для плавания берегом Чёрного моря. На местах переволок — в районах Торопца и Смоленска, очевидно, существовала инфраструктура, связанная с волоками — бечевники в мелководных верховьях рек, древесный ход с дрогами на самом волоке и обслуживающие их люди и животные; здесь же были и верфи для небольших речных ладей.

Для плавания по Чёрному морю использовались и византийские торговые суда средиземноморского типа. Они не имели специального наименования и назывались просто «наус», то есть корабль.

Проводка кораблей по шхерам, заливам и рекам осуществлялась под руководством людей особой профессии: по-варяжски их называли штурманами, по-славянски — кормчими, кормщиками, а по-гречески — кибернетами.

См. также 
 Путь из немец в хазары
 Заволоцкий путь
 Закамское серебро
 Днестровско-Цареградское гирло

Примечания

Литература 
 Еремеев И. И., Дзюба О. Ф. Очерки исторической географии лесной части пути «Из варяг в греки». Археологические и палеогеографические исследования между Западной Двиной и озером Ильмень. — СПб: Нестор-История, 2010. — 669 с.

Ссылки 
  Древний чрезкаменный путь в Югру

Экономика Византии
Торговые пути
Экономика Древней Руси
Варяги
Водные пути
Росси́йская импе́рия (; также Всеросси́йская импе́рия) — государство, существовавшее в период с 1721 года до Февральской революции и провозглашения Временным правительством в сентябре 1917 года республики.

В начале XX века Российская империя являлась вторым по площади государством мира (после Британской империи). Будучи крупнейшим государством Евразии, она располагалась в Восточной и Северной Европе, Северной и Средней Азии, а также до 1867 года в Северной Америке.

Империя была провозглашена  года по окончании Северной войны, когда по прошению сенаторов Пётр I принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества.

Столицей Российской империи с 1721 по 1728 и с 1732 по 1917 год был Санкт-Петербург (в 1914—1917 годах — Петроград), а в 1728—1732 годах — Москва.

Во главе государства стоял император, который обладал абсолютной властью до 17 (30) октября 1905 года, за исключением краткого периода в начале правления императрицы Анны Иоанновны, когда действовали навязанные ей членами Верховного тайного совета при вступлении на престол кондиции, сильно ограничивавшие её власть.

Государственным строем Российской империи являлась абсолютная монархия на основе идеологической доктрины «Православие, Самодержавие, Народность» до революции 1905 года, в результате которой была установлена дуалистическая монархия. Во время Февральской революции 1917 года император Николай II отрёкся от престола. Сразу после этого было сформировано Временное правительство из членов Временного комитета Государственной думы,  года провозгласившее страну республикой [хотя этот вопрос относился к компетенции Учредительного собрания, которое  года также объявило Россию республикой].

Династия Романовых правила Российской империей с 1721 по 1762 год. Её матрилинейная ветвь немецкого происхождения по отцовской линии (Гольштейн-Готторп-Романовы) правила с 1762 года до свержения монархии.

В 1897 году в Российской империи (с учётом Финляндии) проживало 128,2 млн человек, что в то время являлось третьим по величине показателем в мире после Китая и Британской Индии (к началу 1914 года население России достигло 178,4 млн человек).

В начале XX века среднегодовые темпы прироста промышленного производства в России достигали 10,1 %, и к 1914 году Российская империя занимала 5-е место в мире по объёму промышленного производства после США, Великобритании, Германии и Франции. По протяжённости железных дорог Россия уступала только США.

Первоначально в управлении страной, помимо монарха, в определённой мере принимало участие российское дворянство (см. также: Эпоха дворцовых переворотов). В начале XX века доступ к институтам власти распространился и на другие сословные группы русского общества.

Деятельность Петра I 

Реформы Петра I существенно изменили государственную и общественную жизнь в России. Кроме того, в результате Северной войны 1700—1721 годов упрочилось международное положение Российского государства. Внутренние преобразования и военная победа способствовали превращению России в великую державу, игравшую большую роль в европейской политике, и, учитывая реалии нового положения страны, Сенат и Синод  года, в день объявления Ништадтского мира, преподнесли царю титулы Отца Отечества и Императора Всероссийского. Принято считать, что с принятием Петром I императорского титула Россия превратилось из царства в империю и начался имперский период в истории страны.

По итогам реформ в России установилась абсолютная монархия, режим самодержавия был зафиксирован в Воинском Регламенте. Главе государства подчинялась даже церковь (через обер-прокурора Святейшего синода), ранее существовавшее патриаршее устройство преобразовано в синодальное. Пётр I вводит Табель о рангах и уравнивает вотчину с поместьем; боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство, обязанное всю жизнь служить государству. Пётр I создаёт в России современный флот, реформирует армию по европейскому образцу, открывает образовательные и научные учреждения (Петербургская академия наук). Выходит первая российская газета «Ведомости», вводится гражданский шрифт. Пётр I поощряет развитие науки, торговли и промышленности, в частности судостроения, и системы российского образования: за время правления Петра I при общей численности населения в 15 миллионов человек образование получил каждый десятый россиянин. Столицей государства становится основанный в 1703 году Санкт-Петербург.

В период правления Петра I начала формироваться государственная концепция триединого русского народа как совокупности великороссов, малороссов и белорусов. Эта концепция получила развитие в трудах сподвижника Петра I, архиепископа Феофана Прокоповича.

Наиболее яркими сподвижниками Петра I являлись Ф. Лефорт, Б. П. Шереметев, А. Д. Меншиков, Я. Брюс, М. М. Голицын, А. И. Репнин, А. С. Келин. Достижения петровского правления подчас делались через консервацию устаревших форм: в частности, дворянство по-прежнему было обязано служить, а рост промышленности в основном обеспечивался расширением крепостного труда. Реформы Петра I в промышленности привели к увеличению объёма внешнеторгового оборота страны, но, с другой стороны, привели к преобладанию импорта продукции над экспортом, упрочили в российской торговле роль иностранцев, особенно доминирование в российской торговле англичан.

История

XVIII век 

Российская империя провозглашена 22 октября (2 ноября) 1721 года в связи с принятием Петром I титула императора.

Императрица Екатерина I стала правительницей после смерти мужа (1725 г.), хотя фактическая власть принадлежала Верховному тайному совету. Россия была ослаблена после Северной войны и жёстких реформ Петра.

Императрица Анна Иоанновна назначала немцев на высшие посты. После смерти Анны Иоанновны (1740 г.) Б. К. Миних и А. И. Остерман свергли её фаворита Э. И. Бирона, бывшего регента малолетнего Ивана VI, а новым регентом была назначена его мать — Анна Леопольдовна.

В результате переворота (1741 г.) малолетний император Иван VI и его родственники отправлены в заключение, и к власти пришла императрица Елизавета Петровна. Впервые за многие столетия и вопреки мнению политической элиты императрицей в России введён один из первых в мире мораториев на смертную казнь, действовавший около 20 лет, высшим наказанием стала вечная каторга. Русская армия успешно воевала против Пруссии в Семилетней войне (1756—1763 гг.).  года — победа русской армии в Кунерсдорфском сражении. Семилетняя война показывает странам Западной Европы высокую боеспособность и выучку русской армии. При ней был открыт Московский университет (1755 г.), обустроены императорские резиденции (Зимний дворец, Царское Село) в стиле елизаветинского барокко. В. Н. Татищевым создаётся первый капитальный труд по русской истории — «История Российская». На Нижнетагильском заводе Демидовых была построена самая большая в мире домна.

Императрицей оказывалась поддержка русским деятелям культуры. Наметились сдвиги в экономике (благодаря поддержке купеческого предпринимательства), продолжилось продвижение русских в киргиз-кайсацкие степи.

Пётр III (1761—1762 гг.) издал Манифест о вольности дворянства, благодаря которому дворянство освобождалось от обязательной государственной службы при сохранении всех своих привилегий, а также получало право практически беспрепятственного выезда из страны; единственной сословной обязанностью дворянства осталось получение достойного образования. Тайная канцелярия упразднена, поощрялись торговля, финансы и промышленность. Начата секуляризация церковных земель, прекращено преследование старообрядцев. Прекращение войны с Пруссией на основе личных симпатий царя и заключение крайне невыгодного для России сепаратного Петербургского мира, возврат завоёванной Восточной Пруссии, которая уже четыре года была в составе Российской империи, отказ от всех завоеваний Семилетней войны, фактически выигранной Россией, были расценены в Пруссии как чудо, а в кругах российского дворянства как национальное предательство, что послужило одной из причин свержения Петра III и его последующего убийства.

При императрице Екатерине II Россия совместно с Пруссией и Австрией осуществила три раздела Речи Посполитой, в результате которых к Российской империи присоединены Белоруссия, Литва, Инфлянты, Волынь и Подолия. Также она успешно вела войны с Турцией за выход к Чёрному морю и присоединила Крым (1783 г.). Старейшины Ингушетии заключили договор (1770 г.) о принятии Ингушетии в российское подданство и переходе под российское покровительство; в 1783 году Восточная Грузия, ведущая постоянные войны с турками и персами, находящаяся под угрозой полного уничтожения и частично оккупированная Османской империей попросила защиты у христианской России, подписала Георгиевский трактат и добровольно вошла в состав Российской империи на правах протектората, что обеспечило мир на её территории и в дальнейшем способствовало отмене крепостного права; в 1801 году Восточная Грузия стала российской губернией.
В результате русско-турецких войн к 1872 году вся территория современной Грузии, а также Абхазия вошли в состав России.

Наиболее яркими сподвижниками Екатерины II были П. А. Румянцев-Задунайский, Г. А. Потёмкин, А. В. Суворов, А. А. Безбородко, И. И. Бецкой, Е. Р. Дашкова, В. Я. Чичагов, А. Г. Орлов. В рамках «Греческого проекта» Екатерина II пыталась решить «восточный вопрос», разделив Османскую империю между Россией и западными странами и воссоздав в определённой форме Византийскую империю, но встретила сопротивление Великобритании и Франции.

Российская империя поддержала США в войне за независимость. Выдвинутая Россией Декларация о вооружённом нейтралитете (разработана при прямом участии Екатерины II и графа А. А. Безбородко) имела фундаментальное значение для формирования системы международных правовых норм в сфере морской торговли и ведения морской войны. В 1764 году по инициативе И. И. Бецкого создаются Смольный институт благородных девиц (первое в России учебное заведение для женщин) и Воспитательный дом в Москве (для сирот и беспризорников).

Жалованная грамота дворянству освободило дворянство от обязательной службы, в то время как крестьянство осталось прикреплённым к земле. Пугачёвщина — реакция крепостных крестьян на подобные привилегии дворян и казаков, у которых Екатерина II отняла остатки вольности. Сама Екатерина II правила в духе «просвещённого абсолютизма»: учреждается Вольное экономическое общество, делается попытка составить новое уложение, государство поощряет развитие науки и культуры (за исключением репрессий против Новикова, Радищева и др.).

В 1769 году в России были введены в обращение бумажные деньги (ассигнации). Их неумеренная эмиссия, расточительность Екатерины II и в целом её неэффективная финансово-экономическая политика привели к кризису финансовой системы: если в начале её правления общий долг правительства составлял около 1 млн рублей, то к концу её царствования он достиг огромной по тем временам суммы в 205 млн рублей. Стабильная государственная финансовая система была установлена только к середине XIX века. Внешние займы Екатерины II и начисленные на них проценты были полностью погашены только в 1891 году.
Отмена выборности казачьих атаманов, подрыв казачьей экономики введением государственной монополии на соль, каторжный труд приписных крестьян на казённых и частных заводах за мизерную плату без права увольнения, усиление барщины, продажа и перепродажа крепостных крестьян, зачастую целыми деревнями, произвол и безнаказанность помещиков, указ Екатерины II от  года о запрете крестьянам жаловаться на помещиков — привели к крупнейшему за несколько столетий восстанию под предводительством Емельяна Пугачёва, охватившему большую территорию Российской империи.

Император Павел I отменил ряд нововведений матери. Ввёл жёсткую дисциплину в армии, уменьшил привилегии дворян, издал манифест о трёхдневной барщине, установил новый порядок престолонаследия, исключавший вступление женщин на престол. Военные реформы Павла I заключались, в том числе, в регламентации всех сторон воинской службы: приняты новые воинские уставы, введена уголовная ответственность офицеров за жизнь солдат, введено пенсионное обеспечение уволенных солдат, впервые в Европе введены наградные знаки для нижних чинов. Павел I становится великим магистром Мальтийского ордена, готовит проект похода в Индию.  года он был убит в ходе дворцового переворота.

XIX век 
Внук Екатерины II Александр I стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота.

В правление Александра I членами Негласного комитета графом А. Р. Воронцовым и А. Н. Радищевым создан первый проект Конституции России (Всемилостивейшая жалованная грамота), впоследствии, отклонённый императором. Ввиду огромных военных расходов, приведших к увеличению дефицита бюджета, были значительно повышены все налоги: прямые и косвенные для всех без исключения сословий Российской империи.

При Александре I проведена реформа государственного управления (Манифест об учреждении министерств, 1802 г.): образованы министерства — новые государственные органы, регламентирующие деятельность отдельных отраслей управления в России. Во главе министерств стояли министры, обладавшие, в отличие от прежней коллегиальный модели управления, единоличной властью и ответственные лично перед императором. Координация деятельности министерств происходила в рамках Комитета министров, на заседаниях которого часто присутствовал сам император. В 1810 году образован Государственный совет — высший законосовещательный орган Российской империи.

В конце XVIII века Россия вступила в коалицию против революционной Франции и участвовала в «наполеоновских войнах», после заключения Тильзитского мира Россия прекратила торговлю со своим главным торговым партнёром и присоединилась к Континентальной блокаде Англии, что привело к англо-русской войне, а также русско-шведской войне по результатам которой к Российской империи была присоединена Финляндия.

В 1804—1813 годах Россия вела войну с Персией и после победы в битве при Асландузе при многократном численном перевесе противника и взятии под руководством генерала П. С. Котляревского Ленкорани был подписан Гюлистанский мирный договор, согласно которому Россия приняла под своё покровительство ряд азербайджанских ханств.

Отменив свой план вторжения в Великобританию и нанеся поражение союзникам России в континентальной Европе, Наполеон вторгся в Россию — началась Отечественная война 1812 года. Несмотря на занятие Наполеоном Москвы, русские войска под командованием генерал-фельдмаршала М. И. Кутузова
 нанесли серию поражений французской армии, война закончилась полным разгромом французской армии в России.

В 1814 году русские войска заняли Париж, что дало России право решающего голоса на Венском конгрессе и подняло международный престиж России, начавшей играть определяющую роль в Европе. В октябре 1815 года Россией и почти всеми европейскими государствами (кроме Великобритании) был заключён инициированный Александром I Священный союз, направленный на поддержание международного порядка, определённого на Венском конгрессе, и предотвращение любых революционных выступлений.

Россия включила в свой состав польские земли вместе с Варшавой. Также власть российского императора распространилась на Финляндию (1809 г.), Бессарабию (1812 г.) и Азербайджан (1813 г.). Император Александр I отменил раздачи казённых крестьян приближённым. В 1803 году издаётся указ о вольных хлебопашцах, а в 1818 году рассматриваются проекты отмены крепостного права. В 1810—1817 годах появляются военные поселения (позднее в них происходят бунты).

Статус России повышает первое русское кругосветное плавание под командованием И. Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского (1803—1806 гг.). Русский адмирал Ф. Ф. Беллинсгаузен в 1820 году во время своего кругосветного путешествия открыл новый материк Антарктиду и назвал одну из открытых земель в честь императора.

Вместе с русской армией, вернувшейся из Европы, в Россию проникли революционные идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. Наследник престола цесаревич Константин Павлович от престола отказался, возникла ситуация междуцарствия; император Николай I сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.

При Николае I осуществлено издание Полного собрания законов Российской империи, куда включили все узаконения начиная с 1649 года.

На протяжении полувека Россия вела боевые действия против кавказских горцев (Кавказская война), закончившиеся присоединением Северного Кавказа. В 1828 году под руководством полководцев И. Ф. Паскевича, А. П. Ермолова, В. Г. Мадатова и А. И. Красовского была одержана победа в русско-персидской войне, по результатам которой был заключён выгодный для России Туркманчайский мирный договор и территория современного Азербайджана, население которого надеялось на защиту России, а также Восточная Армения добровольно вошли в состав России. По итогам русско-турецкой войны 1828—1829 годов подписан Адрианопольский мирный договор, в результате которого Греция, долго боровшаяся за свободу от турецкого владычества, обрела независимость, к России присоединены Анапа и Поти. После Польского восстания 1830 года отменена конституция Царства Польского.

Россия потерпела поражение в Крымской войне (1853—1856 гг.) с Турцией и поддержавшими последнюю Великобританией и Францией, обеспокоенными усилением России на международной арене и обладавшими в своей совокупности существенным военно-техническим превосходством. По результатам Крымской войны был заключён Парижский мирный договор, согласно которому Россия согласилась на минимальные территориальные уступки, но теряла право иметь военные базы и военный флот в Чёрном море, также как и Турция. В 1870 году Россия отказалась выполнять статьи Парижского мирного договора и была заключена Лондонская конвенция (1871), разрешающая иметь России и Турции военно-морской флот и военные базы на Чёрном море. Утраченные территории и право защищать христианское население Турции Россия вернула в 1878 году на основе подписанного канцлером Александром Горчаковым и графом Петром Шуваловым Берлинского трактата, в результате которого к России перешла Карсская область и была возвращена Южная Бессарабия.
При Николае I усиливается государственный контроль за жизнью общества (III отделение и Корпус жандармов), строятся первые железные дороги, проводится политика централизации Польши: подавив Польское восстание (1830), присоединил Польшу к России, частично сохранив автономию.

Император Александр II предпринял беспрецедентные по масштабу реформы: отменил крепостное право, провёл военную, судебную, земскую и городскую реформы. Окончательно ликвидируется польская автономия после восстания в Польше, закончена война на Кавказе, восстанавливается деятельность финляндского сейма. Россия в 1867 году продаёт США Аляску. Из-за недовольства крестьянской реформой и желания её «переделать» создаются народнические революционные организации: «Чёрный передел», «Народная воля»; члены последней убивают императора 1 марта 1881 года.

Эти реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали в основном интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины) и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия. Александр II в рамках финансовой реформы снял секретность с государственного бюджета и ввёл государственный контроль над бюджетом посредством «контрольных палат», однако государственный долг в правление Александра II увеличился в три раза.

Россия вела успешные войны против Турции на Балканах, что привело к освобождению южнославянских народов, когда христианские страны Болгария, Сербия и Черногория, столетия находившиеся под османским владычеством, получили с военной и дипломатической помощью России независимость (Сербия — признание, Болгария — фактическую независимость), став ближайшими союзниками России на Балканах. Берлинский трактат 1878 года, заключённый при содействии канцлера Отто фон Бисмарка, частично сохранил за Россией достижения Сан-Стефанского мирного договора.

Александр III, потрясённый убийством своего отца в результате теракта, подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол подписал Манифест о незыблемости самодержавия, содержавший критическую оценку общественных преобразований, осуществлённых Александром II. В правление Александра III начались контрреформы: получил поддержку национализм, радикальные элементы подверглись репрессиям; организована Секретная полиция; причастность к революционной деятельности могла караться смертной казнью; была введена цензура; ограничено университетское самоуправление; граждане из низших слоёв населения были практически лишены права получить гимназическое и высшее образование, занять достойную государственную должность (О сокращении гимназического образования); для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892), введён высокий имущественный ценз и низшие сословия лишены права голоса; ужесточена черта оседлости для евреев. Контрреформы Александра III привели к резкому спаду количества революционных терактов, но в то же время привели к определённой консервации социальных проблем. В правление Александра III был образован Крестьянский поземельный банк и Дворянский земельный банк для обеспечения кредитования крестьян и помощи им в выкупе земли, а также для ипотечного кредитования дворян.

Протекционистская политика Александра III, направленная на развитие национальной промышленности; финансовые меры, способствующие бездефицитности и сбалансированности российского бюджета; укрепление армии и флота, в том числе посредством национализации ряда крупных военных предприятий, — способствовало тому, что Россия по темпам промышленного роста становится одним из мировых лидеров, российский флот, впервые в российской истории, по своей боевой мощи становится третьим в мире: после Англии и Франции.

Император Александр III принимал консервативно-охранительные меры: полиция имела право без суда высылать «неблагонадёжных лиц», закрывать газеты и предприятия, почти полное упразднение автономии университетов, сужение полномочий суда присяжных, установление процентной нормы для евреев и т. д., хотя имелись и некоторые «попечительские меры»: перевод всех крестьян на выкуп в 1881 году, создание Крестьянского банка, рабочие законы 80-х, немного ограничившие произвол предпринимателей. Во внешней политике в течение всего царствования удавалось успешно избегать войн и повысить ввозные пошлины, что также благоприятно сказалось на государственных финансах. Начинается бурный промышленный рост, в основном, за счёт строительства железных дорог. Сокращается доля и доминирование дворянства в государственной службе, остаются только люди с высшими чинами. В конце правления происходит поворот к франкофильской ориентации. В 1891 году заключён франко-русский союз.

Конец XIX — начало XX века 

В 1894 году российским императором стал Николай II. Советником в начале его политической деятельности, а до этого и воспитателем был К. П. Победоносцев, консерватор, убедивший, по мнению некоторых историков, Николая II в его исторической миссии: сохранения незыблемых принципов российского самодержавия и его сословной структуры. Коронация Николая II 1896 года была омрачена трагедией на Ходынском поле.

Конец XIX — начало XX веков — период быстрого экономического роста. Центром тяжёлой промышленности стал Донецкий угольный бассейн. Появились политические партии, как реформаторские (кадеты), так и революционные (эсеры, большевики).

Происходил рост недовольных тяжёлыми условиями своего труда; увеличивается доля забастовок с политическими требованиями. Вследствие этого продолжительность рабочего дня ограничивается 11,5 часами, начинается организация «полицейских» профсоюзов. Демографический рост обострил земельный вопрос в деревне, увеличив количество крестьянских волнений с требованиями «чёрного передела». Империя принимала участие в подавлении восстания в Китае, продолжается русификация Финляндии, Монголия фактически становится русским протекторатом.

В 1899 году по инициативе Николая II созвана международная Гаагская конвенция о законах и обычаях войны. В 1895—1897 годах была проведена денежная реформа С. Ю. Витте, установившая золотой стандарт, свободный обмен кредитных билетов на золото и девальвирующая рубль, что способствовало притоку капиталов из-за рубежа и ускорению промышленного роста. Если к 1913 году по количественным показателям объёма производства Россия находилась в пятёрке развитых стран, производя 5,3 % всей мировой промышленной продукции, то по качественным показателям производства продукции на душу населения, производительности труда и уровню грамотности населения отставала от развитых стран в несколько раз.

В противовес Тройственному союзу, Россия вошла в 1907 году в военно-политический блок с Великобританией и Францией (Антанта). Противоречия между двумя блоками, борьба за сферы влияния впоследствии стали причиной Первой мировой войны.

Российская империя потерпела поражение в русско-японской войне.

После Октябрьской всеобщей политической стачки, вызванной в том числе планами императора лишить права голоса многочисленные категории населения при выборе совещательной Государственной думы (Манифест 6 августа 1905 года), император Николай II был вынужден издать Манифест 17 октября 1905 года и внести изменения в Основные государственные законы Российской империи, которые фактически стали первой российской конституцией. В результате в стране появился парламент — Государственная дума, ставшая не совещательным, а законодательным органом; объявлены гражданские свободы (свобода слова, совести, собраний и союзов). Однако полноценной конституционной монархией Российская империя так и не успела стать.

Во время потрясений 1905—1907 годов жертвами революционного террора стали более 13 тыс. человек (государственные чиновники, чины полиции, Отдельного корпуса жандармов и армии и др.). Резкое усиление революционных выступлений привело к тому, что в 1906 году было введено положение о военно-полевых судах, ужесточавшее наказание за совершение тяжких преступлений и действовавшее по упрощённой процедуре. В ходе карательных экспедиций по пресечению беспорядков (1905—1906 гг.) и по решениям военно-окружных (1906—1910 гг.) и военно-полевых (1906—1907 гг.) судов убиты и казнены около 5 тыс. человек.

С целью прекращения революционных выступлений, царское правительство пошло на беспрецедентный шаг: в 1905—1907 годах были снижены для крестьян, а затем и частично отменены выкупные платежи на землю, что значительно облегчало крестьянам получение земли в частную собственность, в то же время помещикам государство платило полную стоимость выкупного платежа.

Назначенный Николаем II премьер-министр П. А. Столыпин для уменьшения масштабных крестьянских волнений провёл аграрную реформу, направленную на наделение крестьян правом частной собственности на землю, льготное кредитование крестьянских хозяйств, развитие товарно-денежных отношений на селе, упразднение сельской общины. После убийства Столыпина реформа завершена не была.

В 1912 году произошёл Ленский расстрел рабочих. За время правления Николая II по неполным данным, не считая смертей от голода, во время разгона демонстраций было убито и ранено около 50000 человек, умерло в тюрьмах около 30000 человек, только с 1905 по 1912 г. на территории Российской империи во время различных погромов убито 20000 и ранено 30000 человек, при этом погромщики, как правило, к суду не привлекались.

В Российской империи (на территории Великого княжества Финляндского) впервые в Европе введено женское избирательное право, и в 1907 году несколько женщин были избраны в сейм Финляндии.

В 1901 году построена самая длинная в мире Транссибирская магистраль. По суммарной протяжённости железных дорог Россия в это время находилась на втором месте в мире.

В 1904 году И. П. Павлов стал первым русским учёным, получившим Нобелевскую премию. П. И. Бахметьев основал новую науку криобиологию. В России И. И. Сикорским создан первый в мире четырёхмоторный самолёт «Русский витязь» (1913); «Русские сезоны» (1908) в Европе С. П. Дягилева с участием знаменитых русских артистов, музыкантов и художников оказали значительное влияние на развитие мирового искусства, сыграли значительную роль в популяризации русской культуры в Европе, способствовали установлению моды на всё русское. В России период развития культуры до Первой мировой войны получил название «Серебряного века русской культуры».  году Урянхайский край добровольно вступил под протекторат России, с помощью которой была построена столица края — город Белоцарск.

По численности населения Российская империя в это время вышла на третье место в мире. По потреблению хлеба на душу населения Россия была на первом месте в мире, по средней зарплате фабричного рабочего отставала от развитых стран примерно в два раза, по расходам на образование примерно в 10 раз; средняя продолжительность жизни в России была примерно в полтора раза меньше развитых стран.

По общему уровню жизни Россия находилась примерно на уровне Португалии и Венгрии. В 1914 году Россия, имея самый большой в мире государственный долг, а также самый большой в мире золотой запас, вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. По данным западных источников, к моменту выхода из войны общие потери русской армии составили 1,7 млн чел. — убитыми и умершими от ран; 4,95 млн чел. — ранеными и 2,5 млн чел. — пленными.

Мировой финансовый кризис, вызванный Первой мировой войной, тяжёлое экономическое положение и глубокий политический кризис в стране, перебои в снабжении продовольствием, высокий уровень социального и правового неравенства между высшими и низшими сословиями, зачаточное состояние системы социальной поддержки низших слоёв населения и в связи с этим широкое развитие радикальных политических движений; падение общественного доверия к императорской власти, массовое забастовочное движение, слабое развитие спецслужб, которые в других странах боролись с революционными настроениями, привели в 1917 году к падению монархии.

1 марта 1917 года Великобритания и Франция заявили о признании в качестве российского правительства Временного комитета Государственной думы. Императора Николая II, ранее издавшего указ о роспуске Государственной думы (который она в целом проигнорировала) и не решившегося на ограничение своей власти и введение ответственного министерства для достижения общественного спокойствия и преодоления массовых беспорядков, представители Думы и генералитета убедили отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять бразды правления без решения Всероссийского учредительного собрания. В результате власть перешла согласно соглашению между Временным комитетом Государственной думы и Петросоветом к Временному правительству под руководством князя Г. Е. Львова, а затем, после июльского мятежа против политики Временного правительства, А. Ф. Керенского.  1917 года по постановлению Временного правительства была провозглашена Российская республика.

По мнению некоторых исследователей (П. А. Сорокин «Социология революции»), основной причиной Февральской революции была невозможность большинства населения реализовать свои базовые потребности, в том числе невозможность людей из низов занять высокий статус, в силу сословной структуры Российской империи, что резко ограничивало возможности развития России.

В октябре 1917 года путём свержения Временного правительства в России к власти приходят большевики.

География 

Российская империя находилась в Восточной и Северной Европе, Северной и Средней Азии (а до 1867 года ещё и в Северной Америке). К 1914 году она простиралась от Северного Ледовитого океана на севере до Чёрного моря на юге, от Балтийского моря на западе до Тихого океана на востоке.

Территория России на 1913 год составляла 21,8 млн км², то есть почти 1/6 часть суши. Страна занимала по площади территории второе место в мире после Британской империи. Кроме того, официальными вассалами Российской империи являлись Бухарский эмират и Хивинское ханство, а с 1914 года Урянхайский край находился под её протекторатом.

Россия по суше граничила со следующими странами: с Норвегией, Швецией, Германией, Австро-Венгрией, Румынией, Османской империей, Персией, Афганистаном, Бухарским эмиратом, Хивинским ханством, Китаем, Кореей, Японией (на острове Сахалин).

Крайние точки 
 северная — мыс Челюскин ()
 южная — оазис Кушка в Закаспийской области, на границе с Афганистаном ()
 западная — в Калишской губернии Царства Польского, на границе с Пруссией, к югу от селения Руда Комаровская ()
 восточная — в 1812—1841 годах — русская крепость Росс (Форт-Росс), принадлежавшая Российско-Американской компании (); после продажи Форт-Росса с 1841 по 1867 год находилась на границе между Русской Аляской и Британской Северной Америкой; после 1867 года — мыс Восточный (в 1898 году был переименован в мыс Дежнёва) ()

Административно-территориальное деление 

В 1708 году в соответствии с указом Петра I началось создание первых 8 губерний: Азовской, Архангелогородской, Ингерманландской (с 1710 года — Санкт-Петербургской), Казанской, Киевской, Московской, Сибирской и Смоленской. После реформы местного управления 1719 года губернии делились на провинции, а провинции — на уезды или дистрикты (в дальнейшем деление на провинции упразднили, а термин «дистрикт» не прижился). Губернская администрация состояла из ряда чиновников, подчинявшихся губернатору — в XVIII—XIX веках они ведали сбором налогов, судебными делами, рекрутским набором в армию, обеспечением провиантом и фуражом размещённых в губернии войск и др.

По губернской реформе Екатерины II число губерний было резко увеличено (вдвое по сравнению с дореформенным их количеством), и уменьшились их размеры (в среднем в губернии тогда проживали 300—400 тыс. человек). В ходе реформы все губернии (кроме Московской, Санкт-Петербургской и Колыванской) стали называться наместничествами (позднее Павел I вернул прежнее наименование — губернии). К ноябрю 1796 года империя делилась на 46 наместничеств, 3 губернии, Таврическую область и Землю донских казаков.

К 1914 году Российская империя состояла из 101 административно-территориальной единицы: 78 губерний, 21 области и 2 округов (Сухумского и Закатальского). Кроме того, ряд городов и территорий (Санкт-Петербург, Москва, Севастополь, Керчь-Еникале, Одесса, Николаев, Ростов-на-Дону и Баку) были выделены в градоначальства.

Также имелись генерал-губернаторства, включавшие, как правило, несколько губерний или областей (к 1914 году существовали Московское, Варшавское, Киевское, Степное, Туркестанское, Иркутское и Приамурское генерал-губернаторства; помимо этого, русский генерал-губернатор назначался в Финляндии) и Кавказское наместничество (включало в себя губернии, области и два округа Северного Кавказа и Закавказья).

Население 

По данным на 1897 год население Российской империи (с учётом Финляндии) составляло 128,2 млн человек. Распределение населения по территории страны было следующим: Европейская Россия — 93,4 млн чел., Царство Польское — 9,4 млн чел., Кавказский край — 9,3 млн чел., Сибирь — 5,8 млн чел., Средняя Азия — 7,7 млн чел., Финляндия — 2,6 млн чел.

К началу 1905 года население России достигло 146,8 млн человек, к началу 1914 года — 178,4 млн человек.

Доля крупнейших народов России в общей численности населения (данные на 1917 год): русские («великороссы») — 44,6 %, украинцы («малороссы») — 18,1 %, поляки — 6,5 %, евреи — 4,2 %, белорусы — 3,9 %, казахи («киргиз-кайсаки») — 2,7 %, татары — 1,8 %, финны — 1,6 %.

Города 

К 1914 году в Российской империи имелся 931 город.

Императорская фамилия 

В XVII веке титулами российских монархов были «царь», «великий князь» и «самодержец». С провозглашением империи в 1721 году основным титулом становится «император».

Титулы членов императорской фамилии окончательно утверждаются в 1797 году. Согласно специальному закону, российский монарх именовался «императором», его жена — «императрицей», мать — «вдовствующей императрицей». Сыновья, дочери, внуки, правнуки и праправнуки здравствующего или умершего императора именовались до 1885 года «великими князьями», после поправок императора Александра III, с 1885 года правнуки и их потомки, рождённые от династических браков именовались — «князьями императорской крови». Наследник престола носил титул «цесаревич».

Принадлежность к императорской фамилии давала очень серьёзные льготы: с 5 апреля 1797 года великие князья при крещении, а князья императорской крови при совершеннолетии получали высший в империи орден Андрея Первозванного, что автоматически означало чин III класса (генеральский) по Табели о рангах. Кроме того, они имели доходы от удельных земель, принадлежавших непосредственно императорской фамилии.

Отдельные статьи Уголовного Уложения относились к царствующей семье; согласно ст. 99, посягательство на жизнь, свободу и неприкосновенность императора, императрицы и наследника, лишение или ограничение его власти наказывались смертной казнью; существовали также наказания за оскорбление величества, доходившие от каторги до административного ареста «в случае, когда заочные оскорбления учинены по неразумию, невежеству или в состоянии опьянения».

В личной собственности императора и императорской фамилии находились «кабинетные» земли в Забайкалье, на Алтае и в Польше (ведались Кабинетом Его Величества) и «удельные» земли (ведались Департаментом уделов), некоторые горнодобывающие предприятия, фарфоровый и стеклянный заводы, гранильная фабрика. С 1763 года в собственность Кабинета начал поступать сбор ясака (налога пушниной) с коренных нерусских народностей Сибири. На начало XX века в собственности Кабинета находилась золотодобыча в Нерчинском горном округе.

Сословия

Дворяне 

Звания дворянства на государственной службе регламентировались Табелью о рангах. Они обязаны нести гражданскую или военную службу и лишь выслугой лет повышать ранг. До 1785 года дворянин обязан отслужить в гвардии (своеобразная военная школа), а затем стать офицером. Гвардейцы становятся главной силой ряда дворцовых переворотов.

В 1861—1917 годы дворяне постепенно теряют свою экономическую роль, бо́льшая часть пригодной для сельского хозяйства земли переходит в собственность крестьянских общин (тогда как ранее не дворянам было даже запрещено владеть землёй). Более того, реформы права собственности 1860-х годов подразумевали социально-экономические реформы, по которым российское правительство утвердила бы свою позицию в сфере права собственности и её защиты. Дворяне также теряют своё традиционное для XVIII—XIX веков численное преобладание среди офицеров и госслужащих.

Высшее дворянство 

В допетровской России единственным аристократическим титулом был титул «князь». Этот традиционный русский титул обозначал, что предки его носителя когда-то правили какой-либо частью русских земель.

При Петре I в России появляются иностранные титулы, в первую очередь — «барон» и «граф». Источников их возникновения было несколько: во-первых, Пётр I присоединил новые территории; проживавшая на них местная знать уже имела подобные титулы; во-вторых, на русской службе появилось множество иностранцев, ряд которых также уже имел титулы. Третьим источником иностранных титулов стали пожалования русских аристократов титулами князей и графов Священной Римской империи. Эти титулы присваивались по ходатайству российского монарха германским императором, и разделялись на «действительные», или «владетельные» (требовавшие наличия земель в империи) и «титулярные». Все русские носители римско-имперских титулов принадлежали к последней категории.

После заключения в 1783 году Георгиевского трактата о переходе Восточной Грузии под протекторат Российской империи грузинская аристократия была включена в систему российского дворянства с титулами князей. Допускались также пожалования в князья татарской и мордовской знати, перешедшей в православие.

После включения Польши в состав Российской империи в качестве Царства Польского в 1815 году польская шляхта частично также внесена в родовые книги российского дворянства. В 1831 году часть шляхты, не сумевшая доказать своего шляхетства, была выделена из дворянского сословия в разряд однодворцев и граждан западных губерний.

Князья

В начале правления Петра I в России насчитывалось 47 княжеских родов, некоторые из которых вели своё происхождение от Рюрика. К началу XVIII века некоторые из них (например, князья Мышецкие или Вадбольские) обнищали, 11 родов пресеклись в мужском колене, некоторые, наоборот, стали стремительно разрастаться. За исключением пожалования А. Д. Меншикову титула князя Ижорского (1707 г.), до вступления на престол Павла I княжеский титул в России никому не предоставлялся. Император Священной Римской империи, чтобы польстить Екатерине II, возвёл в князья Империи её фаворитов Г. Г. Орлова, Г. А. Потёмкина и П. А. Зубова (в России им было разрешено использовать этот иностранный титул).

Регулярные пожалования княжеским титулом начались при Павле I, а после присоединения Грузии происходило массовое признание данного титула за грузинскими владетельными родами, что привело к утрате его значимости. Так, правительственные комиссии в Тифлисе и Кутаисе только в 1850 году признали княжеские титулы за 86 грузинскими родами. Ввиду этого обращение к князьям пришлось разделить на «Ваше сиятельство» и «Ваша светлость» (последнее считалось более почётным).

К концу XIX века в Российской империи было учтено 250 княжеских родов, лишь 40 из которых вели своё происхождение от Рюрика или Гедимина. 56 % княжеских родов в империи были грузинскими. Кроме того, насчитывалось около 30 небогатых княжеских родов татарского, калмыцкого и мордовского происхождения.

Графы

Первым русским графом становится Б. П. Шереметев (1706 г.). Поскольку до 1797 года княжеские титулы в России не жаловались, графский титул считался наиболее почётным. С началом пожалований княжеских титулов он несколько девальвировался, и на 1894 год насчитывалось уже 340 графских родов (в основном из числа польской шляхты, финско-шведских и остзейских родов). Особую щедрость проявил Павел I, пожаловавший в графы 26 человек, в том числе 4 женщин.

Бароны

В Российской империи титул барона считался менее почётным, чем княжеский или графский. Первым российским бароном стал подканцлер П. П. Шафиров (1710 г.), происходивший из выкрещенных евреев. В XVIII—XIX веках распространяется пожалования баронства иностранцам, выкрещенным евреям и купцам, обычно на столетие купеческого дома. Всего на начало XX века в России числится 240 баронских родов. Большинство из них являлись остзейскими немцами и обрусевшими иностранцами.

Экзотические титулы

Кроме традиционных для России титулов князя, графа и барона, существовало также несколько родов герцогов и маркизов. Титул герцога не был характерен для Российской империи, и в основном им обладали представители иностранного дворянства, имевшие российское подданство или состоявшие на русской службе, или же русские дворяне, возведённые в герцогское достоинство иностранными монархами (например, императором Священной Римской империи). Единственным русским дворянином, пожалованным титулом герцога от русского монарха, был А. Д. Меншиков, получивший титул герцога Ижорского от Петра I одновременно с княжеским в 1707 году. В России титул герцога приравнивался к титулу князя.

Все русские маркизы вели происхождение от итальянских, французских и польских родов и получили титул от иностранных монархов. К 1917 году насчитывалось 5 родов маркизов.

Духовенство 

Здесь рассматривается духовенство Русской православной церкви, составлявшее отдельное сословие

Высший орган церковного управления — Святейший Правительствующий Синод. Духовенство разделялось на белое (которым разрешено создавать семью) и чёрное (монашествующее); священнослужителей и церковнослужителей. Духовенство стало привилегированным сословием, освобождённым от подушной подати и рекрутской повинности. В 1722—1867 годах в белом духовенстве преобладает наследование мест служения: по указу 1722 года церковные места делаются собственностью семьи и переходят по наследству.

В течение XVIII века верховная власть принимает ряд актов, направленных на ограничение экономической деятельности духовенства, в первую очередь монастырей и ограничение числа монашествующих. Реформа 1764 года все имения Святейшего Синода, монастырей, приходов и епархиальных кафедр передаёт государственной Коллегии экономии, количество монастырей и их насельников резко сокращается и впредь жёстко ограничивается. К 1801 году монашествующие священнослужители, а к 1811 году и простые монахи свободны от телесного наказания.

Общая численность в 1897 году (включая женщин и детей) 589 000 человек; на 1908 год — 177 000 человек (48 000 священников, 59 000 прочего белого духовенства, 17 000 монашествующих мужского пола и 53 000 женского).

Купечество 

Купеческое сословие последний раз преобразовывалось Петром I. Сословие делилось на три гильдии. Принадлежность к гильдии определялось размером капитала. Жалованная грамота городам предоставляла купцам монополию на торговлю, освобождая их от подушной подати и рекрутской повинности. Купцы играли важную роль в городском самоуправлении (после реформ Александра II). К 1917 году в купеческом сословии насчитывалось 240 тыс. человек.

Купцы первой гильдии могли владеть морскими судами и торговать за границей; второй — владеть речными судами; первой и второй гильдии — владеть фабриками и заводами; третьей — вести мелочную торговлю, содержать трактиры, постоялые дворы и заниматься ремеслом. Вступивший в сословие получал купеческое свидетельство. Не уплатившие ежегодных пошлин выбывали в сословие мещан. Признание купца банкротом отменяло право торговать и все сословные привилегии. Впоследствии, границы сословия размываются: часть купцов — мещане, часть получает титулы и считаются дворянами.

Индустриализация усиливает купцов, с появлением прогрессивной партии, они выражают интересы через неё. Один из лидеров П. П. Рябушинский в 1912 году прямо заявлял: «пора купечеству стать первенствующим сословием вместо выродившихся дворняжек». Однако политической силы сословие не имело.

Мещане 

Мещанское сословие по положению стояло ниже купеческого. Мещанами являлись мелкие торговцы и ремесленники в городах.

Мещане платили подушную подать, внутренние городские сборы, отбывали рекрутскую повинность. Они имели право корпоративного объединения и сословного самоуправления (которое реализовывалось через мещанские управы). Для них существовал отдельный мещанский суд. В середине XIX века мещане были освобождены от телесных наказаний, с 1866 года — от подушной подати.

Мещане-ремесленники переходили в разряд цеховых: всякий, кто постоянно занимался каким-либо ремеслом, обязан был записываться в цех. Ремесленники по званию делились на мастеров и подмастерьев.

В 1811 году в России имелось 949,9 тыс. мещан (что составляло 35 % городского населения). Согласно данным Всероссийской переписи 1897 года, в стране было 13 386,4 тыс. мещан, то есть они являлись вторым по своей численности сословием после крестьян в составе коренного населения государства.

Крестьяне 

Крестьяне составляли около 80 % населения империи. Крестьяне до отмены крепостного права в 1861 году делились на крепостных (помещичьих) и государственных крестьян. Государственных крестьян с землями в XVIII веке императоры массово раздавали высшей знати.

Крестьяне объединялись в общины. В 1900 году в России было 22 млн крестьянских дворов. К 1905 году крестьяне общинно или единолично владели 61,8 % частновладельческой земли, к 1916 году эта доля доходила до 90 %.

Рост населения приводил к нехватке земель. Государство пыталось решить земельный вопрос поощрением переселения крестьян в Сибирь, на Дальний Восток, в Туркестанское и Степное генерал-губернаторства, а также привлечением их в города на заработки. Столыпинская аграрная реформа, проводимая с 1906 года, предусматривала передачу надельных земель в собственность крестьян, постепенное упразднение сельской общины как коллективного собственника земель, широкое кредитование крестьян, скупку помещичьих земель для перепродажи крестьянам на льготных условиях, землеустройство, позволяющее оптимизировать крестьянское хозяйство за счёт ликвидации чересполосицы.

Казачество 

Здесь описано казачество, как группа населения. Казачество, как военная сила, описано в разделе «Вооружённые силы».

Во главе казачьих военно-административных образований были атаманы, назначаемые императором. Казачьи войска подчинялись Военному министерству Российской империи. Казаки играли важную роль в восстании Емельяна Пугачёва.

Надёжной опорой государства казаки становятся только к XIX веку. Указом Павла I от  года донские казачьи чины включены в Табель о рангах, и казаки могли получать потомственное дворянство. Казаки дворянского сословия получали право владеть крепостными крестьянами.

На начало XX века в России было 11 казачьих войск с численностью населения около 3 млн человек, а самое крупное из них — Войско Донское — 1 млн человек.

Инородцы 

Инородцы были особой категорией подданных в рамках права Российской империи. «Устав об управлении инородцев» разделял инородцев на «оседлых», «кочевых» и «бродячих» и согласно этому разделению определял их административный и правовой статус. На горцев Кавказа и инородческое население Закаспийской области (туркменов) распространялось так называемое военно-народное управление.

Согласно «Своду законов о состояниях» инородцы подразделялись на:
 сибирских инородцев;
 самоедов Архангельской, кочевых инородцев и калмыков Ставропольской, и калмыков, кочующих в Астраханской и Ставропольской губерниях;
 киргизов Внутренней Орды;
 инородцев Акмолинской, Семипалатинской, Семиреченской, Уральской, Закаспийской и Тургайской областей;
 инородцев Туркестанского края;
 горцев Кавказа;
 евреев.

Иностранцы 

С началом реформ Петра I миграция иностранцев в Россию становится массовой. В начале XX века иностранец, желавший поступить в российское подданство, должен был сначала пройти «водворение». Вновь прибывший подавал прошение на имя местного губернатора о целях водворения и роде своих занятий, затем подавалось прошение на имя министра внутренних дел о принятии в российское подданство, причём был запрещён приём без принятия православия иудеев и дервишей. Кроме того, любой въезд в Российскую империю евреев и иезуитов мог проводиться только с особого разрешения министров иностранных дел, внутренних дел и финансов.

По истечении пятилетнего «водворения» иностранец мог получить подданство по «укоренению» (натурализации) и получить полные права, например, право вступать в купеческие гильдии, приобретать недвижимость. Иностранцы, не получившие российского подданства, могли поступать на государственную службу, но только «по учебной части» или по горному делу.

Государственный строй

Императоры Всероссийские 

Титул Император Всероссийский был принят Петром I  года по просьбе Сената после победы в Северной войне. Всего этим титулом обладали 14 человек из династии Романовых: 10 мужчин и 4 женщины. Последним российским императором являлся Николай II, отрёкшийся от престола во время Февральской революции 1917 года.

Правительствующий Сенат и другие судебные органы 

Правительствующий Сенат в Российской империи был учреждён Петром I  года как высший совещательный орган при нём.

C начала 1722 года Сенат осуществлял надзорные функции за деятельностью государственных учреждений. Для контроля чиновников при Сенате учреждается должность обер-фискала, которому подчинялись фискалы на местах. При Сенате учреждается Расправная палата для рассмотрения донесений фискалов, для ведения делопроизводства учреждается Сенатская канцелярия. Возглавлял Сенат — генерал-прокурор.

C 1864 года — являлся высшей кассационной инстанцией.

Суды апелляционной инстанции — судебные палаты и коллегии присяжных, суды первой инстанции — окружные суды, суды присяжных и съезды мировых судей, низшее звено судебной системы — мировые судьи. Суды апелляционной инстанции военной юстиции — военно-окружные суды, суды первой инстанции военной юстиции — полковые суды.

Комитет министров и Совет министров 

Император Александр I манифестом от  года создал Комитет министров, который, как правило, занимался предварительным обсуждением вопросов. Решение большинства заносилось в журнал и предоставлялось на утверждение государю. Лишь немногие дела решались собственной властью комитета.

В 1861 году образован Совет министров, который рассматривал дела под председательством императора. Заседания назначались императором и проходили нерегулярно. В 1882 году был упразднён.

Император Николай II указом от  года упразднил Комитет министров и создал новый Совет министров, в дальнейшем преобразованный в правительство.

Государственный совет 

Государственный совет создал император Александр I манифестом «Образование Государственного совета» от  года. До него функции выполнял Непременный совет (неофициально именуемый Государственным советом) созданный  года. Государственный совет имел право рассматривать: новые законы или законодательные предположения; вопросы внутреннего управления касаемо существующих законов; вопросов внутренней и внешней политики в чрезвычайных обстоятельствах; ежегодной сметы общих государственных приходов и расходов (с 1862 года — государственной росписи доходов и расходов); отчётов госконтроля по исполнению росписи доходов и расходов; чрезвычайных финансовых мер и прочее.

Манифестом от 20 февраля 1906 года и новой редакцией Основных законов Российской империи от  года Государственный совет преобразован из законосовещательного в законодательное учреждение (вторым законодательным учреждением являлась Государственная дума). Половина членов Государственного совета стала избираться, остальные назначались императором.

Государственная дума 

Государственную думу учредил император Николай II манифестом от  года. Полноценным законодательным органом она стала только к весне 1906 года. Всего до 1917 года было четыре созыва Государственной думы.

Губернаторы 

Губернатор — высший правительственный чиновник в губернии (или области), осуществлявший административные функции (был фактическим руководителем этой административно-территориальной единицы). Первоначально главными задачами губернаторов являлись контроль за сбором государственных налогов, надзор за расквартированием войск, рекрутскими наборами и деятельностью судебных учреждений. В 1802 году при учреждении министерств они были подчинены Министерству внутренних дел. Назначались императором по представлению министра внутренних дел.

В начале XX века губернаторы осуществляли надзор за деятельностью губернских чиновников и органов местного самоуправления (земств), контролировали соблюдение российского законодательства и исполнение государственных повинностей, обеспечивали общественный правопорядок (в подчинении губернатора была полиция губернии).

В разное время в некоторых губерниях параллельно назначались гражданские и военные губернаторы, а в ряде областей и губерний (прежде всего, на Кавказе, в Сибири и в Туркестанском крае) и на острове Сахалин — исключительно военные губернаторы (получали назначение по представлению военного министра). В отличие от большинства губерний, Московская губерния бо́льшую часть своего существования возглавлялась генерал-губернаторами или равными им по значению лицами.

Местное управление 

Областная реформа Петра I (образование губерний) стала первым этапом на пути решения имевшейся проблемы коррупции и анархии на местах. Создание Бурмистерской палаты в Москве и земских изб в других городах являлось первым экспериментом в местном самоуправлении Петра I. Были учреждены должности губернатора (1710 г.) и ландрата (1713 г.).

Значительные изменения произошли по губернской реформе 1775 года и издания Жалованной грамоты городам во время правления Екатерины II. Правительством назначались губернские правления (исполнительная власть) и казённые палаты (финансы), приказы общественного призрения (административный сектор), учреждаются различные губернские присутствия («по воинским делам», «о подъездных путях» и др.).

Земская и городская реформы Александра II заменили бюрократическую систему и упростили ведение городского хозяйства. Основной единицей крестьянского самоуправления становится волость, включающая в себя лишь крестьянские земли. Главной властью в них становятся сходы, выборные старшины, старосты и правления.

Чиновничество 

Основы иерархии чиновников задала Табель о рангах, где должность министра соответствовала чину II класса, его заместителя — чину III класса и т. д. Кроме детей дворян, для служащих существовали требования по образованию. Был ограничен приём на службу католиков, а иудеи принимались только с высшим образованием, иностранцы к службе вовсе не допускались (кроме служащих «учебной части», «по горному делу» и т. п.). Для чиновников существовали обязательные мундиры (покупаемые за свой счёт), которые обозначали ведомство и род службы, для губернских служащих — губернию.

Повысить чин можно было выслугой лет (независимо от вакансий за 3—4 года), либо получением награды (ордена), который мог получить только определённый чин. Из этого вытекала проблема: государственных чиновников было больше, чем чиновничьих мест.

По подсчётам Б. Н. Миронова, в 1910 году на каждого служащего приходилось: в России — 161, Англии — 137, США — 88, Германии — 79 и Франции — 57 человек. На начало XX века, вместе с неклассными чинами, число служащих оценивается в 500 тыс. чел.

Дворяне, освобождённые от обязанности, массово уклонялись от государственной службы, и к началу XX века их доля в чиновничестве составляла не более 20—40 %. Однако дворяне доминировали в среде высших чиновников: во второй половине XIX века, например, они составляли 100 % министров и 98,2 % членов Государственного совета.

Мелкие административные функции (сбор податей и призыв рекрутов) возлагались на местное крестьянское самоуправление, никак не финансируемое из государственной казны.

Система права 
Вплоть до начала 1917 года Россия считалась самодержавной монархией (хотя с 1905 года власть монарха была в той или иной степени ограничена косвенно избираемой населением Государственной думой, отказ от прежней характеристики императора как монарха «самодержавного и неограниченного» зафиксирован новой редакцией Основных законов, введённой в 1906 году и исключившей последнее определение).

Источниками права в Российской империи были:

 Высочайшие указы и манифесты, Высочайше утверждённые уложения, положения, уставы и т. д.
 Высочайше утверждённые мнения Государственного совета и журналы Комитета министров
 с 1906 года — законы, одобренные Государственной думой и Государственным советом.

С 1832 года все вышеуказанные законодательные акты включались в Свод законов Российской империи. Его первым разделом являлись Основные государственные законы Российской империи.

Также источником права были правовые обычаи (преимущественно в сфере крестьянского хозяйства).

Помимо этого, на окраинах Империи существовал ряд местных законов:
 в Царстве Польском действовали гражданский и торговый кодексы Наполеона, принятые в Герцогстве Варшавском в 1808 и 1809 годах.
 в Великом княжестве Финляндском применялось Общее уложение Шведского королевства, утверждённое в 1763 году.
 в западных губерниях (бывших землях Речи Посполитой) до 1840 года (в Могилёвской и Витебской губерниях — до 1831 года) действовали Литовский статут, Вислицкий статут 1374 г., статуты Вартские, Владислава Ягелло (1423 г.), Пиотрковские и Корчинские, принятые при Казимире IV (1447 и 1465 гг.), Нешавские и Опокские (1454 г.), дополненные при Иоанне Альберте (1496 г.), статуты Сигизмунда (1507—1543 гг.), сеймовые конституции, «мазовецкие изъятия» (сборник 1576 г.), «прусская корректура» (собрание норм, распространявшихся на Западную Пруссию, отошедшую к Польше по Торнскому договору 1466 г., утверждённая на сейме 1598 г.), Магдебургское право.
 в Черниговской и Полтавской губерниях до 1847 года применялись отдельные нормы Литовского статута.
 в Прибалтийском крае применялись остзейское гражданское право, включавшее германское и римское права (императорские постановления, Саксонское зерцало и Libri feudorum), шведское земское и городовое уложения и различные нормы феодального и городского права. В 1865 году вступил в силу Остзейский свод.
 в Бессарабии действовали Соборная грамота Александра Маврокордато, утверждённая в 1785 году, Шестикнижие Арменопула и «Краткое собрание законов» Андронаки Донича, изданное в 1814 году (краткое изложение начал римского права с изменениями, внесёнными из местных молдавских обычаев).
 в Грузии до 1859 года (в Мингрелии — до 1870 года) использовался Вахтангов сборник законов.

Экономика 

В начале XX века Российская империя занимала одно из первых мест в мировом сельском хозяйстве. Например, валовый сбор зерна в 1913 году пяти основных культур составил около 85 млн тонн, бо́льшая его часть шла на экспорт. Также Россия занимала 1-е место по производству и экспорту сливочного масла.

Крымская война показала неэффективность гужевого транспорта. Начинается интенсивное строительство железных дорог, и к 1914 году Российская империя занимала 2-е место в мире (после США) по протяжённости железных дорог (при этом такой важный порт как Архангельск был связан с центральными губерниями лишь узкоколейной железной дорогой).

По валовому промышленному производству в 1913 году (6,521 млрд рублей или 5,3 % общемирового производства) Россия занимала 5-е место в мире после США, Великобритании, Германии и Франции.

В то же время Россия не относилась к мировым лидерам по размеру ВВП на душу населения. ВВП на душу населения, исчисленный в международных долларах Геари-Хамиса 1990 года, в Российской империи в 1913 году составлял 1488 долларов на человека при среднемировом значении 1524 доллара, что было ниже уровня всех европейских стран, кроме Португалии, и приблизительно соответствовало уровню Японии и среднему уровню Латинской Америки. ВВП на душу населения был в 3,5 раза ниже, чем в США, в 3,3 раза ниже, чем в Англии, в 1,7 раза ниже, чем в Италии.

В то же время среди регионов Российской империи присутствовала большая неравномерность экономического развития. Выпуск на душу населения в 1897 году в богатейшем регионе империи (Санкт-Петербург) было равно примерно 4873 международных долларов 1990 года, почти в 11 раза больше, чем в беднейшем — 453 доллара (Тургайская область). Выпуск на душу населения в двух самых богатых губерниях, Санкт-Петербургской и Московской, были на уровне самых развитых стран Европы.

Финансы 

Пётр I создал мощную регулярную армию и флот, что вынуждало его постоянно искать новые источники доходов для их содержания. Эксплуатировались государственные монополии на чеканку монеты, соль, табак, дёготь, щетину, сало, и т. д. Были введены новые сборы: гербовый, драгунский, на постройку судов. Из-за роста недоимок поднимается подушный оклад. Общий сбор прямых налогов в итоге увеличился с 1,8 млн руб. до 4,6 млн руб. Наиболее характерными чертами созданной системы было то, что основная тяжесть налогов пришлась на крестьян, а две трети всех расходов были военными. В 1705 году военные расходы поглощают 96 % бюджета. Для заведования государственными финансами Пётр учредил три коллегии — Камер-коллегия ведала доходами, Штатс-контор-коллегия — расходами, а Ревизион-коллегия занималась проверками.

Екатерина II предпринимала попытки навести порядок в государственных финансах, однако они сводились на нет чередой дорогостоящих войн, ростом государственного аппарата и расходов на двор. Увеличиваются многие налоги, нарастает выпуск ассигнаций, начинаются заметные внешние и внутренние заимствования. В конце её правления курс бумажного рубля составлял 68,5 копеек от металлического (серебряного), к 1802 году повысился до 80 копеек. Начавшаяся с 1805 года огромная эмиссия бумажных денег обесценила бумажный рубль до 20 коп. металлического, чему особенно содействовала активная борьба с Наполеоном. Такое падение бумажного курса рубля отразилось на денежной политике государства; началась политика сокращения расходов, а с 1817 года начиналось изъятие части ассигнаций из оборота, количество которых к 1823 году уменьшилось с 826 до 596 миллионов. Оставшиеся бумажные деньги в 1843 году были девальвированы и превращены в кредитные билеты.

В 1857 году валовой продукт Российской империи составлял 200,5 млн рублей серебром.
Особенностью финансовой системы дореформенной Российской империи была секретность госбюджета (государственной росписи доходов и расходов). Вплоть до 1862 года госбюджет утверждался лично императором, и нигде не публиковался.

Например, в 1850 году Николай I приказал скрыть бюджетный дефицит в 33,5 млн руб. от Государственного совета, и указал министерству финансов записать в расходах на 38 млн меньше. Таким образом, в 1850 году существовали две версии госбюджета — настоящая, и сфальсифицированная. Одним из источников чрезвычайного финансирования были казённые кредитные учреждения, фактически по приказу правительства выдававшие ему любые суммы.

Финансовая реформа Александра II с 1862 года сняла секретность с госбюджета, c 1864 года ввела государственный контроль («контрольные палаты»), отчёты которого с 1866 года становятся публичными. Вводится единый для всех ведомств государственный бюджет с единой кассой — кассой министерства финансов. Также Александр II предпринимает ряд реформ налогов: отдача на откуп питейного сбора заменяется менее разорительным акцизом, подушная подать для мещан заменяется налогом с недвижимых имуществ, с 1880 года под давлением общества отменяется налог на соль. В 1887 году отменяется подушная подать. По итогам правления Александра II государственный долг увеличился в три раза, причём значительных средств потребовали основание особого железнодорожного фонда и крестьянская реформа.

В последние годы XIX века политика протекционизма и экспорт хлеба вместе с увеличением доходов от государственных железных дорог и окончательным установлением государственной алкогольной (питейной) монополии приводит к заметному увеличению золотого запаса. В империи восстанавливается металлическое обращение с фиксированным курсом 1,5 руб. бумажными ассигнациями = 1 руб. золотом. На 1897 год выплаты по государственному долгу составляют 19,9 % государственных расходов.

Русско-японская война становится сильным ударом по государственным финансам. Затраты на войну с Японией планировались в пределах 1 млрд руб., однако в реальности составили 2,3 млрд руб. Эти расходы были практически целиком профинансированы за счёт роста государственного долга с 6,6 до 8,7 млрд руб. Курс государственных ценных бумаг с фиксированной 4 % доходностью упали за 1904—1905 годы с 94 % номинала до 71 %, в декабре 1905 года в правительстве рассматривался вопрос об отмене золотого обращения. Избежать этого удалось благодаря займу во Франции на 843 млн руб.

За период 1900—1913 гг. государственный доход увеличился в два раза (с 1,737 млрд до 3,431 млрд руб.) при росте расходов только в 1,8 раза, что позволило достигнуть устойчивого профицита бюджета. Значительными статьями дохода были доходы от казённых железных дорог и от винной монополии; если в 1900 году они обеспечивали 28,2 % обыкновенного бюджета (за вычетом чрезвычайного бюджета), то в 1913 году уже 50,1 %. Высокая доля доходов от винной монополии повлекла за собой обвинения в спаивании народа и формировании «пьяного бюджета».

По состоянию на начало Первой мировой войны (1914 г.) государственный золотой запас Российской империи был крупнейшим в мире и оценивался в 1,695 млрд руб. при государственном долге 8,8 млрд руб. (с 1894 года золотой запас России увеличился в два раза).

Транспорт 

Пётр I повелел начать строительство важнейших каналов, соединивших воды Каспийского моря с балтийскими, а также современных сухопутных дорог, например «перспективной» дороги от Москвы до Волхова. После смерти Петра I развитие путей сообщения замедлилось до императрицы Екатерины II, открывшей под непосредственным своим наблюдением «комиссию о дорогах в государстве». При Павле I в 1798 году был образован Департамент водных коммуникаций, что положило начало существованию особого ведомства путей сообщения. В начале XIX века были построены Мариинская водная система и Тихвинская водная система, а также была реконструирована Вышневолоцкая водная система. В 1817 году было начато сооружение шоссейных дорог, постройка которых в особо крупных масштабах производилась с 1836 по 1855 годы.

В 1813 году в России появился первый пароход (построен в Санкт-Петербурге на заводе Берда). В 1843 году было разрешено свободное пароходство по рекам империи, и с этого времени начинается непрерывное развитие пароходства.

В 1837 году построена первая в России Царскосельская железная дорога. Вторую и важнейшую железную дорогу страны, Санкт-Петербург — Москва, построили в 1851 году.

К 1 января 1899 года общая длина железных дорог в России (кроме Финляндии), открытых для общего пользования, составляла 41 209 вёрст, из них в Европейской России — 37 649 вёрст. В казённой эксплуатации находились 26 613 вёрст дорог, в том числе все дороги в азиатской части России, в эксплуатации частных акционерных обществ — 14 589 вёрст. К 1916 году была достроена Транссибирская магистраль, самая длинная железная дорога в мире.

Важную роль играл речной транспорт. Главнейшими грузами на водных путях были дрова и лесные строительные материалы, на долю которых к концу XIX века приходилось свыше 56 % всей перевозки. Второе место занимало зерно — около 15 %. Затем шли нефтяные грузы, в количестве около 10 %, и соль в размере свыше 2 % общего грузооборота. Наибольшее количество хлеба, дров и лесных материалов, нефтяных грузов и соли перевозилось в бассейне реки Волги.

Что касается морского транспорта, то как по заграничному, так и каботажному плаванию первое место к концу XIX века занимали Чёрное и Азовское моря, являвшиеся главными путями экспорта: около 70 % по весу и 65 % по ценности всего экспорта проходило через порты этих морей. Балтийское море было основным путём импорта, ввоз иностранных товаров по этому морю составлял около 80 % по весу общего ввоза через российские порты. Каспийское море служило, главным образом, для каботажной перевозки нефтяных продуктов. В Белом море весь грузооборот по внешней и каботажной торговле составлял около 2 % общего грузооборота российских портов.

Связь 

При Петре I почта разделялась на «немецкую» (или «купецкую», заморскую, иностранную) и ямскую: первая имела привилегии на иностранные сношения, купеческие посылки и грамотки, вторая — на обыкновенную казённую корреспонденцию и дворянские письма. В 1722 году в ведомстве Иностранной коллегии была учреждена должность генерал-почт-директора, которому были подчинены как «немецкая», так и ямская почта.

17 января 1833 года в Санкт-Петербурге открылась первая в России внутригородская почта, о чём было сообщено в «Санкт-Петербургских ведомостях». Город был поделён на 17 почтовых округов, действовали 45 пунктов приёма писем. Корреспонденцию забирали 3 раза в день, доставляли на почтамт, сортировали и доставляли адресатам.

В 1824 году сооружена первая в России линия оптического телеграфа между Петербургом и Шлиссельбургом, по которой передавались сведения о судоходстве на Неве и Ладожском озере. В 1833 году была открыта вторая линия Петербург — Кронштадт, которая шла через Стрельну и Ораниенбаум; к 1835 году к этой линии прибавились ещё две: Петербург — Царское Село и Петербург — Гатчина. В 1839 году было начато сооружение последней в России линии Петербург — Варшава (через Псков, Динабург и Вильну). Линия являлась самой протяжённой в мире, её длина составляла 1200 км.

Локальные линии электрического телеграфа были впервые проложены в 1841 году и соединили Главный штаб и Зимний дворец в Петербурге, Царское Село и Главное управление путей сообщения, станцию Санкт-Петербург Николаевской железной дороги и село Александровское. В 1854 году проложены линии электрического телеграфа между Петербургом, с одной стороны, и Кронштадтом, Варшавою и Москвой — с другой. К концу 1855 года телеграфные линии уже соединили города по всей Центральной России. В 1871 году была установлена телеграфная связь с Владивостоком.

В 1879 году состоялся первый телефонный разговор на линии Петербург — Малая Вишера. В 1882 году в России было разрешено пользоваться телефоном частным лицам. В декабре 1898 года была открыта самая длинная в Европе телефонная линия между Москвой и Петербургом.

Религия 

Государственной религией в Российской империи являлось православие, что нашло своё отражение в Основных государственных законах: «Первенствующая и господствующая в Российской Империи вера есть Христианская Православная Кафолическая Восточного Исповедания». Российский император не мог «исповедовать никакой иной веры, кроме Православной».

Русская православная церковь, объединявшая свыше двух третей населения империи, с 1721 года имела синодальное устройство (в ходе реформ Петра I патриаршество в русской церкви было упразднено, и она стала одним из государственных институтов). Высшим органом управления церкви являлся Святейший Правительствующий Синод. При этом статус Главы Церкви (в значении «верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры…») с 1797 года согласно законодательству имел император (в Синоде его интересы представлял обер-прокурор Святейшего Синода).

По данным на 1914 год, русская церковь административно делилась на 63 епархии. Кроме того, существовали Грузинский экзархат, имевший некоторые особенности в управлении, и две зарубежные епархии — Северо-Американская и Японская. Каждая епархия находилась под непосредственной властью архиерея, который назначался императором. Вне епархиального состава русской церкви были храмы и духовенство придворного и военного ведомств.

Русская церковь имела большое количество духовных учебных заведений (данные на 1913 г.): 4 духовные академии, 57 духовных семинарий, 186 духовных училищ. В ведении Синода также находились епархиальные женские училища, многочисленные церковно-приходские школы и школы грамоты.

На 1914 год в епархиях Русской православной церкви (без Грузинского экзархата и зарубежных епархий) числилось около 39 тыс. приходов. Помимо этого, в придворном ведомстве и в ведомстве протопресвитера военного и морского духовенства имелось соответственно 53 и 416 церквей. Существовало 550 мужских и 475 женских монастырей.
 
В 1788 году указом Екатерины II учреждено первое в Российской империи духовное правление мусульман-суннитов — Оренбургское магометанское духовное собрание, позднее также появились Таврическое магометанское духовное правление (Симферополь) и два Закавказских духовных правления (суннитское и шиитское) в Тифлисе.

В Российской империи права и привилегии разных религиозных конфессий были неодинаковы. Вслед за господствующей православной церковью официально признавались и имели широкие права: из христианских конфессий — римско-католическая церковь, лютеранская и реформатская церкви, община гернгутеров, армяно-григорианская и армяно-католическая церкви; из других религиозных общин — мусульмане (сунниты и шииты), иудеи (талмудисты и караимы), буддисты. «Терпимыми», но лишёнными привилегий были русские старообрядцы (до 1905 года они официально именовались «раскольниками»), баптисты, меннониты, сибирские шаманисты и др. При этом по российскому законодательству общины молокан, духоборцев, субботников, скопцов, хлыстов, мормонов, штундистов и других сектантов считались «нетерпимыми» и «вредными».

 года указом императора Николая II «Об укреплении начал веротерпимости» сняты прежние запреты и ограничения на переход из одной признанной государством христианской конфессии в другую (до этого выход из православия считался уголовным преступлением). Также отменялись многие ограничения в отношении старообрядцев.

Религиозный состав населения России на 1897 год (без учёта Финляндии): православные — 69,34 %, старообрядцы — 1,76 %, католики — 9,16 %, протестанты (в основном лютеране) — 3,0 %, армяно-григориане — 0,94 %, мусульмане — 11,07 %, иудеи — 4,15 %, буддисты — 0,35 %. Во всех легальных религиозных общинах (кроме буддийских) духовенство вело метрические книги.

Вооружённые силы

Армия 

Регулярная русская армия, основанная на рекрутской повинности, создана в конце XVII — начале XVIII веков в результате военных реформ Петра I (эта система комплектования окончательно установлена в 1705 году).

Под руководством Петра I проведена реформа русской артиллерии, были открыты первые военно-учебные заведения. В 1716 году Пётр I утвердил Воинский устав, закрепивший создание регулярной армии и определявший все стороны её деятельности. В 1720 году начала свою работу Военная коллегия — высший орган военного управления, в 1722 году введена система военных, гражданских и придворных чинов — Табель о рангах.

Кроме полевой армии, созданы гарнизонные войска, которые несли внутреннюю службу и являлись резервом армии.

Служба дворян в армии изначально была обязательной и продолжалась пожизненно (с 1736 года ограничена в мирное время 25-летним сроком, а с 1762 года стала добровольной).

В 1728 году из военных инженеров, выделенных из состава артиллерии, образован Инженерный корпус, а в 1732 году официально открыт первый кадетский корпус.

В царствование императрицы Екатерины ІІ созданная ещё при Петре І квартирмейстерская часть впервые преобразована в Генеральный штаб. По инициативе генерала П. И. Панина в русской армии появляется лёгкая пехота — егеря.

В 1793 году сокращён срок военной службы для солдат: вместо пожизненного им был установлен 25-летний срок службы (в 1834 году срок действительной службы сократился до 20 лет, в 1839 году — до 19 лет, в 1868 году — до 10 лет). К концу царствования Екатерины ІІ численность русской армии достигла 400 тыс. человек.

При императоре Павле І изданы указы, направленные на укрепление воинской дисциплины, и несколько воинских уставов, детально регламентировавших армейскую организацию и порядок несения военной службы, введён запрет на использование солдат для «частных работ» в офицерских и генеральских имениях, отменена практика формальной записи на военную службу малолетних дворянских детей (этим ранее обеспечивалось автоматическое получение офицерского чина по достижении совершеннолетия). Однако в армии большое значение стало придаваться муштре, различным смотрам и парадам.

Вторая половина XVIII века отмечена деятельностью целой плеяды русских полководцев: П. С. Салтыков, П. А. Румянцев, А. В. Суворов одержали победы в сражениях во время Семилетней войны 1756—1763 годов, русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов, войны с Францией 1798—1802 годов (Итальянский и Швейцарский походы 1799 года).

В 1802 году образовано Министерство военных сухопутных сил (в дальнейшем — Военное министерство). В 1806—1808 годах созданы дивизии, которые стали постоянными войсковыми соединениями.

В 1810 году по инициативе военного министра М. Б. Барклая-де-Толли началась масштабная военная реформа. В русской армии ввели корпусную организацию войск (созданы пехотные корпуса, сведённые в 1-ю и 2-ю Западные армии). В дальнейшем появились резервные кавалерийские корпуса. На основе ряда гарнизонных частей в 1811 году учреждена внутренняя стража. На западе России началось строительство новых и реконструкция старых крепостей. Изменяется система подготовки резервов для полевой армии — образуются рекрутские депо.

Численность русской армии к началу 1812 года составляла 720 тыс. человек. В ходе Отечественной войны 1812 года русские войска под командованием М. И. Кутузова разгромили армию Наполеона I, считавшуюся лучшей в Европе.

В 1815 году развернулось создание системы военных поселений, однако они оказались экономически невыгодными, и в дальнейшем их упразднили.

В 1832 году по решению императора Николая І открыта Императорская военная академия (с 1855 г. — Николаевская академия Генерального штаба, с 1909 г. — Императорская Николаевская военная академия). Началось формирование корпуса офицеров Генерального штаба, к которому причислялись окончившие академию или выдержавшие при ней экстерном соответствующие экзамены.

Неудача России в Крымской войне 1853—1856 годов раскрыла многие недостатки её армии, в том числе крайне малое количество современного нарезного стрелкового оружия (винтовок) и неудовлетворительную войсковую организацию.

При императоре Александре II по инициативе генерала Д. А. Милютина проведена коренная реформа вооружённых сил. В 1862—1867 годах территория России была разделена на военные округа. Также упраздняется Отдельный корпус внутренней стражи — его функции передаются местным войскам. В 1864 году открыты юнкерские училища, ставшие на то время основным источником пополнения офицерского корпуса армии (к 1910 году они были преобразованы в военные училища). В середине 1860-х годов реформированы все кадетские корпуса (кроме Пажеского и Финляндского) — на их базе образованы военные гимназии (с 1882 года они снова именовались кадетскими корпусами) и военные училища.

С 1874 года армия начала комплектоваться на основе всеобщей воинской повинности. Срок службы в сухопутных войсках составлял 15 лет — 6 лет действительной службы и 9 лет пребывания в запасе. Затем военнообязанные зачислялись в Государственное ополчение. Казаки отбывали воинскую повинность на особых условиях — на основе отдельного устава о воинской повинности. Кроме того, от отбывания воинской повинности было освобождено большинство коренных народов Кавказа, Средней Азии и Сибири, а с начала XX века — и население Финляндии.

Проведённые реформы позволили успешно провести русско-турецкую войну 1877—1878 годов.

В конце XIX — начале XX веков в русскую армию поступают трёхлинейная винтовка Мосина, пулемёт Максима и 76-мм полевая пушка образца 1902 года, в дальнейшем ставшие основным вооружением пехоты и артиллерии.

Русско-японская война 1904—1905 годов показала, что армия не полностью соответствует требованиям времени: в войсках медленно внедрялось новое вооружение; не уделялось должное внимание боевой подготовке пехоты; оставался низким уровень образования значительной части офицерского корпуса и генералитета.

В период 1905—1912 годов проведена масштабная военная реформа. В 1906—1907 годах уволено и заменено 50—80 % лиц командного состава, вплоть до командующих войсками округов.

В 1905 году воссоздаётся Главное управление Генерального штаба (ГУГШ), которое фактически выполняло функции генерального штаба русской армии.

В 1906 году император Николай II утверждает изменения в Устав о воинской повинности, в результате чего сроки действительной службы в армии составили: в пехоте и пешей артиллерии — 3 года, в других родах войск — 4 года (затем военнообязанный находился в запасе 1-й и 2-й очереди).

В 1910 году упраздняются резервные и крепостные войска, а также частично изменяется дислокация армии (увеличивается количество войск в центральных округах). Создаются новые военно-учебные заведения (включая авиационные школы), продолжается переоснащение армии.

К лету 1914 года территория Российской империи делилась на 12 военных округов (кроме того, существовала Область Войска Донского, которая управлялась на особых основаниях). Выделялись следующие рода войск: пехота, кавалерия, артиллерия, инженерные войска, а с 1904 года ещё и железнодорожные войска.

Основу огневой мощи армии составляла артиллерия (в начале XX века подразделялась на полевую, крепостную и осадную; однако в 1909 году осадная артиллерия была упразднена). Инженерные войска помимо собственно инженерных частей (сапёрных, понтонных, минных) включали телеграфные, автомобильные и воздухоплавательные роты, авиационные роты и отряды.

Подготовку офицеров для русской армии осуществляли специальные учебные заведения — военные училища. В то же время кадетские корпуса проводили обучение воспитанников по общеобразовательному курсу, затем их выпускники поступали в военные училища. Высшее военное образование давала система военных академий, главное место среди которых занимала Императорская Николаевская военная академия.

К началу Первой мировой войны русская армия насчитывала 1 млн 423 тыс. человек (в том числе свыше 40 тыс. офицеров), по мобилизации развёрнута до 5 млн 338 тыс. человек. К концу войны численность русской армии достигла примерно 7 млн человек.

Гвардия. В 1690 году царём Петром І из так называемых «потешных» созданы Преображенский и Семёновский полки. В дальнейшем эти два полка стали первыми полками гвардии — привилегированной части русской армии.

К началу Первой мировой войны русская гвардия состояла из 13 пехотных (включая Собственный Его Императорского Величества Сводный пехотный полк), 4 стрелковых и 14 кавалерийских полков, 3 артиллерийских бригад, Лейб-гвардии Конной артиллерии, Лейб-гвардии Сапёрного батальона и других частей.

Военный воздушный флот. В 1885 году сформирована первая в России кадровая команда военных аэронавтов под командованием А. М. Кованько. Летом 1914 года в армии имелись воздухоплавательные части, на вооружении которых находились привязные и управляемые аэростаты.

Военная авиация в России появилась в 1911 году, когда был создан первый авиационный отряд. В этом же году самолёты в первый раз участвовали в военных манёврах.

В ходе Первой мировой войны сформировано первое в мире соединение тяжёлой авиации — Эскадра воздушных кораблей (на вооружении — самолёты «Илья Муромец»). Появились авиационные отряды истребителей, а затем и боевые авиационные группы (состояли из нескольких истребительных отрядов). Также были образованы соединения авиации — авиационные дивизионы.

Казачьи войска. В 1875 году казачьи полки включили в состав дивизий регулярной кавалерии (с 1870-х годов казачьи войска перестали считаться иррегулярными войсками, образовав особую категорию войск).

Казачьи войска выставляли служилый состав (делился на 3 разряда) и войсковое ополчение. В начале XX века в подчинении Военного министерства России находилось 11 казачьих войск. В 1916 году на военной службе состояло свыше 285 тыс. казаков.

Государственное ополчение. Кроме регулярной армии, существовало Государственное ополчение (состояло из ратников 1-го и 2-го разрядов). Оно призывалось во время Крымской войны, русско-японской войны 1904—1905 годов и в Первую мировую войну.

Флот 

Возникновение русского военно-морского флота связано с именем Петра I и происходило в конце XVII — начале XVIII веков.

Во время Северной войны 1700—1721 годов создан Балтийский флот. В 1717 году учреждена Адмиралтейств-коллегия — высший орган управления военно-морским флотом (до 1802 г.). Организационные принципы русского флота и способы ведения вооружённой борьбы на море нашли отражение в изданном в 1720 году Морском уставе.

Во второй половине XVIII века, в связи с русско-турецкими войнами за господство на Чёрном море, происходит усиление русского флота. В Средиземное море из состава Балтийского флота были направлены русские эскадры. Победа в русско-турецкой войне 1768—1774 годов позволила России создать Черноморский флот. В последующей войне с Османской империей благодаря флотоводческому искусству адмирала Ф. Ф. Ушакова он одерживает ряд крупных побед над турецким флотом и добивается господства на Чёрном море.

В 1802 году образовано Министерство морских сил (с 1815 г. — Морское министерство). С 1828 года оперативно-стратегическое руководство флотом осуществлял Морской штаб (с 1831 г. — Главный морской штаб). В 1803—1855 годах русские военные моряки осуществили свыше 40 кругосветных и дальних плаваний, сыгравших важную роль в исследовании Мирового океана.

Офицеры и матросы русского флота героически проявили себя во время обороны Севастополя 1854—1855 годов в ходе Крымской войны.

По условиям Парижского мирного договора 1856 года Россия лишилась права иметь на Чёрном море военный флот (эти ограничения отменены в 1871 году).

После Крымской войны в России начинается создание броненосных паровых кораблей. В 1877 году вступил в строй первый эскадренный броненосец «Пётр Великий». В 1903 году на вооружение флота поступает первая подводная лодка.

Во второй половине XIX века Российская империя расширяет сферу влияния в Китае, где её интересы сталкиваются с интересами Японии. Конфликт выливается в русско-японскую войну, важнейшую роль в которой сыграл флот.

После русско-японской войны в России осуществляются мероприятия по повышению боеспособности флота, принимаются новые судостроительные программы. В 1906 году создаётся Морской генеральный штаб, сосредоточивший функции оперативно-стратегического планирования и руководства флотом. Для подготовки флотских офицеров существовали Николаевская морская академия, Морской кадетский корпус и Морское инженерное училище.

Перед началом Первой мировой войны русский военно-морской флот состоял из Балтийского и Черноморского флотов, Каспийской и Сибирской флотилий (кроме этого, имелась Амурская речная флотилия, подчинённая командующему войсками Приамурского военного округа). Флот пополнился линейными кораблями типа «Севастополь», эскадренными миноносцами типа «Новик».

В ходе войны флот усилен новейшими линейными кораблями типа «Императрица Мария», подводными лодками типа «Барс» и первым в мире подводным минным заградителем «Краб». Развивается морская авиация, создаётся флотилия Северного Ледовитого океана.

Национальный состав армии 
Во времена Петра І основу регулярной армии составляли рекруты из русских крестьян, на народы Поволжья, Урала и Сибири рекрутская повинность не распространялась. Однако с 1722 года начинается рекрутский набор марийцев, мордвы и татар, в 1738 году — старообрядцев. К концу XVIII века рекрутские наборы (с рядом льгот и изъятий) были распространены на территорию Западного края, прибалтийских губерний, Новороссии, а также на крестьян и мещан Правобережной и Левобережной Украины. В то же время некоторые народы (башкиры, калмыки, буряты, мещеряки) и социальные группы (казаки, тептяри) образовывали на особых условиях иррегулярную кавалерию. В XIX веке к отбыванию рекрутской повинности в русской армии были также привлечены евреи (с 1827 г.), жители Царства Польского (после 1831 г.), а население Великого княжества Финляндского выставляло небольшие по численности территориальные финские войска.

В 1874 году в Российской империи введена всеобщая воинская повинность, и в начале XX века армия комплектовалась новобранцами, в основном представлявшими христианские народы России, прежде всего русскими («великороссами»), украинцами («малороссами») и белорусами (эти три народа, вместе составлявшие тогда 2/3 населения страны, давали 3/4 новобранцев). Мусульманское население Северного Кавказа и Закавказья вместо отбывания воинской повинности платило особый денежный налог (подобное положение распространялось также на абхазцев, езидов и некоторые другие народы). Кроме того, от призыва в армию были освобождены мусульманские народы Туркестанского края, инородцы Астраханской и Ставропольской губерний, Уральской, Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской областей, коренные народы Сибири и Дальнего Востока, население Крайнего Севера. При этом существовали немногочисленные конные части, в состав которых на добровольной основе могли поступать представители народов Кавказа и Туркестана (Дагестанский конный полк, Туркменский конный дивизион), а часть калмыков, бурят, осетин, крещёных татар (нагайбаки) и других причислялась к казачьему сословию.

Население Великого княжества Финляндского в 1905 году также было освобождено от отбывания воинской повинности. Вместо неё Финляндию обязали выплачивать в российскую казну 10 млн финских марок в год на общегосударственные военные нужды.

Определённые ограничения при прохождении воинской службы действовали в отношении лиц иудейского вероисповедания (по состоянию на 1913 год): они не допускались для службы в гвардию, в команды интендантского ведомства, в конвойные и местные команды, в крепостную артиллерию и др. Им был закрыт доступ к обучению в военных училищах, к прохождению экзамена на получение чина прапорщика запаса и т. д. При этом участники русско-японской войны 1904—1905 годов, которые получили награды или «беспорочно несли службу в действующих войсках», имели право свободного выбора места жительства (то есть могли жить вне черты еврейской оседлости).

В начале Первой мировой войны из числа добровольцев Кавказского края формируется Кавказская туземная конная дивизия, а Туркменский конный дивизион разворачивается в конный полк (с 1916 года — Текинский конный полк). Кроме того, в ходе войны в русской армии появился ряд других национальных формирований. Так, к концу 1916 года в составе армии находились Польская стрелковая бригада, две латышские стрелковые бригады, армянские стрелковые батальоны и некоторые другие. Также были созданы формирования, состоявшие в основном из бывших военнопленных австро-венгерской армии — Чешско-Словацкая стрелковая бригада (позднее корпус), 1-я Сербская добровольческая дивизия (в дальнейшем корпус).

Расширение территории 

В XVIII—XIX веках владения Российской империи увеличиваются в соперничестве: со Швецией за Прибалтику и Финляндию; с Речью Посполитой за Малороссию, Волынь и Подолию; с Османской империей за Крым и Северное Причерноморье; с Персией за Закавказье; с Британской империей за контроль над Средней Азией; с Китаем за казахские земли и Маньчжурию.

Ряд территорий Российской империи в разное время пользовались автономией либо были связаны с ней отношениями личной унии, вассалитета или протектората: Войско Запорожское (автономия до 1764 г.), Картли-Кахетинское царство (протекторат до 1801 г.), Имеретинское царство (протекторат до 1811 г.), Великое княжество Финляндское (широкая автономия вплоть до 1917 г.), Царство Польское (личная уния до 1832 г.), Бухарский эмират (вассальная зависимость с 1868 г.), Хивинское ханство (вассальная зависимость с 1873 г.), Урянхайский край (протекторат с 1914 г.).

Синьхайская революция ослабила влияние Китая в Монголии, в противовес этому Монголия стремится опереться на Россию, и уже с 1912 года фактически становится её протекторатом.

Рост России настороженно воспринимался европейскими державами, эти страхи отражаются в подложном документе «Завещание Петра Великого». В свою очередь, Фридрих Энгельс в работе «Внешняя политика русского царизма» так комментирует имперскую экспансию: «Никогда ещё Россия не достигала такого могущественного положения. Но она сделала также ещё один шаг за пределы своих естественных границ. Если в отношении завоеваний Екатерины II у русского шовинизма были ещё некоторые извиняющие — я не хочу сказать оправдывающие — предлоги, то относительно завоеваний Александра I об этом не может быть и речи. Финляндия населена финнами и шведами, Бессарабия — румынами, Конгрессовая Польша — поляками. Здесь уж и говорить не приходится о воссоединении рассеянных родственных племён, носящих русское имя, тут мы имеем дело с неприкрытым насильственным завоеванием чужой территории, с простым грабежом».

Войско Запорожское 

Войско Запорожское перешло в подданство русскому царю в 1654 году. Коломакские статьи, подписанные Иваном Мазепой, ограничили выбор старшины гетману только с царского позволения и лишили старшину права самостоятельно переизбрать гетмана. В 19-й статье договора ставился вопрос об объединении с Московским государством и устранении национальной обособленности малороссов. Была упразднена Киевская митрополия, а в 1704 году к Гетманщине присоединили земли Правобережного Войска Запорожского.

Во время гетманства Кирилла Разумовского началась ликвидация автономных институтов Войска Запорожского: в 1754 году ликвидирована таможенная граница; в 1764 году окончательно упразднена должность гетмана, вместо Гетманщины основана Малороссийская губерния.

В 1734 году с разрешения императрицы Анны Иоанновны основывается Новая Сечь. Низовое Войско Запорожское выступает союзником России в русско-турецких войнах 1735—1739 и 1768—1774 годов. Однако, в 1775 году императрица Екатерина II приказывает упразднить Запорожскую Сечь, и Новороссийская губерния пополняется её землями. В 1781 году ликвидируется полковое устройство Малороссии.

В 1787 году Г. А. Потёмкин сформировал из бывших запорожцев Войско верных казаков Черноморских. Русско-турецкая война 1787—1792 годов оказалась победной для России, и в результате Ясского мира Российская империя территориально укрепила своё положение на южных границах. После заключения мира «Войску верных казаков Черноморских» были предоставлены земли, полученные в результате войны, — вдоль побережья Чёрного моря между реками Днестр и Буг, а само войско переименовано в Черноморское казачье войско. В 1792 году черноморским казакам были пожалованы земли на Тамани и Кубани «в вечное и потомственное владение».

Геополитическая конкуренция со Швецией. Присоединение Финляндии 

По Ништадтскому мирному договору, завершившему Северную войну 1700—1721 годов, к России отошли Ингерманландия, часть Карелии с Выборгом, Эстляндия и Лифляндия. Шведские реваншисты начинают новую войну в 1741 году, но проигрывают её, ситуация повторяется в 1788—1790 годах.

В результате русско-шведской войны 1808—1809 годов к Российской империи переходят Финляндия и Аландские острова.

С присоединением Финляндии обозначились существенные проблемы: там отсутствовала финская национальная аристократия, экономика княжества была подконтрольна шведскому меньшинству, большинство населения крупнейших городов, таких как Гельсингфорс и Або, являлось этническими шведами. Россия сделала акцент на рост национального самосознания финнов: восстанавливается деятельность местного сейма; финский язык со временем становится вторым официальным языком в княжестве (наряду со шведским языком); выпускается литература на финском языке; столицу княжества переносят из Або в Гельсингфорс; поощряется миграция финнов в города. В 1812 году к Финляндскому княжеству присоединяют так называемую «Старую Финляндию», перешедшую к России ещё по Ништадтскому (1721 г.) и Абоскому (1743 г.) мирным договорам.

Но в 1890-е годы Россия переходит к политике принудительной русификации Финляндии: предпринимались попытки распространения на территорию княжества общероссийского законодательства, в том числе введения всеобщей воинской повинности по общероссийскому образцу, внедрения русского языка в делопроизводстве и в системе школьного образования. Все эти шаги вызвали крайнее недовольство местного населения и в итоге привели к убийству финляндского генерал-губернатора Н. И. Бобрикова.

После отречения императора Николая II, на территории Финляндии уже в марте 1917 года восстанавливается в полном объёме местное законодательство, а в ноябре провозглашается независимость княжества, признанная правительством большевиков 22 декабря 1917 года.

Разделы Речи Посполитой. Царство Польское. Курляндия и Семигалия 

К XVIII веку Речь Посполитая приходит к упадку, вызванному межнациональными распрями и неудачными войнами. Политическая система, сочетавшая выборность короля с правом вето у любого депутата, всё больше вела к параличу государства, и создавала почву для активных манипуляций польской внутренней политикой со стороны других государств. Неуклонно нараставшее давление на Речь Посполитую со стороны России и Пруссии заканчивается тремя разделами её территории в 1772—1795 годах. В состав России в результате разделов входят Белоруссия, Литва, Инфлянты, Волынь и Подолия. Помимо бывших земель собственно Речи Посполитой в Российскую империю включается и территория Курляндского герцогства — оно было преобразовано в Курляндское наместничество (позднее — губерния).

После наполеоновских войн, по итогам Венского конгресса 1815 года создаётся Царство Польское, находившееся изначально в унии с Российской империей. В него вошла не вся территория Польши; так, Познань отошла Пруссии, а Краков — Австрии.

Поляки становятся одним из самых «неблагонадёжных» национальных меньшинств империи. Они поднимают против императорской власти восстания 1830 и 1863 годов. В результате происходит поэтапное сворачивание польской автономии. После восстания 1830 года конституция Царства Польского заменяется на Органический статут, личную унию сменяет непосредственное вхождение Польши в состав Российской империи. Распускаются польские сейм и армия, польский злотый заменяется рублём, административное деление преобразуется на основе общеимперского законодательства.

После восстания 1863 года общепольские ведомства прекращают своё существование, а их дела передаются правительству империи. На Польшу также распространяются общероссийские системы образования и судебного устройства, вводится обязательное употребление русского языка в учреждениях образования и в делопроизводстве, распространяется обозначение Польши как Привислинского края.

Русская колонизация Америки 

Первыми русскими, которые со стороны Сибири прибыли на Аляску, были участники экспедиции Семёна Дежнёва (1648 г.).

В 1784 году на остров Кадьяк прибывает экспедиция Г. И. Шелихова. Северо-Восточная компания начинает активно осваивать остров, подчиняя местных эскимосов, способствуя распространению православия среди туземцев и внедряя новые для этой территории сельскохозяйственные культуры — свёклу, репу. Поселение на острове Кадьяк получило название Павловская гавань. В 1783 году императрица Екатерина II утверждает создание на Аляске православной миссии.

С 1808 года центром Русской Америки становится Ново‑Архангельск, однако фактическое управление ведётся из Иркутска. В 1812 году основана крепость Росс — самый южный форпост Российско-Американской компании. В 1824 году подписана русско-американская конвенция, зафиксировавшая южную границу на широте 54°40’N.

Крымская война ставит русские владения на границе с британской Канадой в трудное положение, и уже в 1857 году впервые высказывались предложения об их продаже (при этом ещё в 1841 году была продана крепость Росс). В 1867 году заключён договор с США о продаже Аляски и Алеутских островов. Последняя группа русских покинула Ново-Архангельск в 1868 году.

Присоединение Грузии и всего Закавказья 

В 1783 году Ираклий II подписывает Георгиевский трактат о переходе Картли-Кахетинского царства (Восточная Грузия) под протекторат Российской империи. В 1799 году русские войска занимают Тифлис. В 1801 году царство упраздняется и входит непосредственно в состав России.

Грузинская аристократия получает права русского дворянства. Формируется новая система местного управления, упраздняются наследственные посты, делопроизводство переводится на русский язык. Отменяется рекрутская повинность, а собранные налоги остаются на местах. Поощряется переселение в Грузию русских, армян, греков и немецких колонистов. В 1811 году Грузинская православная церковь преобразуется в экзархат Русской церкви.

Имеретия в XVIII веке неоднократно обращалась к России за помощью против Турции. Мирный договор 1774 года избавил Имеретию от выплаты дани Турции. После окончания борьбы за власть в 1798 году Соломон II пытался избежать протектората. Однако в 1804 году он подписывает соответствующий договор, а в 1811 году Имеретия вошла в состав России (управлялась по образцу Картлинии и Кахетии).

В 1803 году Мегрелия, стремясь избавиться от вассальной зависимости от Имеретии, принимает протекторат России (княжество перестаёт существовать в 1867 году). Гурийское княжество, формально также подчинявшееся Имеретии, в 1804 году принято в состав России (в 1828 году княжество ликвидируется).

В 1810 году к России присоединяется Абхазское княжество (формально упразднено в 1864 году). Сванетия также подчиняется Российской империи — «Княжеская Сванетия» присоединена в 1833 году, «Вольная Сванетия» — в 1840 году (в 1859 году княжество упразднили).

В завершении русско-персидской войны 1804―1813 годов подписан Гюлистанский мирный договор, согласно условиям которого Персия признала вхождение в состав Российской империи Дагестана, грузинских земель, Абхазии, а также территории Бакинского, Гянджинского, Карабахского, Ширванского, Шекинского, Дербентского, Кубинского и Талышского ханств.

По результатам последующей русско-персидской войны 1826—1828 годов подписывается Туркманчайский мирный договор, по которому к России отошли Эриванское и Нахичеванское ханства.

Русско-турецкие войны. Присоединение Крыма и Новороссии 

Османская империя являлась геополитическим конкурентом России. Её вассал — Крымское ханство, постоянно устраивало набеги. Как средство защиты была построена «Большая засечная черта». Центром обороны юга становится Белгородский разряд, строятся Изюмская черта, Украинская линия.

Согласно Белградскому договору, Азов переходит к России, но взамен запрещено строить укрепления и флот. В 1736 году русская армия сжигает Бахчисарай и занимает Очаков, однако, в 1738 году вынуждена покинуть его.

Крымские войска прекращают крупные набеги, а мирное население переходит к земледелию. Для защиты от крымских набегов Россия активно колонизирует Дикое поле, развивает новые области: Новую Сербию и Славяносербию. Однако, эта активность приводит к войне (1768—1774). Согласно Кючук-Кайнарджийскому договору, Турция признала независимость Крыма и выплатила контрибуцию в 4,5 млн руб. На престол Крыма выдвинут ставленник России, что быстро вызывает раздражение местной знати.

Айналы-Кавакская конвенция обязала Россию и Турцию вывести войска из Крыма и запретила вмешиваться во внутренние дела. Турция признала ханом Шагин-Гирея, подтвердила независимость Крыма и право русских судов ходить через черноморские проливы. Русские войска уходят, оставив шеститысячный гарнизон в Керчи и Еникале. В 1781 году Шагин-Гирей из-за восстания бежал в Керчь. В 1783 году он отрекся от престола, а 8 апреля по императорскому манифесту Крым входит в состав империи. Российские войска заняли Тамань, Кубань и Крым. Основан Севастополь. Русско-турецкая война (1787—1791) определила русско-турецкую границу по Днестру.

По итогам русско-турецких войн 1806―12 и 1828―29 годов к России присоединены Бессарабия и Черноморское побережье Кавказа. По окончании войны 1877—1878 годов Российская империя присоединяет Карсскую и Батумскую области в Закавказье.

Присоединение Северного Кавказа 

Между присоединёнными Картли-Кахетинским царством и азербайджанскими ханствами лежали земли присягнувших на верность, но независимых горских народов.

После усмирения Большой Кабарды главными противниками российских войск выступили адыги на западе в Черкесии и на востоке — горцы, объединившиеся в военно-теократическое исламское государство — Северо-Кавказский имамат, которое возглавил Шамиль. Военные действия против горцев велись значительными силами и были очень ожесточёнными.

С середины 1830-х годов конфликт обострился в связи с возникновением в Чечне и Дагестане религиозно-политического движения под флагом газавата, которое получило моральную и военную поддержку Османской империи, а во время Крымской войны — и Великобритании. Сопротивление горцев Чечни и Дагестана было сломлено в 1859 году. Война же с адыгскими племенами Западного Кавказа продолжалась до 1864 года и закончилась выселением значительной части адыгов в Османскую империю, либо на равнинные земли Прикубанья.

Покорение Центральной Азии 

В 1850—1870-х годах Россия провела ряд успешных военных кампаний против среднеазиатских государств и значительно расширила свои владения в Средней Азии. Хивинское ханство и Бухарский эмират были превращены в вассалов России, а Кокандское ханство — ликвидировано. Русское продвижение остановилось на границах Афганистана.

Империя мотивировала экспансию на юг стремлением прекратить набеги местных народов на её владения. В то же время Великобритания опасалась потери Индии и усиления России за счёт новых торговых возможностей. Во время Афганского кризиса (1885 г.) она потребовала от афганского эмира дать отпор русским. После боя на Кушке стороны определили русско-афганскую границу.

Хунза-Нагарская кампания начала противостояние за владения над Памиром. Памирские экспедиции отряда Ионова стали ответом России, после которого заключено российско-британское соглашение (по нему часть Памира отошла к Афганистану, часть — к России, а часть — в Бухарский эмират, подконтрольный России).

Россия пыталась наладить прямые отношения с Кабулом. Продолжалась борьба за влияние в Персии (Иране). Русско-японская война вынудила Россию свернуть эту активность. Англо-русская конвенция завершила формирование Антанты, и противостояние двух держав было прекращено. Согласно конвенции, Афганистан признан британской сферой влияния. В свою очередь, Персия была разделена на три сферы влияния: северную — российскую, южную — британскую и промежуточную — нейтральную.

Экспансия Российской империи на Дальнем Востоке 

Николай II стремился к укреплению влияния России на Дальнем Востоке. Для этого была построена Транссибирская железная дорога и усилен флот.

Япония перешла к политике экспансии и, стараясь захватить Корею, наткнулась на сопротивление Китая. Японо-китайская война 1894—1895 годов закончилась Симоносекским миром, по которому Японии перешла часть территорий, а Китай утратил влияние над Кореей. Этот факт не отвечал интересам европейских держав, поэтому Германия, Россия и Франция добились его пересмотра: Япония отказалась от Ляодунского полуострова, а затем он был передан России в аренду.

В 1900—1901 годах Россия в составе «альянса восьми держав» участвовала в интервенции в Китай. Русские войска в составе союзных войск взяли столицу Китая Пекин и фактически оккупировали Маньчжурию. Расширение экспансии России на Дальнем Востоке привело к столкновению с набирающей силу Японией.

В 1904 году без объявления войны японский флот напал на русскую эскадру в Порт-Артуре. Были выведены из строя несколько крупных русских кораблей, что привело к беспрепятственной высадке японцев в Корее. В мае 1904 года японцы высадились на Ляодунском полуострове и после осады захватили Порт-Артур, а также они разгромили русский флот в Цусимском сражении. По Портсмутскому мирному договору Японии отошли южная часть Сахалина и Ляодунский полуостров.

После Синьхайской революции из-под власти Китая вышла Монголия. В 1912 году Россия и Монголия подписывают соглашение, по которому Монголия фактически становилась протекторатом Российской империи. В 1914 году под прямой протекторат России перешёл Урянхайский край. В 1915 году Россия и Китай подписали Кяхтинский договор, определивший зоны влияния в Монголии.

Образование и наука 

Образование. Реформы, проводившиеся Петром I, явились предпосылкой к возникновению в России развитой системы образования. Были основаны профессиональные школы, которые не только готовили специалистов различного профиля, но и давали общее образование, среди них — Школа математических и навигацких наук (1701). Появились и так называемые «цифирные школы» (для детей всех сословий, кроме крестьян), архиерейские (для подготовки духовенства) и гарнизонные (для детей солдат) школы.

При основанной в Санкт-Петербурге Академии наук начали свою работу Академический университет и Академическая гимназия. В 1732 году в Санкт-Петербурге открыт первый кадетский корпус — Корпус кадет.

В 1755 году по проекту М. В. Ломоносова образован Московский университет. В 1764 году по инициативе И. И. Бецкого основано Воспитательное общество благородных девиц (Смольный институт), положившее начало женскому среднему образованию. Появляются специализированные учебные заведения, в том числе Академия художеств, Горное училище в Санкт-Петербурге, Константиновская землемерная школа в Москве, медико-хирургические академии в Санкт-Петербурге и Москве и др. С 1782—1786 годов для детей всех свободных сословий начали открываться народные училища.

В 1802 году учреждено Министерство народного просвещения, которому на общегосударственном уровне подчинялась система образования. Создаются новые университеты — Дерптский (1802), Казанский (1804), Харьковский (1805), Санкт-Петербургский (1819), Университет Святого Владимира (Киев, 1833), Новороссийский (Одесса, 1865), Томский (1888) и др. В 1832 году открыта Императорская военная академия (с 1855 г. — Николаевская академия Генерального штаба).

Для лиц дворянского происхождения создавались лицеи, дававшие высшее образование: Царскосельский (позднее Александровский), Демидовский и др.

В 1860—1870-х годах активизировалась деятельность земств в области народного образования (28 355 земских школ в 1911 году). Значительное место в системе начального образования занимают церковно-приходские школы (33 942, или 33,7 % всех начальных школ в 1911 году). Развивается система женского высшего и среднего образования.

Если в 1897 году число грамотных в Российской империи (без Финляндии) составляло лишь 21 % от всего населения (что ниже показателя грамотности большинства европейских стран указанного времени), то к 1917 году этот показатель достиг уровня 30—35 % (при этом в Центральной России грамотной была уже половина населения).

В 1914 году имелось около 102 тыс. начальных, свыше 1,6 тыс. неполных средних (высшие начальные училища, прогимназии) и свыше 1,9 тыс. средних (гимназии, реальные училища, коммерческие училища, кадетские корпуса, женские институты, епархиальные женские училища) школ.

К числу учебных заведений для среднего специального образования относились духовные и учительские семинарии, учительские институты, военные училища, технические училища и др.

К началу 1917 года высшее образование в России давали 11 университетов, а также более 100 других высших учебных заведений (технические, медицинские, сельскохозяйственные, педагогические, востоковедческие, историко-филологические, коммерческие, юридические и прочие институты и высшие училища, военные и духовные академии, высшие курсы и др.).

Наука. Русская наука как самостоятельная сфера профессиональной деятельности формировалась в начале XVIII века благодаря реформам Петра I. Первоначально ввиду отсутствия в России соответствующих научных институтов и упорядоченной научной деятельности происходило заимствование из Европы методов организации научной работы, переводились на русский язык труды европейских учёных, а также приглашались иностранные специалисты (в их числе историк Герард Миллер и математик Леонард Эйлер), которые работали над развитием различных научных направлений и готовили национальные кадры русских учёных.

В 1725 году в Санкт-Петербурге по указу Петра I открывается Академия наук (с 1836 г. — Императорская Санкт-Петербургская Академия наук), а в 1783 году образована Российская академия (занималась изучением русского языка и словесности).

В XIX веке продолжилось формирование структуры научных учреждений России, при этом крупнейшим научным центром оставалась Санкт-Петербургская Академия наук (в 1841 году к ней была присоединена Российская академия). К концу 1830-х годов самостоятельными научными центрами становятся университеты. Создаются и специализированные научно-исследовательские учреждения — Пулковская обсерватория (1839), Институт экспериментальной медицины (1890) и др.

Значительное влияние на развитие русской науки оказала деятельность многочисленных научных обществ (350 — в 1890-е годы). Среди самых известных и крупнейших — Вольное экономическое общество, Русское географическое общество, Русское техническое общество и др.

Расширение сети научных учреждений способствовало формированию национальных научных кадров. Если в первой трети XIX века в научной среде России преобладали иностранные учёные, то к середине 1870-х годов русские учёные составляли уже свыше 80 % профессорско-преподавательского корпуса.

Среди наиболее известных русских учёных: один из основоположников русской науки — М. В. Ломоносов, в области математики — Н. И. Лобачевский, П. Л. Чебышёв, физики — П. Н. Лебедев, Э. Х. Ленц, А. Г. Столетов, Б. С. Якоби, химии — А. М. Бутлеров, Д. И. Менделеев, астрономии — В. Я. Струве, медицины — В. М. Бехтерев, С. П. Боткин, Н. И. Пирогов, физиологии — И. П. Павлов (Нобелевская премия 1904 года), И. М. Сеченов, микробиологии и иммунологии — И. И. Мечников (Нобелевская премия 1908 года), биологии — А. Н. Бекетов, К. М. Бэр, К. А. Тимирязев, географии — П. П. Семёнов-Тян-Шанский, геологии — В. И. Вернадский, А. П. Карпинский, почвоведения — В. В. Докучаев, радиотехники — А. С. Попов, аэродинамики — Н. Е. Жуковский, кораблестроения — А. Н. Крылов, океанологии — С. О. Макаров, славянской филологии — А. Х. Востоков, И. И. Срезневский и многие другие. Неоценимый вклад в изучение русской истории внесли Н. М. Карамзин, С. М. Соловьёв, В. О. Ключевский, в исследование русского языка — Я. К. Грот, В. И. Даль, А. А. Шахматов, русского фольклора — А. Н. Афанасьев, В. Ф. Миллер.

Русские исследователи приняли самое активное участие в изучении различных регионов Земли (экспедиции В. И. Беринга, И. Ф. Крузенштерна и Ю. Ф. Лисянского, Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева, Ф. П. Литке, П. П. Семёнова-Тян-Шанского, Н. М. Пржевальского, Н. Н. Миклухо-Маклая и др.).

Культура

Литература 

Социокультурный перелом в России, инициированный Петром I, и начавшееся приобщение к новоевропейской культуре (преимущественно светской и рационалистической) постепенно привели к глубоким изменениям в характере русской литературы. Создаётся принципиально новая система жанров и стилей, реформируются русский литературный язык и стихосложение. Наиболее знаковые фигуры русской литературы XVIII века — В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, А. П. Сумароков, М. М. Херасков, Д. И. Фонвизин, Г. Р. Державин, А. Н. Радищев, Н. М. Карамзин.

XIX век традиционно считается Золотым веком русской литературы, эта эпоха её становления и бурного развития. Первые два десятилетия XIX века характеризовались спорами о литературном языке, нашедшими отражение в противостоянии «архаистов» (сторонников А. С. Шишкова) и «новаторов» (приверженцев Н. М. Карамзина). В это время начинают появляться первые литературные общества (Вольное общество любителей словесности, наук и художеств, Общество любителей российской словесности, «Беседа любителей русского слова», «Арзамас» и др.). Первая половина XIX века отмечена плодотворной деятельностью многочисленной плеяды русских писателей и поэтов, среди них: В. А. Жуковский, А. С. Пушкин, И. А. Крылов, А. С. Грибоедов, М. Ю. Лермонтов, Н. В. Гоголь, К. Н. Батюшков, П. А. Вяземский, А. В. Кольцов, И. И. Лажечников, А. И. Герцен и другие.

В середине 1840-х годов сформировалось новое литературное направление — так называемая «натуральная школа». Теоретически обосновал её эстетические идеи В. Г. Белинский.

Во второй половине XIX века доминирующим жанром в прозе становится роман. Среди ярких романистов этого периода — И. С. Тургенев, И. А. Гончаров, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, С. Т. Аксаков, Н. С. Лесков, Н. Г. Чернышевский, П. И. Мельников (Андрей Печерский). Также заметен вклад в русскую литературу данного периода таких писателей, как М. Е. Салтыков-Щедрин, Г. И. Успенский, В. М. Гаршин. В создание русского национального театра свой весомый вклад внёс драматург А. Н. Островский — автор многочисленных пьес. Среди поэтов этого времени выделяются Н. А. Некрасов, Ф. И. Тютчев, А. А. Фет, А. К. Толстой, А. А. Григорьев, А. Н. Майков, Д. Д. Минаев, Я. А. Полонский, А. Н. Апухтин, К. К. Случевский, С. Я. Надсон и др.

Конец XIX — начало XX веков в истории русской литературы именуется Серебряным веком. Этот период ознаменовался зарождением и становлением новых литературных школ, групп и направлений. Среди них такие направления в русской поэзии, как «символизм» (В. Я. Брюсов, К. Д. Бальмонт, З. Н. Гиппиус, А. А. Блок, А. Белый, М. А. Волошин и др.), «акмеизм» (Н. С. Гумилёв, С. М. Городецкий, А. А. Ахматова, О. Э. Мандельштам, В. И. Нарбут и др.), «футуризм» (В. Хлебников, Д. Д. Бурлюк, В. В. Маяковский, И. Северянин и др.). Развитие реализма в русской литературе в данный период связано с поздними произведениями Л. Н. Толстого, а также с творчеством А. П. Чехова, И. А. Бунина, М. Горького, А. И. Куприна, И. С. Шмелёва, В. Г. Короленко, В. В. Вересаева и др. Заметный вклад в русскую литературу того времени внесли Л. Н. Андреев, А. М. Ремизов, В. В. Розанов, В. Ф. Ходасевич, М. И. Цветаева. В 1900—1910 годах заявили о себе новокрестьянские поэты — А. А. Ганин, С. А. Есенин, Н. А. Клюев и др. Кроме того, в начале XX века стали известны писатели-сатирики А. Т. Аверченко, Саша Чёрный, Н. А. Тэффи.

Изобразительное искусство 

В 1757 году открыта Императорская Академия художеств. В 1863 году в рамках «Бунта четырнадцати» основывается Артель художников. Но именно благодаря Академии изобразительное искусство введено в программу общего образования. В 1896 году был открыт Нижегородский государственный художественный музей Российской империи — один из старейших музеев в современной России.

Художники также поддерживались предпринимателями Российской империи, такими как Третьяковы, Мамонтов и другими. Были созданы одни из крупнейших в мире коллекций произведений изобразительного искусства (например, Эрмитаж).

Музыка 
Музыка в империи активно развивалась после эпохи дворцовых переворотов. Одними из первых композиторов были Е. И. Фомин, И. Е. Хандошкин и Д. С. Бортнянский. Один из наиболее популярных жанров в конце XVIII и первой половине XIX веков был романс. Важную роль в развитии этого жанра сыграли: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, А. Н. Верстовский, П. П. Булахов. Первым крупным деятелем русской музыки стал М. И. Глинка, традиции заданные им, впоследствии, использовали П. И. Чайковский, М. П. Мусоргский, Н. А. Римский-Корсаков и другие. В конце XIX — начале XX веков музыку развивали: А. К. Лядов, А. К. Глазунов, С. И. Танеев, А. С. Аренский, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов и другие.

Кинематограф 

 года состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» (было показано несколько фильмов). В том же месяце Камилл Серф осуществляет первые в России документальные съёмки торжеств в честь коронации императора Николая II. Кинопоказы стали пользоваться популярностью, а кинотеатры появились во многих крупных городах России.

Создаются первые русские киностудии, среди них — товарищества «И. Ермольев» и «А. Ханжонков и К°». Первые художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрации эпизодов отечественной истории («Пётр Великий»). В 1911 году выходит первый полнометражный фильм «Оборона Севастополя» (режиссёры В. М. Гончаров и А. А. Ханжонков).

Государственные символы и награды

Государственный герб 

При Петре I российский государственный герб претерпевает изменения: щиток с всадником-драконоборцем на груди двуглавого орла стал окружаться цепью ордена Святого Андрея Первозванного; орёл теперь увенчивался императорскими коронами западноевропейского образца. Были установлены государственные гербовые цвета — чёрный и золотой (жёлтый) — чёрный двуглавый орёл изображался на золотом (жёлтом) поле. С 1720—1730-х годов всадник государственного герба официально именуется в описаниях Святым Георгием.

В 1799 году император Павел I, ставший великим магистром Мальтийского ордена, включил в состав государственного герба мальтийские крест и корону (его преемник Александр I эти новации отменяет).

Со времён Николая І официально закреплён ещё один тип государственного герба — на крыльях двуглавого орла помещаются щитки с титульными гербами.

При Александре II появились Большой, Средний и Малый государственные гербы, созданные в соответствии с нормами европейской геральдики (так, всадник на груди гербового орла стал изображаться повёрнутым в левую от зрителя сторону).

В 1882—1883 годах императором Александром III утверждаются новые варианты Большого, Среднего и Малого государственных гербов, выполненные профессором живописи А. И. Шарлеманем. Эти гербы без изменений просуществуют вплоть до 1917 года.

Национальный флаг 

В 1693 году на яхте «Святой Пётр» впервые был поднят флаг Царя Московского (бело-сине-красный флаг с золотым двуглавым орлом в центре).

Бело-сине-красный флаг известен как флаг торгового флота России по меньшей мере с 1705 года и оставался таковым вплоть до 1917 года. При этом в соответствии с международной флажной традицией, как правило, национальный или государственный флаг одновременно является и флагом гражданского (торгового) флота. Поэтому указанный флаг во всём мире считался русским флагом.

В 1858 году официальным государственным флагом Российской империи стал чёрно-жёлто-белый флаг (флаг «гербовых цветов Империи»), утверждённый указом императора Александра II (в 1873 году он был назван «национальным»). Со временем чёрно-жёлто-белые цвета стали восприниматься в обществе как сугубо монархические, «романовские», в отличие от петровского бело-сине-красного флага, который постепенно фактически приобрёл статус гражданского (народного) флага.

В 1883 году император Александр III распорядился в торжественных случаях украшать здания исключительно бело-сине-красным, «русским флагом». В 1896 году повелением императора Николая II этот флаг официально был объявлен национальным флагом России.

В 1914 году «для употребления в частном быту» введён новый флаг — бело-сине-красное полотнище с чёрным двуглавым орлом в жёлтом квадрате у древка. Данный флаг в некоторых публикациях своего времени назывался «новым русским национальным флагом», хотя он никогда официально не имел подобного статуса и достаточно редко использовался (в основном в печати).

Государственный гимн

Молитва русских 

В конце 1816 года Александр I издал указ, который установил порядок исполнения гимна. Его музыкой стал напев британского гимна (слова и музыка Генри Кэри). До этого неофициально в широком кругу исполняли Коль славен наш Господь в Сионе и Преображенский марш, в качестве национального гимна России. Новый гимн был предназначен для исполнения на встречах Императора. Оставался государственным гимном России вплоть до 1833 года, пока не был сменён гимном «Боже, Царя храни!».

Слова гимна взяты из стихотворения В. А. Жуковского, первые две строфы которого впервые были напечатаны в журнале «Сын Отечества» за 1815 год и назывались «Молитва русского народа».

Боже, Царя храни! 

В 1833 году Алексей Фёдорович Львов сопровождал Николая I во время его визита в Австрию и Пруссию, где императора повсюду приветствовали звуками английского гимна. С конца XVIII века мелодия гимна Великобритании была использована сразу несколькими державами, включая Россию. Император выслушивал мелодию монархической солидарности без энтузиазма и по возвращении поручил Львову, как наиболее близкому ему музыканту, сочинить новый гимн. Львов использовал мелодию гимна из сочиненного его другом Ф. Б. Гаазе Преображенского марша. Для этого гимна В. А. Жуковский подобрал стихи из своего старого стихотворения «Молитвы русского народа». С таким названием новый гимн и был впервые исполнен в Большом театре  1833 года (по другим сведениям 25 декабря); с 31 декабря 1833 года он стал официальным гимном Российской империи под новым названием «Боже, Царя храни!» и просуществовал вплоть до Февральской революции 1917 года.

Государственные награды 

Основы российской наградной системы были заложены Петром I, учредившим орден Святого апостола Андрея Первозванного (первое награждение этим орденом состоялось в 1699 году). В дальнейшем появились ордена Святой Екатерины (1713), Святого Александра Невского (1725), Святого Георгия (1769), Святого Владимира (1782) и Святой Анны (1797). В 1831 году в российскую орденскую систему включили бывшие польские ордена Белого орла и Святого Станислава. Кроме того, непродолжительное время проводились награждения орденом Святого Иоанна Иерусалимского, введённого в число российских орденов Павлом I после провозглашения его великим магистром Мальтийского ордена. К 1914 году в наградной системе Российской империи имелось восемь орденов.

В 1797 году образована Орденская канцелярия (позднее — Капитул российских императорских и царских орденов) — административный орган, занимавшийся орденскими церемониалами, заказом изготовления орденских знаков, ведением кавалерских списков и др.

Помимо орденов также существовали различные медали и знаки отличия (например, Георгиевский крест).

Императорский двор 

Императорский двор образован Петром I одновременно с основанием империи. Окончательный свой вид принял только при Николае II. Общие принципы его построения были заимствованы у французов, а номенклатура придворных чинов — прусская и австрийская. При Петре I общее число придворных — несколько десятков, но к 1914 году их было уже до 1600. Придворное хозяйство ведалось отдельными учреждениями: Дворцовой канцелярией, Придворной конторой и другими (например, имелись Обер-егермейстерская канцелярия, занимавшаяся царской охотой и Кабинет Его Императорского Величества, занимавшийся личной собственностью императора).

Придворные чины — отдельный раздел Табели о рангах. В основном они состояли в II—IV классах, приравниваясь к генеральским и назначались императором. Все придворные чины имели право быть принятыми ко двору. Главным чином двора был обер-камергер, руководивший придворными кавалерами и представлявший императору и членам императорской семьи получивших право на аудиенцию.

Кроме того, при дворе имелись пажи, обучавшиеся в привилегированном Пажеском корпусе, где лучшие из них получали чин камер-пажа. В их обязанности входило дежурство при императоре и дамах царской фамилии. Отдельная система чинов по Табели была предназначена для женщин: обер-гофмейстерина, гофмейстерина, статс-дама, камер-фрейлина и фрейлина. По выходе замуж фрейлины отчислялись со двора.

В XIX веке пожалование в придворные чины превращается в награду (знак особой милости императора). Это привело к тому, что на 1809 год в штате числилось 76 камергеров и 70 камер-юнкеров, когда на самом деле в штате 12 камергеров и 12 камер-юнкеров. В 1826 году устанавливается их «комплект» в 48 человек.

Помимо главного двора, имелись также «малые» дворы различных членов императорской фамилии. Обычно состоявшие из нескольких человек, либо не имевших придворных чинов вообще, либо имевших их по императорскому двору.

На содержание двора тратились значительные средства. Иногда такие расходы доходили до 25 % госбюджета. Особым размахом выделилась Анна Иоанновна, при её правлении на двор тратили 3 млн рублей золотом, а на Академию наук и Адмиралтейскую академию — 47 тыс. рублей; на борьбу с эпидемиями 16 тыс. рублей. В середине XIX века из бюджета тратилось 7 млн и 3 млн за счёт дохода с удельных земель. В это же время английский двор требовал на содержание 2,5 млн в год (и 3 млн за счёт доходов с удельных земель); прусский же двор вовсе обходился доходами удельных земель.

Например, в 1885 году императорским двором было израсходовано 20 млн рублей при государственных доходах в 866 млн рублей.

См. также 
 Дипломатические отношения дореволюционной России

Примечания 
Комментарии о флаге

Комментарии

Источники

Литература 

Собрания исторических документов и статистические сборники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Исторические труды
 
 
 
 
 
 
 
 Зябловский Е. Ф. Землеописание Российской империи для всех состояний. Часть III — СПб., 1810.
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 Nancy Shields Kollmann. The Russian Empire 1450—1801. Oxford: Oxford University Press, 2016.

Фотоальбомы
 

Онлайн-источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Россия. Географическое описание Российское Империи по губерниям и областям с географическими картами. / А. Е. Рябченко. — СПб.: Тип. «Бережливость», 1913. — 286 с.
  СПб.: БЛИЦ, 1995.

Ссылки 

 
 Дореволюционные труды по русскому государственному праву
 
 А. В. Пыжиков, Новый взгляд на историю Российской империи (2013)

 
Исторические государства Европы
Исторические государства Азии
Кавка́зские Минера́льные Во́ды (Кавминво́ды, КМВ, также Кавмингруппа) — группа курортов федерального значения в Ставропольском крае; особо охраняемый эколого-курортный регион Российской Федерации.

Географическое положение 
Расположен регион на юге Европейской части России, почти на одинаковом расстоянии от Чёрного и Каспийского морей, — в пределах стыка Минераловодской наклонной равнины и северных склонов Большого Кавказа.

 В административно-территориальном отношении
Регион-агломерация Кавказские Минеральные Воды, имеющий площадь более 500 тыс. га (5,3 тыс. км²), расположен на территории трёх субъектов Российской Федерации в границах округа горно-санитарной охраны:

 в Ставропольском крае — города и города-курорты, Пятигорск, Железноводск, Лермонтов, Ессентуки, Кисловодск, а также собственно городские округа Георгиевский, Минераловодский (включая курорт Кумагорск и курортную местность Нагута) и Предгорный — 58 % всей площади региона;
 в Кабардино-Балкарии — Зольский район — 9 % территории (лечебные грязи озера Тамбукан, Долина Нарзанов и другое);
 в Карачаево-Черкесии — Малокарачаевский и Прикубанский районы — 33 % территории (зона формирования минеральных источников).

 Физико-географическая характеристика (расположение)
Район Кавказских Минеральных Вод занимает южную часть Ставропольского края и расположен на северных склонах Главного Кавказского хребта, в 20 км от Эльбруса. Южные границы района — это предгорья Эльбруса, долина рек Хасаут и Малки; на западе — верховья рек Эшкакона и Подкумка; северной границей района служит город Минеральные Воды, за которым начинаются степные просторы Предкавказья.

 Гидроминеральные ресурсы
 на юге:
 углекислые воды Верхнего и Нижнего Берёзовского, в ущелье реки Берёзовка,
 родники Беловодский и Белый, в верховьях Аликоновского ущелья (речушка Беловодская Балка),
 источники Тхобзашхопс и Псынашхибль, в ущелье реки Малка (в окрестностях села Каменномостское),
 источник Серафима Саровского с целебной родниковой водой (на северных склонах Джинала),
 Лахранские Нарзаны, на плато Аурсетнх,
 Долина Нарзанов, в среднем течении реки Хасаут,
 Хасаутские источники, в районе горы Малый Бермамыт и селения Хасаут,
 источник Юнгюшли(ю), на крайнем юге региона (в верховьях реки Ингушли (Юнгюшлю).
 на западе:
 углекислая вода Кумского месторождения минеральных вод в Кумском ущелье (в районе села Красный Восток)
 Суворовские купальни у станицы Суворовская,
 источники в верховьях Подкумка и Кумы, у перевала Гумбаши,
 источники Нижний Эшкаконский и Верхний Эшкаконский, в ущелье реки Эшкакон, восточнее Гудгоры (2489 м),
 источники в районе селений Холоднородниковское и Счастливое, на северных склонах Пастбищного хребта
 источники в Угольной балке (выше лесхозов Угольная Дача).
 на севере:
 Кумагорские источники на курорте Кумагорск,
 Нагутские источники, в бальнеологической Нагутской курортной местности,
 ст. Нагутская — завод по розливу минеральных вод одного из крупнейших в крае Нагутского месторождения,
 на востоке:
 Лысогорские источники в районе Лысой горы, включая источник Баталинский и Георгиевские купальни.

Города и районы КМВ 
Административный центр особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды находится в Ессентуках.

Состав особо охраняемого эколого-курортного региона Российской Федерации — Кавказских Минеральных Вод:
 Ставропольский край — города Георгиевск, Минеральные Воды, Железноводск, Пятигорск, Ессентуки, Кисловодск, Лермонтов, а также районы Минераловодский, Георгиевский и Предгорный;
 Кабардино-Балкарская Республика — Зольский район;
 Карачаево-Черкесская Республика — Малокарачаевский и Прикубанский районы.

История 
Кавказские Минеральные Воды — один из старейших курортных регионов России. Первые письменные сведения о его минеральных источниках встречаются у врача Г. Шобера (1717 г.), который был направлен Петром I для обследования минеральных кладезей Северного Кавказа. Первые подробные описания их сделаны И. А. Гюльденштедтом (1773 г.), а затем П. С. Палласом (1793 г.). После обследования вод Пятигорья в 1798 году штаб-лекарем Левенцем и аптекарем Кёрнером Медицинская коллегия официально ввела Кавказские минеральные воды во всеобщее употребление, их начали использовать для лечения больных в войсках Кавказской линии.

4 января 1803 года губернатором Астраханским и главнокомандующим в Грузии князем П. Д. Цициановым был направлен рапорт на имя Александра I с просьбой построить укрепление на Кислых водах. После исследования горячего источника в Пятигорске (1801 г.) и заключения специальной комиссии о возможности использования минвод с лечебной целью (1802) указом Александра I от 24 апреля 1803 года было утверждено положение о Кавминводах, когда был подписан исторический Рескрипт «О признании государственного значения Кавказских Минеральных Вод и необходимости их устройства», — и началось их официальное существование как курортного района.

В 1804—1808 годах в горских аулах в «Бештовых горах» свирепствовала чума, что резко сократило приезд посетителей на Воды. Часть населения аулов (Каррас, Бастунджи, Аджиаул, Кармааул) либо вымерла, либо переселилась в горные ущелья Кабарды.

Министерством внутренних дел  1808 года к Минеральным водам определён штаб-лекарь надворный советник Христиан Геннуш. Однако, главноуправляющий на Кавказе и в Грузии Н. Ф. Ртищев просил министра полиции А. Д. Балашова об отставке доктора Геннуша и назначении на эту должность более опытного врача. «Определенный господином министром внутренних дел к Минеральным Водам штаб-лекарь, надворный советник Геннуш, хотя человек поведения доброго и, может быть, знающий медицинскую науку, но служит приезжающим болею забавою и унижением, а не наставлением об употреблении сих востребуемых».

В 1809 году возобновилось после эпидемии чумы посещение Вод. По проекту и распоряжению военного инженера генерал-майора Г. Е. Фёлькерзама на Горячих Водах были построены две новые купальни с одной деревянной ванной в каждой. В течение сезона на источниках побывало 96 человек.

С 1811 по 1812 год был командирован на Воды вместо Х. Геннуша для лечения посетителей генерал-штаб-доктор В. П. Крейтон.

В 1813 году медицинской типографией в Санкт — Петербурге издана книга «Описание минеральных вод Кавказских», которую можно считать первым путеводителем по КМВ. Автор не указан, тираж — 1200 экз.

В 1817 году цензурой разрешено издание книги Андрея Богдановича Цеэ «Описание Кавказских целительных вод» — первой книги об этих курортах на русском языке.

Первые сведения о Тамбуканском озере также были сообщены И. А. Гюльденштедтом (1770-е), однако применение его лечебной грязи началось значительно позже (с 1886 в Пятигорске и Ессентуках, затем в Железноводске). Первоначально КМВ привлекали ограниченное число больных, преимущественно из военных и знати. Планов развития курортов не существовало; управление КМВ обычно возлагалось на военную администрацию и лишь немногие из них проявляли интерес к Кавминводам.

У Александровского источника на вершине Горячей горы Пятигорска в четырёх отдельных зданиях находилось в пользовании посетителей Вод 11 ванн.

В 1822 году командирован на КМВ для временного исполнения должности главного врача доктор медицины и хирургии Фёдор Петрович Конради, родом из Швейцарии (1775—1848). Главный врач курорта с 1824 по 1842 гг. Составил план Горячих Вод, в экспликации которого указаны источники, ванны, оборонительная казарма, солдатская слободка, казачий пост, дороги на Кислые, Железные Воды, новое Георгиевское шоссе. В 1831 году вышла его книга «Рассуждения о искусственных минеральных водах с приобщением новейших известий о Кавказских минеральных источниках».

21 (2) августа 1822 года в медицинском департаменте Министерства внутренних дел подписан контракт с архитекторами Иваном (Джованни) Карловичем и Иосифом (Джузеппе) Карловичем Бернардацци на строительство зданий при Кавказских Минеральных Водах. На Кавминводах братья работали до самой смерти.

В 1823 году новое исследование вод региона проводит профессор А. П. Нелюбин. Благодаря этому исследованию, в употребление вводятся минеральные источники в районе реки Бугунты (ессентукские источники).

В декабре 1823 года по представлению А. П. Ермолова была учреждена особая строительная комиссия при Кавказских Минеральных Водах с обязанностями составления проектов и руководства сооружением зданий. Её возглавил майор Николай Александрович Павлов (брат мужа родной сестры А. П. Ермолова). Впоследствии на комиссию было возложено управление Кавказскими Минеральными Водами, сооружения курортных объектов и благоустройство территории, организации лечения и вопросы санитарного режима. Просуществовала она до 1847 года. Последним директором комиссии был генерал-майор П. П. Чайковский, дядя композитора.

В 1844 году новым главнокомандующим войск на Кавказе и наместником кавказским, «с неограниченными полномочиями и оставлением в прежних должностях», был назначен граф М. С. Воронцов. Наместник почти сразу заинтересовался Кавказскими минеральными водами.

Фактически упразднив Строительную комиссию, наместник учредил специальную Дирекцию. Сначала, в середине 1844 года, исполнение обязанностей директора Минеральных вод было дополнительно возложено на коменданта Пятигорска и уездного воинского начальника полковника П. А. Принца, затем в течение нескольких месяцев в должности числился чиновник таможенного ведомства коллежский советник Александр Григорьевич Парчевский. Главный врач в 1845 году — кол. сов. Александр Дмитриевич Иванов.

Но по-настоящему работа по развитию региона началась, когда зимой 1845—1846 г.г. управляющим Кавказскими минеральными водами стал дежурный штаб-офицер штаба Отдельного Кавказского корпуса полковник Д. А. Всеволожский. По инициативе М. С. Воронцова Высочайше утверждённым положением об управлении Кавказскими минеральными водами от 29 мая 1847 года Дирекция Вод была признана «особым правительственным установлением», а директор наделён правами военного губернатора. Дирекция просуществовала до 1861 года.

Управляющий Кавказскими минеральными водами генерал-майор Д. А. Всеволожский возглавлял Дирекцию в течение 12 лет. Одновременно он по должности принял на себя обязанности командующего Центром Кавказской линии.

В 1857 году вышло Положение об управлении КМВ, вошедшее в Свод законов. В основу положены идеи, высказанные Наместником Кавказа князем М. С. Воронцовым министру внутренних дел в отношении от 8 февраял 1854 года. Общее управление водами по всем частям вверялось Дирекции, «имевшей место пребывания в городе Пятигорске».

После отставки в декабре 1857 г. генерала Д. А. Всеволожского новым управляющим Кавказскими Минеральными водами был назначен барон Армин Карлович Унгерн-Штернберг, командир бригады Кавказского линейного казачьего войска, генерал-майор.

В отличие от эпохи Д. А. Всеволожского четыре года правления барона А. К. Унгерн-Штернберга привели к тому, что казённое управление Водами было признано неэффективным и 29 октября 1861 года упразднено; курорт передан в управление частному подрядчику, действительному статскому советнику Н. А. Новосельскому.

В 1870 году деятельность Новосельского была признана неэффективной, и в 1871 году курорты передали другому арендатору, А. М. Байкову, главным врачом вод становится М. К. Милютин. В этот период происходит открытие Ростово-Владикавказской железной дороги со станцией Кумская (1875 год), от которой прокладывается шоссе до Кисловодска, проводятся геолого-разведочные работы, осуществляется некоторое благоустройство курортов.

Большое значение для правильного устройства Кавказских минеральных вод имел «Административный проект устройства Вод» (Пятигорск, 1879), составленный начальником Терской области генералом А. П. Свистуновым с участием горного инженера А. И. Незлобинского. В 1883 году проект был одобрен Государственным советом и принят под названием «О временном порядке заведования Кавказскими минеральными водами» (ПСЗ-3, т. 3, № 1896), согласно которому они были переданы от частного арендатора в ведение Министерства государственных имуществ.

В 1882 году после истечения срока договора аренды КМВ А. М. Байковым Государственный Совет продлил договор до 1 декабря 1883 года.

17 (29) февраля 1884 году КМВ переведены в ведение Министерства земледелия и государственных имуществ, непосредственно в Горный департамент. Установлена должность правительственного комиссара КМВ. Он назначался и непосредственно подчинялся министру земледелия и государственных имуществ М. Н. Островскому, по соглашению с министром военных и внутренних Дел. Первым Чрезвычайным правительственным комиссаром был назначен Н. П. Щепкин. В результате исследований, проведённых И. В. Мушкетовым, были утверждены зоны охраны минеральных источников.

19 февраля (2 марта) 1885 года принято Постановление Государственного совета «Об охранении источников минеральных вод», подготовленного Министерством государственных имуществ России.

В 1889 году Правительственным комиссаром КМВ назначен П. Н. Сущинский. Пробыл на этом посту до марта 1894 года.

С 29 марта 1894 года по 10 апреля 1895 года Правительственным комиссаром КМВ был лейб-медик И. В. Бертенсон.

17 мая 1894 года открылось регулярное движение поездов на участке Минеральные Воды — Кисловодск.

В мае 1895 Правительственным комиссаром КМВ стал В. А. Башкиров. Вскоре, после утверждения 13 марта 1896 г. «Положения об управлении Кавказскими Минеральными Водами», его должность была переименована в Директор КМВ. Был Директором до 1900 года. На этом посту его сменил В. В. Хвощинский.

В 1916 году на КМВ разразилась эпидемия тифа, занесённого пленными турками. В Пятигорске количество заразных заболеваний возросло на 4,6 % по сравнению с 1914—1915 годами.

20 марта 1919 года В. И. Ленин подписал Декрет о национализации и охране курортов. Курортное управление Кавминвод вошло в непосредственное подчинение Наркомздрава РСФСР.

4 апреля 1919 года издан Декрет СНК «О курортах Кавказские Минеральные Воды».

Первый советский директор Кавказских Минеральных Вод Григорий Лаврентьевич Кучаидзе (1884—1943) прибыл на Кавминводы с Охранной грамотой № 4-154 от 8 апреля 1920 года, выданной Народным комиссариатом здравоохранения. В ней говорилось, «…что курорты являются лечебными учреждениями общегосударственного значения и призваны обслуживать широкие трудящиеся массы рабочих и красноармейцев …ввиду сего наряду с военно-лечебными учреждениями как движимое, так и недвижимое имущество Управления, и вообще всё, принадлежащее курорту не принадлежит ни ревизии, ни разделу…».

26 мая 1925 года постановлением СНК РСФСР курорты общегосударственного значения Пятигорск с Тамбуканским озером, Ессентуки, Кисловодск и Железноводск изъяты из ведения местных властей и переведены в распоряжение Главного Курортного Управления. С 1927 года — трест «Курортное объединение» (Кавминводздравтрест), с 1931 года — Всероссийское объединение курортов. С этого времени медицинская помощь на курортах полностью переходит в руки государства. К 1941 году на Кавказских Минеральный Водах действовало 98 санаториев с пропускной способностью 190 000 больных в год.

С началом Великой Отечественной войны курорты Кавказских Минеральных Вод превратили санатории в госпитали, приспособив их для лечения раненных. В июле 1942 года немецкие войска прорвались на территорию Северного Кавказа. Для обороны была создана Пятигорская группа войск в составе Полтавского тракторного, Новочеркасского кавалерийского, Ростовского артиллерийского училищ и других частей. В результате боёв 8—10 августа 1942 г. на подступах к Минеральным Водам, в Железноводске, Пятигорске, в районе станции Лермонтовская советские войска отошли на рубеж реки Малки в Кабардино-Балкарии. Освобождены Кавминводы были 11 января 1943 года. После освобождения в срочном порядке вся лечебно-госпитальная база курорта была восстановлена и уже в начале весны 1943 года возобновился приём раненых с фронта.

В 1960 г. решением Совета министров СССР все курорты были переданы в подчинение ВЦСПС.

История развития этого уникального курортного региона Российской Федерации характеризовалась взлётами и падениями, с переходом от государственного управления к частному контрагентству. Большие расстояния от центральных городов Российской империи, когда желающие подлечиться на Горячих, Железных и Кислых Водах вынуждены были совершать самое настоящее путешествие на конных экипажах длительностью полтора-два месяца, военные действия на Кавказе, необустроенность самих источников и курортов — всё это создавало определённые трудности в развитии Кавказских Минеральных Вод. По воспоминаниям современников, в начале XIX века отдыхающие на Горячих Водах жили в калмыцких кибитках, специально направленных сюда на летний курортный сезон. Подвижническая работа по обустройству Кавминвод выдающихся людей (в алфавитном порядке):

 А. Я. Аболина,
 А. М. Байкова,
 А. И. Барятинского,
 Ф. А. Баталина,
 Иоганн К. Бернардацци,
 Иосиф К. Бернардацци,
 А. И. Воейкова,
 М. С. Воронцова,
 Д. А. Всеволожского,
 Ф. П. Гааза,
 К. И. Грум-Гржимайло,
 А. М. Дондукова-Корсакова,
 Г. А. Емануеля,
 А. П. Ермолова,
 А. П. Нелюбина,
 Н. И. Пирогова,
 М. В. Сергеева,
 Н. Н. Славянова,
 С. А. Смирнова,
 В. В. Хвощинского 
и многих других, позволила шаг за шагом превратить их в известный бальнеологический курорт России. В советское время Кавказские Минеральные Воды стали популярной кузницей здоровья населения Советского Союза. В 1990 году на всесоюзном курорте [кавмингруппе] отдыхало и оздоравливалось около 1,5 млн человек со всех уголков страны и из-за рубежа.

Но одновременно быстрыми темпами шёл рост местного населения (см. ниже — агломерация). Всё это начало создавать большую антропогенную нагрузку на экологию КМВ (см. Пятигорск). Стал ощущаться и некоторый дефицит минеральных ресурсов. Чрезмерное развитие промышленности в городах-курортах, не связанной с лечебно-оздоровительными (санаторно-курортными) целями, применение ядохимикатов и синтетических удобрений в сельском хозяйстве также представляло реальную угрозу загрязнения гидроминеральных богатств уникального курорта. Это не могло не тревожить представителей курортологии, руководство Ставропольского края, российское правительство. Вот почему 27 марта 1992 года и был подписан Указ Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, согласно которому Кавминводы являются особо охраняемым эколого-курортным регионом Российской Федерации. В нём прямо были определены цели создания региона: сохранение природных богатств курортов КМВ — всемирно известной местности с уникальными оздоровительными и лечебными факторами, неповторимым историко-архитектурным и культурным обликом.

Смотрители вод, директора, комиссары, главные врачи КМВ 
 1810—1814 — смотритель вод М. П. Афросимов (Офросимов), надворный советник, погиб при строительстве.
 1814 (упоминание) — главный врач А. Б. Цеэ, надворный советник, доктор медицины и хирургии, член соревнования медицинских и физических наук.
 с 1816 года — смотритель вод А. А. Лякин, коллежский асессор.
 главный врач КМВ Григорий Иванович Сухарев (1770—1807), профессор Петербургской медико-хирургической академии.
 с 1822 года временное исполнение должности главного врача, главный врач курорта с 1824 по 1842 года Фёдор Петрович Конради, родом из Швейцарии (1775—1848), доктор медицины и хирургии, составил план Горячих Вод, в экспликации которого указаны источники, ванны, оборонительная казарма, солдатская слободка, казачий пост, дороги на Кислые, Железные Воды, новое Георгиевское шоссе
 главный врач КМВ Андрей Богданович Цеэ (1781—1842), автор одной из первых книг, посвященных Кавказским Минеральным Водам «Описание Кавказских Минеральных Вод» (1817).
 с 1833 года — полномочия директора Вод полковник П. П. Чайковский.
 с середины 1844 года — первый директор Минеральных вод, одновременно комендант Пятигорска и уездный воинский начальник, полковник П. А. Принц
 после Принца в течение нескольких месяцев — директор Александр Григорьевич Парчевский, чиновник таможенного ведомства, коллежский советник
 1845 году — главный врач Александр Дмитриевич Иванов, коллежский советник.
 1847—1857 — директор КМВ генерал-майор Дмитрий Алексеевич Всеволожский (1797 — после 1857)
 в 1847 году (упоминание) — главный врач КМВ Я. И. Каневский
 с февраля 1862 года — директор КМВ С. А. Смирнов, основавший в Пятигорске Русское бальнеологическое общество, химическую лабораторию для исследования химического состава минеральных вод.
 1870, 1872 (упоминается) — 1885 — главный врач КМВ Матвей Карпович Милютин
 1885—1887 — старший врач на Водах С. Н. Исаев
 1895—1896 — правительственный комиссар КМВ Вениамин Александрович Башкиров (1841—1900), действительный статский советник
 1896—1900 — директор КМВ Вениамин Александрович Башкиров (1841—1900), действительный статский советник
 весна 1900 года — 1905 год — директором КМВ полковник Владимир Васильевич Хвощинский
 март 1905—1907 — директор КМВ Дмитрий Львович Иванов (1846—1926), горный инженер, бывший начальник Сибирского горного округа.
 1908-сентябрь 1915 года — директор КМВ С. В. Тиличеев, доктор медицины. Его именем названы построенные при нём на Провале Тиличеевские ванны (ныне Пироговские).
 1916 — середина 1917 года — директор КМВ Евстратий Дмитриевич Петрококино (1883 — после 1917, инженер путей сообщения, представитель известной купеческой семьи в греческой общине Одессы
 февраль 1917 года — февраль 1918 года — директор КМВ Н. А. Филиппов
 В 1918—1919 — директорами были архитектор И. И. Байков, врач Н. А. Орлов, химик Э. Э. Карстенс
 до 12.07.1918 — федеральный комиссар КМВ С. Ершов, анархист-коммунист
 с 21 по 28 июля 1918 года — федеральный комиссар КМВ Эрнест Эрнестович Карстенс (1876—1944), действительный член РБО, химик
 с 28 июля 1918 года — федеральный комиссар КМВ Мирошниченко
 с 1 октября 1918 года — федеральный комиссар КМВ С. Ершов
 директор Н. А. Филиппов.
 с декабря 1921 года по февраль 1922 года — директор Михаил Григорьевич Седов, врач
 с февраля 1922 года — директор Сергей Александрович Мамушин (1888—1938).

Органы управления 
Местом пребывания координирующей администрации являются Ессентуки, ранее — Пятигорск и Георгиевск. При этом режим особого природопользования на сопредельных территориях осуществляется также государственными органами республик. Руководитель администрации Кавминвод в соответствии с Положением является первым заместителем председателя Правительства Ставропольского края по должности.

 Руководители администрации
 10.04.1992-23.05.1996 — Алексей Викторович Кулаковский. Указом Президента РФ был снят с поста «за нецелевое распределение средств федерального бюджета». 10 марта 1997 формулировка указа об отстранении от должности была изменена: «освобождён от должности в связи с переходом на другую работу».
 27.11.1996-7.07.1998 — Никишин Иван Иванович
 1.12.1998-12.08.2008 — Михайленко Виталий Иванович
 12.08.2008-3.02.2012 — Вышинский Виктор Николаевич.

Указом Президента РФ от 03.02.2012 № 138 должность была упразднена.

Транспорт 
Через территорию района проходит электрифицированная железная дорога Москва — Ростов — Баку с ответвлением на Кисловодск (и веткой на Железноводск), асфальтированная федеральная автотрасса Ростов — Баку . Аэропорт Минеральные Воды связывает регион КМВ прямыми авиалиниями со всеми крупными центрами Российской Федерации, ближнего зарубежья, а также выполняет рейсы в страны дальнего зарубежья.

Связь 
 Проводной телефон, ADSL, ETTH, GPON
Ставропольский филиал Ростелеком, Пост ЛТД

Сотовая связь 2G/3G/4G
МегаФон, Билайн, МТС, YOTA

Горы Кавминвод 

Выше всех курортов расположен Кисловодск (817—1063 м), остальные курорты находятся примерно на одной высоте:
 Ессентуки — по течению р. Подкумок (600—640 м),
 Пятигорск — у подножия г. Машук (510—630 м),
 Железноводск — в долине между горами Бештау и Железная, а также на склонах у подножия последней (600—650 м).

Растительность представлена главным образом массивами дубово-грабовых лесов, чередующихся с луговыми степями; в предгорьях степная и лесостепная растительность, которая в горах (на высоте 800—1100 м) сменяется широколиственными лесами (бук, дуб, граб).

Рельеф района Кавказских Минеральных Вод начинается у подножия Эльбруса, где отчётливо выделяется Скалистый хребет с рядом вершин. В западной и южной части КМВ горы крутыми, местами отвесными уступами обрываются к югу (глубина этих обрывов достигает 1000 м), а северные длинные склоны слегка (полого) наклонены и сливаются с предгорной равниной. Это хребты Пастбищный и Скалистый. Речными долинами они разделены на ряд горных массивов.

Пастбищный хребет в пределах Кавминвод разрезан Подкумком на две части: западная (хребет Боргустан, Дарьинские высоты Боргустанского хребта) поднимается на 1200—1300 м, а восточная (Джинальский хребет) имеет абсолютную отметку вершины Верхнего Джинала 1542 м. Скалы на отрогах хребтов украшены нишами, ажурными сводами, резными колоннами из песчаника.

К югу от Пастбищного протянулся Скалистый хребет с вершинами Большой и Малый Бермамыт (2592 и 2644 м {высшая точка КМВ}, 30 км до Эльбруса; ранним утром на Бермамыте иногда можно наблюдать так называемый Броккенский призрак). Бермамытское плато, а также Жатмазский хребет {г. Шатджатмаз 2127 м, астрономическая станция ГАО РАН (2072 м), научная база института физики атмосферы АН России} и Кичмалкинское плато (г. Манглай 2055 м), внизу между которыми в живописной долине реки Хасаут на высоте 1300 м над уровнем моря находится Долина Нарзанов — около 20 минеральных источников {в 34 км к югу от Кисловодска, в южных предгорьях Скалистого хребта Большого Кавказа}, — наклонены в сторону Кисловодска и упираются в крутые уступы Пастбищного хребта.

К югу от Скалистого хребта в сторону Эльбруса простирается обширное плато Бечасын (с горой Бечасын 2364 м). По абсолютным высотам территория КМВ относится к среднегорьям, максимальная амплитуда высот — 2464 м (а с учётом Эльбруса — 5642 м, II-е место после Кабардино-Балкарии). Расчленённый рельеф, создающий большое разнообразие пейзажей, объясняется длительным развитием и сложным геологическим строением территории.

Геология 
Район Кавминвод располагается в пределах смыка́ния Ставропольской возвышенности (Предкавказья) и северных склонов и предгорий Северного Кавказа. Это центр Прикавказья, где за длительную геологическую историю наряду со складчатыми и вертикальными движениями происходили и горизонтальные перемещения. Его территория со всех сторон окаймлена огромными глубинными разломами. С разломами связано происхождение лакколитов. Эти горы образовались путём постепенного поднятия или тектонического выдавливания сквозь толщу осадочных отложений вязкой, остывающей лавы. Вулканические тела остывают ещё и в наше время. В основании наклонённых на север пластовых равнин в самом низу лежат палеозойские смятые в складки и пронизанные при горообразовании жилами кислой магмы породы: кварцево-хлоритовые сланцы, кварциты, граниты. Самые древние породы района можно увидеть в долине реки Аликоновки к югу от Кисловодска, в 4-5 км выше от скалы Замок, одной из местных достопримечательностей. Здесь выходят на поверхность розовые и красные граниты, возраст которых определяется в 220—230 млн лет. В мезозойское время выходившие на поверхность граниты были разрушены и образовали мощный (до 50 м) слой коры выветривания, состоящий из кристаллов кварца, полевого шпата, слюды. Попадаются жеоды — «камни с секретом». Расколов такой камень, можно обнаружить внутри белые кристаллы кальцита, натёки серого опала и полупрозрачного халцедона. Осадочные отложения юрских и меловых морей, имеющие мощность более 1000 м, можно осмотреть на южных склонах Боргустанского и Джинальского хребтов. Здесь выходят на поверхность буровато-серые и желтоватые известняки, доломиты, красные железистые песчаники. Это известные Красные и Серые камни (см. парк). На горе Горячей в Пятигорске можно увидеть разнообразной формы отложения травертина — камня, возникшего при испарении минеральной воды. В травертине видны окаменевшие листья, веточки. Здесь развит карст, который встречается также на Скалистом и Пастбищном хребтах. С особенностями геологического строения Развалки связано удивительное явление «летней мерзлоты», объясняемое сезонной циркуляцией воздуха в трещинах горы.

При всём разнообразии состава вод и характера месторождений минеральные источники КМВ тесно связаны общностью геологических условий образования и общей историей развития на их основе группы прославленных, старейших в России курортов.

Наличие минеральных источников связано с комплексом осадочных образований мезо-кайнозойского возраста, полого погружающихся с Ю на С от Большого Кавказа к Ставропольской возвышенности. С точки зрения возможностей накопления и движения подземных вод, погружающиеся к северу породы мезо-кайнозоя образуют крупный артезианский склон, основная область питания которого совпадает с площадью выхода на поверхность древнейших метаморфических пород.

Из нескольких водоносных горизонтов наиболее обильны: титонский водоносный комплекс, дебит 0,1-10 л/с, глубина залегания от 260 м (район Кисловодска) до 1000 м (Ессентуки); валанжинский комплекс, дебит св. 15 л/с, глубина от 170 м (Кисловодск) до 800 м (Ессентуки); аптский комплекс, дебит 10 л/с, наибольшая глубина до 500 м (Ессентуки); верхнемеловой комплекс, дебит до 5 л/с, глубина до 300 м (общий дебит наиболее обильных составляет порядка 3-3,5 млн л в сутки). Большое значение в гидрогеологии района имеют разломы и внедрения магматических горных пород (интрузии), образующие в рельефе своеобразные куполовидные горы-лакколиты (Машук, Бештау, Железная, Развалка, Змейка и др.).

С зонами тектонических нарушений, а также с контактами интрузий и осадочных пород связаны отдельные месторождения минеральных вод (Берёзовское, Кисловодское, Кумское, Ессентукское, Пятигорское, Железноводское, Нагутское, Кумагорское и др.) и большое количество выходов разнообразных по составу минеральных источников. Ресурсы подземных вод КМВ (пресных и минеральных) формируются главным образом за счёт инфильтрации атмосферных осадков (в горах Большого Кавказа). Часть подземных вод обогащается газами (углекислота), образующимися в условиях высокой температуры недр.

Формирование состава минеральных вод протекает при значительном участии процессов выщелачивания вмещающих пород, катионного обмена и смешения; этот последний процесс имеет особенно широкое развитие в верхних частях разреза, куда поступают восходящие по разломам из фундамента глубинные высокогазонасыщенные порции воды. Оттесняя менее минерализованные потоки и частично смешиваясь с ними, восходящие воды здесь формируют окончательный химический и температурный облик минвод района.

Климат 
Наряду с минеральными водами курортные ресурсы КМВ составляют благоприятный климат центральной и юго-западной частей региона, используемый для климатотерапии.

Климат района Кавминвод издавна высоко оценён курортологами и успешно используется как лечебный фактор. Основные достоинства здешнего климата связаны с большим числом солнечных дней — в Кисловодске только 37-40 дней в году бывает без солнца. Здесь сравнительно сухо, сюда не доходят влажные воздушные массы с Чёрного моря — они задерживаются Главным Кавказским хребтом.

Разнообразие рельефа создаёт различие в климате курортов КМВ, и формируется под воздействием ряда факторов: разница высотного положения городов, защищённость горами определяет особенности микроклимата. Предгорный характер местности и близость снежных вершин Главного Кавказского хребта с одной стороны, а с другой — соседство засушливых степей и полупустынь Прикаспийского побережья определяют континентальные черты климата этого региона. По климатическим условиям район Кавминвод можно условно разделить на две зоны: южную — район Кисловодска с чертами континентального климата низкогорья, и северную — Ессентуки, Пятигорск, Железноводск с типичными чертами степной зоны. Наиболее благоприятной, по данным медицинской климатологии, является южная зона.

Регион курортов Железноводск, Пятигорск, Ессентуки — климатическая зона с большим количеством тепла и умеренными осадками. Среднегодовое количество атмосферных осадков в пределах 600 мм преимущественно весной и вначале лета. По сравнению с южной зоной здесь, как правило, выше среднегодовая температура воздуха, относительная влажность на уровне 65-71 %, число дней с туманами и без солнца 85-92 (густые туманы характерны зимой), дней с осадками 120—160, а морозных дней около 90. Пасмурные дни с туманами и изморозью бывают в осенне-зимний период, что создаёт контраст с Кисловодском. В Пятигорске лето тёплое, зима умеренно мягкая (треть зимних дней с дождями, оттепелями, туманами). Климат Железноводска соответствует горно-лесному и умеренно сухому климату среднегорий Альп. Число часов солнечного сияния здесь относительно велико, но зелень и постоянно дующие ветры смягчают жару. Климат Ессентуков отличается контрастностью — лето здесь жаркое, сухое, зима морозная, часто дождливая. Ясно выражены весна и осень. Кисловодск славится как климатический курорт, где благодаря замкнутым условиям котловины преобладает ясная сухая погода; к примеру, зима в Кисловодске — это «мороз и солнце, день чудесный», солнце сияет 300 дней в году.

Температура воздуха зависит от высоты места и сезона года. Средняя температура января в Пятигорске −4,0 °C, в Кисловодске −3,9°. Температура июля соответственно +22° и +19°.

Количество осадков убывает от гор к равнинам: на Бермамыте — 724 мм, в Кисловодске — 599 мм, в Пятигорске — 472 мм; меньше всего их в Ессентуках. Больше 85 % всех осадков выпадает в виде дождя (зимою преобладают дожди над снегопадами). Снежный покров невысок и неустойчив, снег выпадает и быстро тает. В Кисловодске снежный покров лежит непрерывно в среднем до 10 дней. Более половины зим проходит вообще без снежного покрова.

Наибольшая облачность на равнинах отмечается зимой; в горах (Кисловодск, Бермамыт, Долина Нарзанов), наоборот, наиболее ясные зимние месяцы.

Курорты КМВ имеют благоприятный для климатолечения ветровой режим. Здесь часты штили, особенно в Кисловодской котловине зимой (среднегодовая скорость ветра в Кисловодске на уровне 2,4 м/сек). В горах, например на Бермамыте, бывают сильные ветры — более 15 м/сек.

Лучшее время года для отдыха и путешествий на Кавминводах — позднее лето и осень. Она бывает солнечная, сухая, богатая плодами и яркими красками пейзажей.

Природные ресурсы 

Гидроминеральные, бальнеологические ресурсы

Основу курортных ресурсов КМВ составляют мин. воды различного состава, на базе которых возник так называемый Северо-Кавказский рекреационно-лечебный район.

По составу и качеству своих климато-бальнеологических ресурсов, сконцентрированных на относительно компактной территории, по богатству и разнообразию минеральных источников курортный регион России — Кавминводы — не имеют аналогов на всём Евро-Азиатском континенте, да и мире; по химическому богатству и разнообразию, качеству, источники минеральных вод на редкость разнообразны и не имеют себе равных. Происхождение, формирование и свойства минеральных вод связаны с пятигорскими лакколитами и высокогорными областями Северного Кавказа, где формируются подземные воды. Атмосферные осадки, выпадающие в горах, а также талые воды проникают в толщи горных пород на большие глубины, минерализуются, нагреваются, насыщаются газами и выходят на поверхность по трещинам в долинах рек. По химическому составу во́ды по большей части — мало- и среднеминерализованные с содержанием солей от 2 до 15 г/л. Наибольшая минерализация у Баталинского и Лысогорского источников — 21 г/л.

На небольшой территории (546,5 тыс. га) сосредоточены уникальные гидроминеральные богатства, прекрасный букет минеральных вод с утверждёнными эксплуатационными запасами в 15,6 тысячи кубических метров в сутки. По данным на 2001 год добывается и используется 2,2 тыс. м³ в сутки. При этом 1,5 тыс. м³/сутки (68 %) из них ушли на питьё и ванны, а 0,7 тыс. м³/сутки (32 %) — на промышленный розлив лечебных и лечебно-столовых вод.

В пределах округа горно-санитарной охраны имеется 24 месторождения и участка. Условно можно выделить несколько отдельных месторождений: Кисловодское, Ессентукское, Пятигорское, Бештаугорское, Иноземцевское, Железноводское, Змейкинское, Лысогорское, Красно-Восточное, Кумагорское, Нагутская курортная местность и др. Из общих утверждённых запасов по категории A+B в пределах Ставропольского края сосредоточено 13706,8 м³ в сутки, в границах Карачаево-Черкесской республики — 1910,0 м³ в сутки (13,9 %). Помимо того, перспективные запасы (по категориям C₁+C₂+P) составляют 7629,9 м³ в сутки. Из 5 гидрохимических провинций подземных минеральных вод 3 оказались характерными для нашего региона: провинции углекислых (на Машукогорском месторождении в Пятигорске, напр., это 1-й, 2-й и 4-й пятигорские типы), радоновых вод (3-й тип), и азотных и азотно-метановых вод (5-й пятигорский тип).

Город-курорт Пятигорск располагает разнообразными минеральными источниками, которые сосредоточены на небольшой площади вокруг горы Машук. Это горячие сероводородные воды, углекислые воды (пятигорские нарзаны), радоновые воды, минеральные воды ессентукского типа (четвёртый пятигорский тип), азотно-метановые воды. Широко известны соляно-щелочные воды Ессентукского курорта (Ессентуки-4, Ессентуки-17), доломитный, сульфатный и простой Нарзаны Кисловодска, углекислые сульфатно-карбонатные кальциево-натриевые Железноводские минеральные источники (Смирновская и Славяновская воды), а также горько-солёные воды Баталинского и Лысогорского источников.

Промышленным розливом минеральных вод в особо-охраняемом эколого-курортном регионе занимаются более 50 предприятий и специализированных цехов — Старый источник (Минеральные Воды), Минеральные воды Железноводска, «Элита-Минерал Групп» (Иноземцево), ООО «Славяновская» (Пятигорск), The Coca-Cola Company (Солуно-Дмитриевское) и проч. За 2001 год было изготовлено и реализовано 200642,6 тысячи литров минеральной воды.

Уникальным богатством Кавказских Минеральных Вод являются рапа и грязи Тамбуканского [у границы края и Кабардино-Балкарии] и Лысогорских минеральных озёр. Питается Тамбуканское озеро в основном дождевыми и талыми водами, а так как расположено в засушливой степной зоне, то подвергается цикличным изменениям водной поверхности. Площадь водного зеркала около 180 (230) га, глубина от 1,5 до 3,1 м. Вода озера представляет собой рапу сульфатно-хлоридного натриево-магниевого состава (минерализация 50-60 г/л). Общие эксплуатационные запасы чёрной и тёмно-серой грязей составляют 1600 тыс. м³ (запасы иловой грязи {содержит 0,4 % сероводорода} в озере оцениваются в 2,3 млн т). Грязь используется в курортных учреждениях Кавминвод (наиболее широко — в Пятигорске и Ессентуках; в Железноводске эксплуатируются в равной мере рапа и грязи Лысогорских [Иноземцевских] озёр; в Кумагорске сульфидно-иловую грязь, используемую для грязевых процедур, добывают из небольшого солёного озера, находящегося на территории курорта), а также санаторно-курортных учреждениях Долинска (Нальчик), Серноводска и Северной Осетии. Грязь отправляется также в лечебно-оздоровительные учреждения Москвы, Ростова, Волгограда, Сочи.

Кавказско-Минераловодская агломерация 

Кавказские Минеральные Воды — одна из самых густонаселённых территорий Северного Кавказа. Средняя плотность населения более 150 человек на 1 км².

Ядром региона Кавказские Минеральные Воды является Кавказско-Минераловодская полицентрическая городская агломерация — крупнейшая в Северо-Кавказском федеральном округе. Крупнейший город агломерации Пятигорск — административный центр Северо-Кавказского федерального округа. Транспортный центр — Минеральные Воды.

С послевоенных времён периодически возникают предложения об объединении городов-курортов в один город по типу Сочи.

Особенности 
Кавказские Минеральные Воды — это крупнейший и один из старейших курортных регионов Российской Федерации. Свыше 130 минеральных источников и большие запасы иловой грязи озера Тамбукан (и Лысогорского озера) делают КМВ уникальным бальнеологическим курортом. Регион КМВ отличается живописными природными ландшафтами, горным целебным климатом и славится своими предприятиями санаторно-курортного комплекса в России. Их основная специализация — оказание медицинских и оздоровительных услуг, лечение всемирно известными водами и минеральными грязями.

Также, земельные участки, расположенные на территории КМВ (в границах округов санитарной (горно-санитарной) защиты курорта КМВ) в силу закона являются землями особо охраняемых природных территорий. Факт отнесения земельных участков к числу земель особо охраняемых природных территорий (земель курортов) означает невозможность предоставления его в собственность общества в связи с отнесением его к земельным участкам, ограниченным в обороте (подпункт 1 пункта 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ, пункт 8 статьи 28 Закона о приватизации).

В границах Кавказских Минеральных Вод выделяются первый экологический подрайон с режимом жёстко ограниченного природопользования, и второй экологический подрайон с режимом ограниченного природопользования (округа санитарной охраны курорта) и зона ограниченного природопользования.

Граница первого экологического подрайона с режимом жёстко ограниченного природопользования (первая зона округа санитарной охраны курорта КМВ) проходит по автомобильной дороге, соединяющей населённые пункты Бекешевская и Боргустанская; восточнее пос. Новоборгустанский граница этого подрайона трассируется в направлении на север и выходит к р. Куме в районе пос. Орбелиановка. От Орбелиановки граница поворачивает на восток и идёт вдоль автомагистрали до пос. Побегайловка; от восточной окраины пос. Побегайловка трассируется на северо-запад вдоль автомагистрали до пос. Кумагорск; далее огибает пос. Кумагорск с севера и сворачивает в южном направлении, выходя на автомагистраль Ростов — Баку восточнее пос. Канглы, проходит по этой автомагистрали в восточном направлении до пос. Змейка, затем поворачивает в восточном направлении и идёт по административной границе Предгорного района, а затем по автомагистрали Георгиевск — Пятигорск до Константиновской лесной дачи, далее трассируется в южном направлении до границы Ставропольского края с Кабардино-Балкарией и проходит вдоль границы на запад до притока р. Малки ручья Сулл-укон, затем поворачивает на юго-запад по ручью и следует на запад вдоль автодороги Хабаз — перевал Шаджатмаз. До автодороги Таллык-Бекешевская граница первого экологического подрайона совпадает с административной границей Ставропольского края с Кабардино-Балкарией, далее — с восточными границами Карачаевского, Усть-Джегутинского и Прикубанского районов Карачаево-Черкесии.

Второй экологический подрайон с режимом ограниченного природопользования (вторая зона округа санитарной охраны курорта КМВ) включает оставшуюся территорию в пределах округа санитарной охраны.

Зона ограниченного природопользования включает прилегающие к округу санитарной охраны района Кавказских Минеральных Вод территории: восточную часть Прикубанского района Карачаево-Черкесии, а также восточную часть Кочубеевского, юго-западную часть Андроповского районов, южную часть Георгиевского и западную часть Кировского районов Ставропольского края в соответствии с территориальной комплексной схемой охраны природы Кавказских Минеральных Вод.

В границах округа санитарной охраны курортов вне территорий населённых пунктов устанавливается режим заказника.

Экономика 
Особая экономическая зона туристско-рекреационного типа «Гранд Спа Юца» создана в соответствии с Постановлением № 71 Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2007 года на территории Ставропольского края. С декабря 2012 года туристско-рекреационная особая экономическая зона «Гранд Спа Юца» включена в Северо-Кавказский туристический кластер, которым управляет ОАО «Курорты Северного Кавказа».

Примечания

Литература 
 Анисимов С. С. Группа Кавказских минеральных вод: (Кисловодск, Пятигорск, Ессентуки, Железноводск, Кумагорск) — М.: Вопросы труда, 1926. — 95 с.
 , и см. там же схему-изображение «Кавказские Минеральные Воды (схема)»

Ссылки 

 Официальный сайт администрации Кавказских Минеральных Вод
 Официальный сайт администрации города Железноводска
 Железноводск. Кавказские Минеральные Воды
 Официальный сайт администрации города Пятигорска
 Официальный сайт администрации города Ессентуки
 Официальный сайт администрации города Кисловодска

Бальнеологические курорты
Минеральные воды
Курорты Ставропольского края
Курорты федерального значения
Курорты СССР
Северный Кавказ
Городские агломерации России

Курорты Кабардино-Балкарии
Курорты Карачаево-Черкесии
Военный коммунизм — название внутренней политики Советского государства, проводившейся в 1918 — 1921 гг. в условиях Гражданской войны. Её характерными чертами были крайняя централизация управления экономикой, национализация крупной, средней и даже мелкой промышленности (частично), государственная монополия на многие продукты сельского хозяйства, продразвёрстка, запрет частной торговли, свёртывание товарно-денежных отношений, уравнивание в распределении материальных благ, использование армии и милиции в народном хозяйстве.
Такая политика основывалась на коммунистической идеологии, в которой идеал планового хозяйства виделся в превращении страны в единую фабрику, головная «контора» которой непосредственно управляет всеми хозяйственными процессами. В II Программе на VIII съезде РКП(б) в марте 1919 года была зафиксирована идея о немедленном построении бестоварного социализма путём замены рыночной торговли планомерным, организованным в общегосударственном масштабе распределением продуктов.

В историографии имеются различные мнения по вопросу о причинах перехода к такой политике — кто-то из историков считал, что это была попытка командным методом «ввести коммунизм» и большевики отказались от этой идеи лишь после её провала, другие преподносили её как временную меру, как реакцию большевистского руководства на реалии Гражданской войны. Такие же противоречивые оценки давали этой политике и сами вожди большевистской партии, возглавлявшие страну в годы Гражданской войны. Решение о прекращении военного коммунизма и переходе к НЭПу было принято 14 марта 1921 года на X съезде РКП(б).

Основные элементы «военного коммунизма» 
Основой военного коммунизма стала национализация всех отраслей хозяйства. Национализация началась сразу же после Октябрьской социалистической революции и прихода большевиков к власти — о национализации «земли, недр, вод и лесов» было объявлено в день Октябрьского восстания в Петрограде — 7 ноября 1917 года. Комплекс социально-экономических мероприятий, проведённых большевиками в ноябре 1917 — марте 1918, получил название «красногвардейская атака на капитал».

Ликвидация частных банков и конфискация вкладов 

Одним из первых действий большевиков во время Октябрьской революции был вооружённый захват Государственного банка. Были захвачены и здания частных банков. 8 декабря 1917 года был принят Декрет СНК «Об упразднении Дворянского земельного банка и Крестьянского поземельного банка». Декретом «о национализации банков» от 14 (27) декабря 1917 года банковское дело было объявлено государственной монополией.
Национализация банков в декабре 1917 года была подкреплена конфискацией денежных средств и сбережений населения. Конфисковалось всё золото и серебро в монетах и слитках, бумажные деньги, если они превышали сумму в 5000 рублей и были нажиты «нетрудовым путём». Для малых вкладов, оставшихся неконфискованными, была установлена норма получения денег со счетов не более 500 рублей в месяц, так что и неконфискованный остаток быстро съедался инфляцией.

Национализация промышленности 
Уже в июне-июле 1917 года из России началось «бегство капитала». Первыми бежали иностранные предприниматели, искавшие в России дешёвую рабочую силу: после Февральской революции установление, борьба за повышение заработной платы, узаконенные стачки (забастовки) лишили предпринимателей их сверхприбылей. Постоянно нестабильная обстановка побуждала к бегству и многих отечественных промышленников. Но мысли о национализации ряда предприятий посещали совсем не левого министра торговли и промышленности А. И. Коновалова ещё раньше, в мае, и по другим причинам: постоянные конфликты промышленников с рабочими, вызывавшие забастовки с одной стороны и локауты с другой, дезорганизовали и без того подорванную войной экономику.

С теми же проблемами столкнулись и большевики после Октябрьской социалистической революции. Первые декреты Советской власти никакой «передачи фабрик рабочим» не предполагали, о чём красноречиво свидетельствует и утверждённое ВЦИК и СНК 14 (27) ноября 1917 года. Положение о рабочем контроле, которое специально оговаривало права предпринимателей Однако и перед новой властью встали вопросы: что делать с брошенными предприятиями и как предотвратить локауты и прочие формы саботажа?

Начавшаяся как «усыновление» бесхозных предприятий, национализация в дальнейшем превратилась в меру по борьбе с контрреволюцией. Позже, на XI съезде РКП(б), Л. Д. Троцкий вспоминал:

…В Петрограде, а потом и в Москве, куда хлынула эта волна национализации, к нам являлись делегации с уральских заводов. У меня щемило сердце: «Что мы сделаем? — Взять-то мы возьмем, а что мы сделаем?» Но из бесед с этими делегациями выяснилось, что меры военные абсолютно необходимы. Ведь директор фабрики со всем своим аппаратом, связями, конторой и перепиской — это же настоящая ячейка на том или другом уральском, или питерском, или московском заводе, — ячейка той самой контрреволюции, — ячейка хозяйственная, прочная, солидная, которая с оружием в руках ведёт против нас борьбу. Стало быть, эта мера была политически необходимой мерой самосохранения. Перейти к более правильному учёту того, что мы можем организовать, начать борьбу хозяйственную мы могли лишь после того, как обеспечили себе не абсолютную, но хотя бы относительную возможность этой хозяйственной работы. С точки зрения отвлечённо-хозяйственной можно сказать, что та наша политика была ошибочна. Но если поставить её в мировой обстановке и в обстановке нашего положения, то она была, с точки зрения политической и военной в широком смысле слова, абсолютно необходимой.

Первой была национализирована 17 (30) ноября 1917 фабрика товарищества Ликинской мануфактуры А. В. Смирнова (Владимирская губерния). Всего с ноября 1917 до марта 1918, по данным промышленной и профессиональной переписи 1918 года, национализировано 836 промышленных предприятий. 2 мая 1918 года СНК принял декрет о Национализации сахарной промышленности, 20 июня — нефтяной. К осени 1918 года в руках советского государства было сосредоточено 9542 предприятия. Все крупные частные средства производства были национализированы методом безвозмездной конфискации. К апрелю 1919 года практически все крупные предприятия (с числом наёмных рабочих более 30) были национализированы. К началу 1920 года была в основном национализирована и средняя промышленность. Было введено жёсткое централизованное управление производствами. Для управления национализированной промышленностью был создан Высший совет народного хозяйства.

Монополия внешней торговли 
В конце декабря 1917 года внешняя торговля была поставлена под контроль Наркомата торговли и промышленности, а в апреле 1918 года объявлена государственной монополией. Был национализирован торговый флот. Декрет о национализации флота объявил общенациональной неделимой собственностью Советской России судоходные предприятия, принадлежащие акционерным обществам, паевым товариществам, торговым домам и единоличным крупным предпринимателям, владеющим морскими и речными судами всех типов.

Принудительная трудовая повинность 
Была введена принудительная трудовая повинность, сначала для «нетрудовых классов». Принятый 10 декабря 1918 года Кодекс законов о труде (КЗоТ) установил трудовую повинность для всех граждан РСФСР. Декретами, принятыми СНК 12 апреля 1919 года и 27 апреля 1920 года, запрещались самовольный переход на новую работу и прогулы, устанавливалась суровая и жесткая трудовая дисциплина на предприятиях. Широко распространилась также система неоплачиваемого труда в выходные и праздники в виде «субботников» и «воскресников».

Согласно декрету СНК от 29 января 1920 года «О порядке всеобщей трудовой повинности», всё трудоспособное население, независимо от постоянной работы, привлекалось к выполнению различных трудовых заданий. Декретом при Совете обороны был создан Главный комитет по всеобщей трудовой повинности (Главкомтруд) во главе с Дзержинским.

В начале 1920 года, в условиях, когда демобилизация высвободившихся частей РККА представлялась преждевременной, некоторые армии были временно преобразованы в трудовые, сохранявшие военную организацию и дисциплину, но работавшие в народном хозяйстве. Направленный на Урал для преобразования 3-й армии в 1-ю трудовую Л. Д. Троцкий вернулся в Москву с предложением изменить экономическую политику: заменить изъятие излишков продовольственным налогом (с этой меры через год начнётся новая экономическая политика). Однако предложение Троцкого в ЦК получило лишь 4 голоса против 11, большинство во главе с Лениным к изменению политики оказалось не готово, и IX съезд РКП(б) принял курс на «милитаризацию хозяйства».

Продовольственная диктатура 

Большевиками были продолжены хлебная монополия, предложенная Временным Правительством, и продразвёрстка, введённая Царским правительством. 9 мая 1918 года выходит Декрет, подтверждающий государственную монополию хлебной торговли (введённую Временным правительством) и запрещающий частную торговлю хлебом. 13 мая 1918 года декретом ВЦИК и СНК «О предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими», были установлены основные положения продовольственной диктатуры. Цель продовольственной диктатуры заключалась в централизованной заготовке и распределении продовольствия, подавлении сопротивления кулаков и борьбе с мешочничеством. Наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. На основании декрета от 13 мая 1918 года ВЦИК установил нормы душевого потребления для крестьян — 12 пудов зерна, 1 пуд крупы и т. д. — аналогичные нормам, введённым Временным правительством в 1917 году. Весь хлеб, превышающий эти нормы, должен был передаваться в распоряжение государства по установленным им же ценам. Фактически крестьяне сдавали продукты без вознаграждения (в 1919 обесцененными деньгами или промышленными товарами компенсировали только половину реквизированного зерна, в 1920 — менее 20 %).

В связи с введением продовольственной диктатуры в мае-июне 1918 г. была создана Продовольственно-реквизиционная армия Наркомпрода РСФСР (Продармия), состоящая из вооружённых продотрядов. Для руководства Продармией 20 мая 1918 г. при Наркомпроде было создано Управление главного комиссара и военного руководителя всех продотрядов. Для выполнения этой задачи создавались вооружённые продотряды, наделённые чрезвычайными полномочиями.

В. И. Ленин так объяснял существование продразвёрстки и причины отказа от неё:
Продналог есть одна из форм перехода от своеобразного «военного коммунизма», вынужденного крайней нуждой, разорением и войной, к правильному социалистическому продуктообмену. А этот последний, в свою очередь, есть одна из форм перехода от социализма с особенностями, вызванными преобладанием мелкого крестьянства в населении, к коммунизму.
Своеобразный «военный коммунизм» состоял в том, что мы фактически брали от крестьян все излишки и даже иногда не излишки, а часть необходимого для крестьянина продовольствия, брали для покрытия расходов на армию и на содержание рабочих. Брали большей частью в долг, за бумажные деньги. Иначе победить помещиков и капиталистов в разорённой мелко-крестьянской стране мы не могли…
Но не менее необходимо знать настоящую меру этой заслуги. «Военный коммунизм» был вынужден войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой. Правильной политикой пролетариата, осуществляющего свою диктатуру в мелко-крестьянской стране, является обмен хлеба на продукты промышленности, необходимые крестьянину. Только такая продовольственная политика отвечает задачам пролетариата, только она способна укрепить основы социализма и привести к его полной победе.
Продналог есть переход к ней. Мы все ещё так разорены, так придавлены гнётом войны (бывшей вчера и могущей вспыхнуть благодаря алчности и злобе капиталистов завтра), что не можем дать крестьянину за весь нужный нам хлеб продукты промышленности. Зная это, мы вводим продналог, т.-е. минимально необходимое (для армии и для рабочих).

27 июля 1918 года Наркомпрод принял специальное постановление о введении повсеместного классового продовольственного пайка с разделением на четыре категории, предусмотрев меры по учёту запасов и распределению продовольствия. Сначала классовый паёк действовал только в Петрограде, с 1 сентября 1918 года — в Москве — а потом был распространён на провинцию.

Снабжаемые делились на 4 категории (потом на 3): 1) все рабочие, работающие в особо тяжёлых условиях; кормящие грудью матери до 1-го года ребёнка и кормилицы; беременные с 5-го месяца 2) все работающие на тяжёлых работах, но в обычных (не вредных) условиях; женщины — хозяйки с семьёй не менее 4-х человек и дети от 3-х до 14 лет; нетрудоспособные 1-й категории — иждивенцы 3) все рабочие занятые на лёгких работах; женщины хозяйки с семьёй до 3-х человек; дети до 3-х лет и подростки 14—17 лет; все учащиеся старше 14 лет; безработные состоящие на учёте на бирже труда; пенсионеры, инвалиды войны и труда и прочие нетрудоспособные 1- й и 2-й категории на иждивении 4) все лица мужского и женского пола получающие доход от чужого наёмного труда; лица свободных профессий и их семьи не состоящие на общественной службе; лица неопределённых занятий и все прочее население не поименованное выше.

Объём выдаваемого соотносился по группам как 4:3:2:1. В первую очередь одновременно выдавались продукты по первым двум категориям, во вторую — по третьей. Выдача по 4-й осуществлялась по мере удовлетворения спроса первых 3-х. С введением классовых карточек отменялись любые другие (карточная система действовала с середины 1915 года).

На практике принимавшиеся меры были гораздо менее согласованы и скоординированы, чем было запланировано на бумаге. Вернувшийся с Урала Троцкий привёл ставший хрестоматийным пример чрезмерного централизма: в одной уральской губернии люди ели овёс, а в соседней лошадей кормили пшеницей, так как местные губпродкомы не имели права обменять друг у друга овёс и пшеницу. Ситуация усугублялась условиями гражданской войны — большие районы России были неподконтрольны большевикам, а недостаток коммуникаций приводил к тому, что даже регионам, формально подчинявшимся советскому правительству зачастую приходилось действовать самостоятельно, в отсутствие централизованного управления из Москвы.

Итоги военного коммунизма 
 Запрет частного предпринимательства.
 Ликвидация товарно-денежных отношений и переход к прямому товарообмену, регулируемому государством. «Отмирание денег»
 Военизированное управление железнодорожной сетью.

Кульминацией политики «военного коммунизма» были конец 1920 — начало 1921, когда вышли декреты Совнаркома «О бесплатном отпуске населению продовольственных продуктов» (4 декабря 1920 г.), «О бесплатном отпуске населению предметов широкого потребления» (17 декабря), «Об отмене платы за всякого рода топливо» (23 декабря).

Вместо ожидавшегося архитекторами военного коммунизма невиданного роста производительности труда произошло её резкое падение: на 1920 год производительность труда сократилась, в том числе вследствие массового недоедания, до  от довоенной. Если до революции средний рабочий потреблял в день 3820 килокалорий, уже в 1919 году эта цифра упала до 2680, чего уже было недостаточно для тяжёлого физического труда.

Выпуск промышленной продукции к 1921 году уменьшился в три раза, а численность промышленных рабочих сократилась вдвое. В то же время штаты ВСНХ выросли примерно в сто раз, с 318 человек до 30 тысяч; вопиющим примером стал входивший в состав этого органа «Бензиновый трест», разросшийся до 50 человек при том, что управлять этому тресту приходилось всего одним заводом, на котором работало 150 рабочих.

Особенно тяжёлым стало положение Петрограда, население которого за время Гражданской войны уменьшилось с 2 млн 347 тыс. чел. до 799 тыс., численность рабочих уменьшилась в пять раз.

Столь же резким стал спад и в сельском хозяйстве. Вследствие полной незаинтересованности крестьян увеличивать в условиях «военного коммунизма» посевы, производство зерновых на 1920 год упало по сравнению с довоенным в два раза. По оценке Ричарда Пайпса,В такой ситуации достаточно было испортиться погоде, чтобы в стране наступил голод. При коммунистическом правлении в сельском хозяйстве не стало излишков, поэтому, случись неурожай, бороться с его последствиями было бы нечем.Принятый большевиками курс на «отмирание денег» на практике привёл к фантастической гиперинфляции, во много раз превзошедшей «достижения» царского и Временного правительств.

Тяжёлое положение в промышленности и сельском хозяйстве усугублялось окончательным развалом транспортной системы. Доля так называемых «больных» (то есть неисправных) паровозов дошла с довоенных 13 % до 61 % на 1921 год, транспорт приближался к порогу, после которого мощностей должно было хватать лишь на обслуживание собственных потребностей. Кроме того, в качестве топлива для паровозов использовались дрова, крайне неохотно заготовляемые крестьянами по трудовой повинности.

Полностью провалился и эксперимент по организации в 1920—1921 годах трудовых армий. Первая трудармия продемонстрировала, по выражению председателя её совета (Предсовтрударма — 1) Троцкого Л. Д., «чудовищную» (чудовищно низкую) производительность труда. Лишь 10—25 % её личного состава занимались трудовой деятельностью как таковой, а 14 % из-за рваной одежды и отсутствия обуви вообще не выходили из казарм. Широко распространяется массовое дезертирство из трудовых армий, которое на весну 1921 года окончательно выходит из-под всякого контроля.

Для организации продразвёрстки большевики организовали ещё один сильно разросшийся орган — Наркомпрод во главе с А. Д. Цюрюпой, но несмотря на усилия государства по налаживанию продовольственного обеспечения, начался массовый голод 1921—1922 годов, во время которого погибло до 5 миллионов человек. Политика «военного коммунизма» (особенно продразвёрстки) вызывала недовольство широких слоёв населения, в особенности крестьянства (восстание на Тамбовщине, в Западной Сибири, Кронштадте и другие). К концу 1920 года в России появляется практически сплошной пояс крестьянских восстаний («зелёный потоп»), усугублённый огромными массами дезертиров, и начавшейся массовой демобилизацией Красной армии.

В марте 1921 года на X съезде РКП(б) задачи политики «военного коммунизма» признаны руководством страны выполненными и введена новая экономическая политика.

Оценка военного коммунизма 
Ключевым хозяйственным органом военного коммунизма стал Высший совет народного хозяйства, созданный по проекту Юрия Ларина, как центральный административный планирующий орган экономики. Согласно собственным воспоминаниям, Ларин спроектировал главные управления (главки) ВСНХ по образцу германских «Кригсгезельшафтен» (; центры регуляции индустрии в военное время).

Н. Н. Суханов так описал этого политика:

…лихой кавалерист, не знающий препятствий в скачке своей фантазии, жестокий экспериментатор, специалист во всех отраслях государственного управления, дилетант во всех своих специальностях.

Хотя в дальнейшем ВСНХ был возглавлен А. И. Рыковым, настоящим вдохновителем деятельности этого органа оставался Ларин. В своём кабинете Ларин рассматривал самые различные проекты в области экономики, и принимал некоторые из них. По описанию Ричарда Пайпса, «этот полупарализованный, страдавший страшными болями инвалид, мало известный даже специалистам, может по праву считаться автором уникального в истории достижения: вряд ли кому-нибудь ещё удавалось за невероятно короткий срок в тридцать месяцев пустить под откос экономику великой державы». Хотя первые два с половиной года у власти влияние Ларина на Ленина было огромным, в 1921 году он уже начал высказывать резкое раздражение «прожектёрством»: «По части проектов он неутомим. Он здесь упоминал, что ещё в январе 1920 года он выдвигал хороший проект. Но если собрать все проекты тов. Ларина и выбрать из них хорошие проекты, то, наверное, пришлось бы определять их в десятитысячных долях», или даже: «Запретить Ларину прожектёрствовать. Рыкову сделать предостережение: укротите Ларина, а то Вам влетит».

По воспоминаниям современника С. И. Либермана,

На одном заседании [в 1921 году] … Цюрупа … так прямо и сказал в качестве аргумента против какого-то проекта: «Ну, это ларинское изобретение!» И у Ленина, и у самых молодых участников заседания на лице появилась снисходительная улыбка.

Уже в 1919 году В. А. Базаров отметил, что военный коммунизм не может существовать без спекулянтов, которые выполняют функцию снабжения населения жизненно важными продуктами при неспособности государства накормить людей несмотря на его монополию в этой сфере:
Спекулянт — не просто паразит, но вместе с тем и действительная опора правительства, герой, спасающий власть в критических случаях. Когда внезапно обнаруживается острый недостаток продовольствия на каком-нибудь фронте, когда грозит замереть из-за недостатка топлива какой-нибудь стратегически важный участок железных дорог, кто спасает положение? Советский или околосоветский спекулянт! Это он из-под земли откапывает до зарезу необходимую партию угля или хлеба; это он, платя бешеные цены, вырывает продукт из рук десятка других претендентов; это он преодолевает таинственными способами трудовую дисциплину товарищей-железнодорожников и доставляет груз на место назначения с волшебной, почти дореволюционной быстротой.

А. С. Изгоев в статье «Социализм, культура и большевизм» в сборнике «Из глубины» писал:

Альфой и омегой нового экономического порядка большевики объявили «рабочий контроль»: «пролетариат сам берёт дело в свои руки».

«Рабочий контроль» очень скоро обнаружил свою истинную природу. Эти слова звучали всегда как начало гибели предприятия. Немедленно уничтожалась всякая дисциплина. Власть на фабрике и заводе переходила к быстро сменяющимся комитетам, фактически ни перед кем ни за что не ответственным. Знающие, честные работники изгонялись и даже убивались.

Производительность труда понижалась обратно пропорционально повышению заработной платы. Отношение часто выражалось в головокружительных цифрах: плата увеличивалась, а производительность падала на 500—800 проц. Предприятия продолжали существовать только вследствие того, что или государство, владевшее печатным станком, брало к себе на содержание рабочих, или же рабочие продавали и проедали основные капиталы предприятий. По марксистскому учению, социалистический переворот будет вызван тем, что производительные силы перерастут формы производства и при новых социалистических формах получат возможность дальнейшего прогрессивного развития и т. д., и т. д. Опыт обнаружил всю лживость этих россказней. При «социалистических» порядках наступило чрезвычайное понижение производительности труда. Наши производительные силы при «социализме» регрессировали к временам петровских крепостных фабрик.

Демократическое самоуправление окончательно развалило наши железные дороги. При доходе в 1½ миллиарда рублей железные дороги должны были платить около 8 миллиардов на одно только содержание рабочих и служащих.

Желая захватить в свои руки финансовую мощь «буржуазного общества», большевики красногвардейским налётом «национализировали» все банки. Реально они приобрели только те несколько жалких миллионов, которые им удалось захватить в сейфах. Зато они разрушили кредит и лишили промышленные предприятия всяких средств. Чтобы сотни тысяч рабочих не остались без заработка, большевикам пришлось открыть для них кассу Государственного банка, усиленно пополняемую безудержным печатанием бумажных денег.

В. И. Ленин давал двойственные объяснения о причинах и итогах военного коммунизма. В одном случае он писал: « Введение политики „Военного коммунизма“ был вызвано войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой». В другом: «Наша предыдущая экономическая политика, если нельзя сказать: рассчитывала (мы в той обстановке вообще рассчитывали мало), то до известной степени предполагала, — можно сказать безрасчётно предполагала, — что произойдёт непосредственный переход старой русской экономики к государственному производству и распределению на коммунистических началах». Ленин также утверждал, что «военный коммунизм» надо поставить большевикам не в вину, а в заслугу, но в то же время необходимо знать меру этой заслуги.

Историография 
В историографии к началу XXI века сложились две основные концепции событий: согласно первой из них после прихода к власти Советское правительство пыталось командными методами «ввести коммунизм» (и большевики отказались от подобной идеи только после её провала); согласно второй — «военный коммунизм» являлся лишь временной мерой, вызванной реалиями Гражданской войны. Исследователи из первой группы обращали повышенное внимание «на идеологическое происхождение новой системы», в то время как историки из второй — на «чрезвычайный характер экономических мер», отводя при этом сам «идеологический аспект» на счёт «рационализации» последующих лет; эти замечания относились как к западной, так и к советской литературе. Особенность, присущая обоим подходом, состояла в том, что акцент делался на одном объяснении: либо на марксистской идеологии, воплощённой в партийном руководстве; либо на Гражданской войне, интерпретировавшейся как экзогенный, объективный фактор, обусловивший выбор экономической политики.

Особенностью советской исторической литературы о военном коммунизме являлся подход, основанный на предположении об исключительной роли и «непогрешимости» Владимира Ленина. Поскольку «чистки» тридцатых годов «убрали с политической сцены» большинство коммунистических лидеров времён военного коммунизма, подобная «предвзятость» могла быть легко объяснена в рамках усилий по «созданию эпоса» о Социалистической революции, который бы подчёркивал её успех и «минимизировал» ошибки. «Миф о лидере» был распространён и среди западных исследователей, преимущественно «оставлявших в тени» как других руководителей РСФСР тех времён, так и само экономическое «наследие», доставшееся большевикам от Российской империи.

В культуре 
 Жизнь в Петрограде времён военного коммунизма описана в романе Айн Рэнд «Мы — живые».

См. также 
 Казарменный коммунизм
 Индустриализация в СССР
 Дискуссия об экономическом расчёте в социалистической экономике
 «Экономическая организация военного коммунизма, 1918—1921» (1985)
 Казарменно-аграрный «коммунизм» в Демократической Кампучии «красных кхмеров»
 Роман-антиутопия Владимира Войновича «Москва 2042»

Примечания

Литература 
Книги
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Статьи
 
 Якупов М. Н. Кроливец В. Ю. Военный коммунизм — история неправовых отношений // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І.І. Мечникова. — Одеса, 1999. — Вип. 8. — С. 282—291.

Ссылки 
 Л. Троцкий. Военный коммунизм
 Л. В. Борисова: Военный коммунизм: насилие как элемент хозяйственного механизма 
 Л. А. Кацва: Экономическая политика Советской России в годы Гражданской войны
 «Военный коммунизм» — вынужденная политика или программный идеал большевизма
 А.Левитин. X съезд, или Ещё раз о профсоюзах
 «Военный коммунизм» — «ублюдок капитализма» или заря социализма?
 ВОЕННЫЙ КОММУНИЗМ 
 Военный коммунизм
 Кибальчич Виктор Львович. Воспоминания революционера. ОПАСНОСТЬ — В НАС САМИХ 1920—1921
 

Экономика СССР
Гражданская война в России
Появились в 1918 году в России
Исчезли в 1921 году
1920-е годы в экономике
Коммунизм
История Украины 1917—1991 годов
1919 год в России
1920 год в России
1921 год в России
1918 год в Белоруссии
1919 год в Белоруссии
1920 год в Белоруссии
1921 год в Белоруссии
Новая экономическая политика (сокр. НЭП или нэп) — экономическая политика, проводившаяся с 1921 по 1928 годы в Советской России и СССР.

Принята в 1921 году на X съездом РКП(б), сменив политику военного коммунизма, проводившуюся в ходе Гражданской войны и интервенции, которые привели Советскую Россию к экономическому упадку. Главное содержание нэпа — замена продразвёрстки продналогом в деревне (при продразвёрстке изымали до 70 % зерна, при продналоге — около 30 %), использование рынка и различных форм собственности, привлечение иностранного капитала в форме концессий, проведение денежной реформы (1922—1924), в результате которой рубль стал свободно конвертируемой валютой.

Перед советским государством стояли проблемы финансовой стабилизации, а значит, подавление инфляции и достижение сбалансированного государственного бюджета. Стратегия государства, нацеленная на выживание в условиях кредитной блокады, определила приоритеты СССР в составлении балансов производства и распределении продуктов. Новая экономическая политика предполагала государственное регулирование смешанной экономики с использованием плановых и рыночных механизмов. В основе НЭП лежали идеи работ В. И. Ленина, дискуссий о теории воспроизводства и денег, принципах ценообразования, финансов и кредита.

НЭП позволил быстро восстановить народное хозяйство и экономику, разрушенные Первой мировой и Гражданской войной.

Идеи новой экономической политики оказали влияние на Дэн Сяопина и последующее бурное экономическое развитие Китая с 1980-х годов.

Предпосылки НЭПа 
К 1920 году РСФСР очень сильно пострадала в результате гражданской войны. Из бывшей Российской империи вышли территории Польши, Финляндии, Латвии, Эстонии, Литвы, Западной Белоруссии, Западной Украины и Бессарабии. По подсчётам специалистов, численность населения на оставшихся территориях едва достигала 135 млн. 
Во время военных действий особенно пострадали Донбасс, Бакинский нефтяной район, Урал и Сибирь, были разрушены многие шахты и рудники. Из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. Рабочие были вынуждены покидать города и уезжать в деревню. Значительно сократился объём промышленного производства, а вследствие этого — и производства сельскохозяйственного.

Таким образом, главная задача внутренней политики РКП(б) и Советского государства состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социально-культурной основы для построения социализма.

Крестьяне, возмущённые действиями продотрядов, не только отказывались сдавать зерно, но и стали подниматься на вооружённую борьбу. Восстания охватили Тамбовщину, Украину, Дон, Кубань, Поволжье и Сибирь. На подавление этих выступлений были брошены части Красной армии.

Недовольство затронуло Красную армию и флот. 1 марта 1921 года моряки и красноармейцы Кронштадтского гарнизона под лозунгом «За Советы без коммунистов!» потребовали освобождения из заключения всех представителей социалистических партий, проведения перевыборов Советов и, как следует из лозунга, исключения из них всех коммунистов, предоставления свободы слова, собраний и союзов всем партиям, обеспечения свободы торговли, разрешения крестьянам свободно пользоваться своей землёй и распоряжаться продуктами своего хозяйства, то есть ликвидации продразвёрстки (политика обеспечения заготовок продовольствия за счёт обложения крестьян налогом в виде зерновых).

Из воззвания Временного революционного комитета Кронштадта:

Товарищи и граждане!
Наша страна переживает тяжёлый момент. Голод, холод, хозяйственная разруха держат нас в железных тисках вот уже три года. Коммунистическая партия, правящая страной, оторвалась от масс и оказалась не в состоянии вывести её из состояния общей разрухи. С теми волнениями, которые последнее время происходили в Петрограде и Москве и которые достаточно ярко указали на то, что партия потеряла доверие рабочих масс, она не считалась. Не считалась и с теми требованиями, которые предъявлялись рабочими. Она считает их происками контрреволюции. Она глубоко ошибается.
Эти волнения, эти требования — голос всего народа, всех трудящихся. Все рабочие, моряки и красноармейцы ясно в настоящий момент видят, что только общими усилиями, общей волей трудящихся можно дать стране хлеб, дрова, уголь, одеть разутых и раздетых и вывести республику из тупика…

Убедившись в невозможности договориться с восставшими, власти предприняли штурм Кронштадта. Чередуя артиллерийский обстрел и действия пехоты, к 18 марта Кронштадт удалось взять; часть восставших погибла, остальные ушли в Финляндию или сдались.

Ход развития НЭПа

Провозглашение НЭПа 
Декретом ВЦИК от 21 марта 1921 года, принятым на основании решений X съезда РКП(б), продразвёрстка была отменена и заменена натуральным продналогом, который был примерно вдвое ниже. Столь значительное послабление дало определённый стимул к развитию производства уставшему от войны крестьянству.

Введение продналога не стало единичной мерой. X съезд провозгласил новую экономическую политику. Её суть — допущение рыночных отношений. НЭП рассматривался как временная политика, направленная на создание условий для социализма.

Главная политическая цель нэпа — снять общественную напряжённость, укрепить социальную базу советской власти в виде союза рабочих и крестьян — «смычки города и деревни». Экономическая цель — предотвратить дальнейшее усугубление разрухи, выйти из кризиса и восстановить хозяйство. Социальная цель — обеспечить благоприятные условия для построения социалистического общества, не дожидаясь мировой революции. Кроме того, НЭП был нацелен на восстановление нормальных внешнеполитических связей, на преодоление международной изоляции.

Вопреки распространённому мнению, X съезд РКП(б) не принимал решения о введении свободы торговли и легализации частного предпринимательства. Более того, на этом съезде Ленин недвусмысленно заявил, что свобода торговли является для большевиков «опасностью не меньшей, чем Колчак и Деникин, вместе взятые». Съезд принял решение о замене крайне раздражавшей крестьян продразвёрстки более лёгким продналогом, предоставив деревне свободу распоряжаться оставшимися после сдачи продналога и личного потребления излишками. Предполагалось, что государство централизованно обменяет эти излишки на промышленные товары, востребованные на селе — ситец, керосин, гвозди и т. д.

Однако жизнь вскоре опрокинула эти оторванные от реальности расчёты. В условиях послевоенной разрухи у государства просто не было достаточного количества промышленных товаров на обмен. Сама логика событий вынудила большевиков, отказавшись от продразвёрстки, постепенно пойти и на легализацию свободы торговли.

В течение 1921 года тон выступлений Ленина постепенно менялся. На X Всероссийской партконференции в мае и на III конгрессе Коминтерна в июне—июле он заявлял, что НЭП является временным тактическим отступлением, необходимым до нового подъёма мировой революции, который ожидался в ближайшие годы. Однако осенью заявления стали уже совсем иными.

На II Всероссийском съезде политпросветов, выступая 17 октября с докладом «Новая экономическая политика и задачи политпросветов», Ленин был вынужден признать, что в известной мере была проведена реставрация капитализма, что его восстановление было необходимо для выживания большевизма, и пределы дальнейшего отступления неизвестны.

Новая экономическая политика означает замену развёрстки налогом, означает переход к восстановлению капитализма в значительной мере. В какой мере — этого мы не знаем…уничтожение развёрстки означает для крестьян свободную торговлю сельскохозяйственными излишками, не взятыми налогом, а налог берет лишь небольшую долю продуктов. Крестьяне составляют гигантскую часть всего населения и всей экономики, и поэтому на почве этой свободной торговли капитализм не может не расти…

…борьба есть и будет ещё более отчаянная, ещё более жестокая, чем борьба с Колчаком и Деникиным. Это потому, что та борьба, военная, — это есть дело привычное. Сотни и тысячи лет, всегда воевали… Задача нашей партии развить сознание, что враг среди нас есть анархический капитализм и анархический товарообмен.

На VII Московской губернской партконференции, выступая с докладом 29 октября, Ленин также признал, что предполагавшийся централизованный товарообмен сорвался «в том смысле, что он вылился в куплю-продажу… частный рынок оказался сильнее нас, и вместо товарооборота получилась обыкновенная купля-продажа, торговля».

Введение свободы торговли вызвало определённое разочарование части партии. Во многом подобные настроения выразил Троцкий, 25 августа 1921 года на заседании Политбюро пессимистически заметивший, что теперь «дни Советской власти сочтены», и «кукушка уже прокуковала».

Советский экономист Е.С. Варга обосновал НЭП так: «Политически потому, что бывшие деревенские бедняки превратились в крестьян-середняков и требовали соответственной экономической политики. Экономически изменение было необходимо потому, что посевная площадь и сбор урожая беспрестанно уменьшались. Государство при всем желании не могло снабдить крестьянина нужными средствами производства фабрикатами для потребления, потому что крупная промышленность парализована».

Законодательные меры 
В июле 1921 года был установлен разрешительный порядок открытия торговых заведений. Постепенно отменялись государственные монополии на различные виды продукции и товаров. Для мелких промышленных предприятий был установлен упрощённый порядок регистрации, были пересмотрены допустимые размеры использования наёмного труда (с десяти работников в 1920 году до двадцати работников на одно предприятие по июльскому декрету 1921 года). Осуществлялась денационализация мелких и кустарных предприятий.

В связи с введением НЭПа вводились определённые правовые гарантии для частной собственности. Так, 22 мая 1922 года ВЦИК издал декрет «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых её законами и защищаемых судами РСФСР». Затем, постановлением ВЦИК от 11 ноября 1922 года, с 1 января 1923 года был введён в действие Гражданский кодекс РСФСР, который, в частности, предусматривал, что каждый гражданин имеет право организовывать промышленные и торговые предприятия.

Ещё в ноябре 1920 года СНК принял декрет «О концессиях», однако, лишь с 1923 года начинается практика заключения концессионных договоров, по которым иностранным компаниям предоставлялось право использования государственных предприятий.

НЭП в финансовой сфере 
Задачей первого этапа денежной реформы, реализовывавшейся в рамках одного из направлений экономической политики государства, явилась стабилизация валютно-кредитных отношений СССР с другими странами. После проведения двух деноминаций, в результате которых 1 миллион рублей прежними денежными знаками был приравнен к 1 рублю новыми совзнаками, было введено параллельное обращение обесценивающихся совзнаков для обслуживания мелкого товарооборота и твёрдых червонцев, обеспеченных драгоценными металлами, устойчивой иностранной валютой и легкореализуемыми товарами. Червонец приравнивался к старой 10-рублёвой золотой монете, содержавшей 7,74 грамма чистого золота.

Эмиссия обесценивающихся совзнаков была использована для финансирования дефицита государственного бюджета, вызванного экономическими трудностями. Их удельный вес в денежной массе неуклонно сокращался с 94 % в феврале 1923 года до 20 % в феврале 1924 года. От обесценивания совзнаков большие потери несло крестьянство, стремившееся задержать реализацию своих продуктов, и рабочий класс, получавший заработную плату в совзнаках. Для компенсации потерь рабочего класса использовалась бюджетная политика, направленная на повышение обложения частного сектора и уменьшение обложения государственного сектора. Увеличивались акцизы на предметы роскоши и снижались или вовсе отменялись — на предметы первой необходимости. Большую роль в поддержке стабильности национальной валюты в течение всего периода нэпа играли государственные займы. Однако угроза торговой смычке между городом и деревней требовала ликвидации параллельного денежного обращения и стабилизации рубля на внутреннем рынке.

Умелое сочетание плановых и рыночных инструментов регулирования экономики, обеспечивавшее рост народного хозяйства, резкое снижение бюджетного дефицита, увеличение запасов золота и иностранной валюты, а также активный внешнеторговый баланс позволили в течение 1924 года осуществить второй этап денежной реформы по переходу к одной устойчивой валюте. Отменённые совзнаки подлежали выкупу казначейскими билетами по фиксированному соотношению в течение полутора месяцев. Между казначейским рублём и банковским червонцем установили твёрдое соотношение, приравнивавшее 1 червонец к 10 рублям. В обращении находились банковские и казначейские билеты, а золотые червонцы использовались, как правило, в международных расчётах. Их курс в 1924 году стал выше официального золотого паритета по отношению к фунту стерлингов и доллару.

В 1920-х годах широко использовался коммерческий кредит, обслуживавший примерно 85 % объёма сделок по продаже товаров. Банки контролировали взаимное кредитование хозяйственных организаций и с помощью операций по учёту и залогу регулировали размер коммерческого кредита, его направление, сроки и процентную ставку. Однако применение его создавало возможность для внепланового перераспределения средств в народном хозяйстве и затрудняло банковский контроль.

Развивалось финансирование капитальных вложений и долгосрочное кредитование. После гражданской войны капитальные вложения финансировались в безвозвратном порядке или в виде долгосрочных ссуд. Для инвестирования промышленности в 1922 году были созданы акционерное общество «Электрокредит» и Промышленный банк, преобразованные затем в Электробанк и Торгово-промышленный банк СССР. Долгосрочное кредитование местного хозяйства осуществляли местные коммунальные банки, преобразованные с 1926 года в Центральный коммунальный банк (Цекомбанк). Сельскому хозяйству предоставляли долгосрочные кредиты государственные кредитные учреждения, кредитная кооперация, образованный в 1924 году Центральный сельскохозяйственный банк, кооперативные банки — Всекобанк и Украинбанк. Тогда же был создан Внешторгбанк, осуществлявший кредитно-расчётное обслуживание внешней торговли, куплю-продажу иностранной валюты.

НЭП в сельском хозяйстве 
Из обращения ВЦИК и СНК «К крестьянству РСФСР» 23 марта 1921 года:

… Постановлением Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров развёрстка отменяется, и вместо неё вводится налог на продукты сельского хозяйства. Этот налог должен быть меньше, чем хлебная развёрстка. Он должен назначаться ещё до весеннего посева, чтобы каждый крестьянин мог заранее учесть, какую долю урожая он должен отдать государству и сколько останется в его полное распоряжение. Налог должен взиматься без круговой поруки, то есть должен падать на отдельного домохозяина, чтобы старательному и трудолюбивому хозяину не приходилось платить за неаккуратного односельчанина. По выполнении налога оставшиеся у крестьянина излишки поступают в его полное распоряжение. Он имеет право обменять их на продукты и инвентарь, которые будет доставлять в деревню государство из-за границы и со своих фабрик и заводов; он может использовать их для обмена на нужные ему продукты через кооперативы и на местных рынках и базарах…

Продналог был первоначально установлен на уровне примерно 20 % от чистого продукта крестьянского труда (то есть для его уплаты требовалось сдать почти вдвое меньше хлеба, чем при продразвёрстке), причём впоследствии его намечалось снизить до 10 % урожая и перевести в денежную форму.

Земельный кодекс РСФСР был принят 30 октября 1922 года и введён в действие с декабря того же года. Он «навсегда отменял право частной собственности на землю», недра, воды и леса в пределах РСФСР. Сдача земли в аренду разрешалась на срок не более одного севооборота (при трёхполье — три года, при четырёхполье — четыре года и т. д.). При этом предусматривалось, что «никто не может получить по договору аренды в своё пользование земли больше того количества, какое он в состоянии дополнительно к своему наделу обработать силами своего хозяйства». Использование крестьянами наёмного труда допускалось лишь при «непременном сохранении применяющим его хозяйством своего трудового строя, то есть при условии, если все наличные трудоспособные члены хозяйства наравне с наёмным рабочими принимают участие в работе хозяйства» и при условии невозможности хозяйства самому выполнить эту работу.

Необходимо, однако, отметить тот факт, что зажиточные крестьяне облагались налогом по повышенным ставкам. Таким образом, с одной стороны, была предоставлена возможность улучшать благосостояние, но с другой стороны не было смысла слишком разворачивать хозяйство. Всё это вместе взятое привело к «осереднячиванию» деревни. Благосостояние крестьян в целом по сравнению с довоенным уровнем повысилось, число бедных и богатых уменьшилось, доля середняков возросла.

Однако даже такая половинчатая реформа дала определённые результаты, и в 1924 - 1925 годах продовольственное снабжение значительно улучшилось.

Возобновилось проведение (1921—1929) крупнейшей в России Нижегородской ярмарки.

В целом, НЭП благотворно сказалась на состоянии деревни. Во-первых, у крестьян появился стимул работать. Во-вторых, у многих (по сравнению с дореволюционным временем) увеличился земельный надел — основное средство производства.

Стране требовались деньги — на содержание армии, на восстановление промышленности. К тому же большевики тратили значительные государственные средства на поддержку мирового революционного движения. В стране, где 80 % населения составляло крестьянство, основная тяжесть налогового бремени легла именно на него. Но крестьянство было не настолько богатым, чтобы обеспечить все потребности государства, необходимые налоговые поступления. Повышенное налогообложение на особо зажиточных крестьян также не помогло, поэтому с середины 1920-х годов стали активно использоваться иные, неналоговые способы пополнения казны, такие, как принудительные займы и заниженные цены на зерно и завышенные цены на промышленные товары. Как следствие, промышленные товары, если рассчитать их стоимость в пудах пшеницы, оказались в несколько раз дороже, чем до войны, несмотря на более низкое качество. Образовалось явление, которое с лёгкой руки Троцкого стали называть «ножницами цен». Крестьяне отреагировали просто — перестали продавать зерно свыше того, что им было нужно для уплаты налогов. Первый кризис сбыта промышленных товаров возник осенью 1923 года. Крестьяне нуждались в плугах и прочих промышленных изделиях, но отказывались покупать их по завышенным ценам. Следующий кризис возник в 1924—1925 хозяйственном году (то есть осенью 1924 — весной 1925). Кризис получил название «заготовительного», поскольку заготовки составили лишь две трети ожидаемого уровня.

Итак, к 1925 году стало ясно, что народное хозяйство пришло к противоречию: дальнейшему продвижению к рынку мешали политические и идеологические факторы, боязнь «перерождения» власти; возврату к военно-коммунистическому типу хозяйства мешали воспоминания о крестьянской войне 1920 года и массовом голоде, боязнь антисоветских выступлений.

Всё это вело к разноголосице в политических оценках ситуации.

Так, в 1925 году Бухарин призвал крестьян: «Обогащайтесь, накапливайте, развивайте своё хозяйство!», но уже через несколько недель на деле отказался от своих слов. Другие же, во главе с Е. А. Преображенским, требовали усиления борьбы с «кулаком» (забиравшим в свои руки, как они утверждали, не только экономическую, но и политическую власть в деревне), не помышляя, однако, ни о «ликвидации кулачества как класса», ни о насильственной «сплошной коллективизации», ни о свёртывании нэпа (в отличие от Бухарина, который с 1930 года занялся теоретическим обоснованием новой сталинской политики, а в 1937 году в своём письме будущим руководителям партии клялся, что вот уже 8 лет не имеет никаких разногласий со Сталиным, Е. А. Преображенский осуждал сталинскую политику и на Лубянке в 1936 году). Однако противоречия НЭПа усиливали антинэповские настроения низовой и средней части партийного руководства.

В 1927—1928 хозяйственном году разразился новый кризис: не удалось собрать даже самых необходимых объёмов зерна.

НЭП в промышленности 
НЭП в промышленности обернулся диспропорциями в товарообмене между городом и деревней, превалированием мелкотоварного производства в противоположность крупной, стратегической индустрии, массовой безработицей.

Структура собственности 
Национализация промышленности была приостановлена: предприятия с численностью до 20 рабочих были оставлены в частных руках. Была разрешена передача национализированных ранее предприятий в аренду частникам, часто их прежним владельцам. Крупную промышленность (ленинские «командные высоты») оставили в собственности государства, с двумя существенными изменениями.

1. Руководство промышленностью было распределено между Советами народного хозяйства союзного, республиканского и местного уровня, которые действовали автономно.

ВСНХ, потерявший право вмешательства в текущую деятельность предприятий и трестов, превратился в координационный центр. Его аппарат был резко сокращён. Именно в то время появился хозяйственный расчёт, при котором предприятие (после обязательных фиксированных взносов в государственный бюджет) получило право само распоряжаться доходами от продажи продукции, само отвечало за результаты своей хозяйственной деятельности, самостоятельно использовало прибыли и покрывало убытки. В условиях НЭПа, писал Ленин, «государственные предприятия переводятся на так называемый хозяйственный расчёт, то есть, по сути, в значительной степени на коммерческие и капиталистические начала».

2. Прямое управление фабрично-заводской промышленностью через главки было отменено. Отрасли промышленности объединялись в тресты, которые управляли группой предприятий как единым целым; в среднем в тресте насчитывалось примерно 10 предприятий. Эти объединения однородных или взаимосвязанных между собой предприятий получили полную хозяйственную и финансовую независимость на основе хозрасчёта, вплоть до права выпуска долгосрочных облигационных займов. Уже к концу 1922 года около 90 % промышленных предприятий были объединены в 421 трест, причём 40 % из них было централизованного, а 60 % — местного подчинения. Тресты сами решали, что производить и где реализовывать продукцию. Предприятия, входившие в трест, снимались с государственного снабжения и переходили к закупкам ресурсов на рынке. Законом предусматривалось, что «государственная казна за долги трестов не отвечает».

Не менее 20 % прибыли тресты должны были направлять на формирование резервного капитала до достижения им величины, равной половине уставного капитала (вскоре этот норматив снизили до 10 % прибыли до тех пор, пока он не достигал трети первоначального капитала). А резервный капитал использовался для финансирования расширения производства и возмещения убытков хозяйственной деятельности. От размеров прибыли зависели премии, получаемые членами правления и рабочими треста. Часть прибыли должна была идти в пользу государства как владельца основных фондов предприятий. Некоторые из основных отраслей промышленности также были обязаны отдавать часть своей продукции государственным учреждениям.

Самые крупные тресты образовались в текстильной промышленности; в крупнейшем текстильном тресте было занято около 50 тысяч рабочих.

Стали возникать синдикаты — добровольные объединения трестов на началах кооперации, занимавшиеся сбытом, снабжением, кредитованием, внешнеторговыми операциями. К концу 1922 года 80 % трестированной промышленности было синдицировано, а к началу 1928 года насчитывалось 23 синдиката, которые действовали почти во всех отраслях промышленности, сосредоточив в своих руках основную часть оптовой торговли. Правление синдикатов избиралось на собрании представителей трестов, причём каждый трест мог передать по своему усмотрению большую или меньшую часть своего снабжения и сбыта в ведение синдиката.

Из резолюции XII съезда РКП(б), апрель 1923 года:

Возрождение государственной промышленности при общей хозяйственной структуре нашей страны будет по необходимости находиться в теснейшей зависимости от развития сельского хозяйства, необходимые оборотные средства должны образоваться в сельском хозяйстве в качестве избытка сельскохозяйственных продуктов над потреблением деревни, прежде чем промышленность сможет сделать решительный шаг вперёд. Но столь же важно для государственной промышленности не отставать от земледелия, иначе на основе последнего создалась бы частная индустрия, которая, в конце концов, поглотила бы или рассосала государственную.
Победоносной может оказаться только такая промышленность, которая даёт больше, чем поглощает. Промышленность, живущая за счёт бюджета, то есть за счёт сельского хозяйства, не могла бы создать устойчивой и длительной опоры для пролетарской диктатуры. Вопрос о создании в государственной промышленности прибавочной стоимости — есть вопрос о судьбе Советской власти, то есть о судьбе пролетариата.

Радикальные преобразования произошли и в промышленности.

Реализация готовой продукции, закупка сырья, материалов, оборудования производилась на полноценном рынке, по каналам оптовой торговли. Возникла широкая сеть товарных бирж, ярмарок, торговых предприятий.

В промышленности и других отраслях была восстановлена денежная оплата труда, введены тарифы, зарплаты, исключающие уравниловку, и сняты ограничения для увеличения заработков при росте выработки. Были ликвидированы трудовые армии, отменены обязательная трудовая повинность и основные ограничения на перемену работы. Организация труда строилась на принципах материального стимулирования, пришедших на смену внеэкономическому принуждению «военного коммунизма». Абсолютная численность безработных, зарегистрированных биржами труда, в период НЭПа возросла (с 1,2 миллиона человек в начале 1924 года до 1,7 миллиона человек в начале 1929 года), но расширение рынка труда было ещё более значительным (численность рабочих и служащих во всех отраслях народного хозяйства увеличилась с 5,8 миллиона в 1924 году до 12,4 миллиона в 1929 году), так что фактически уровень безработицы снизился.

В промышленности и торговле возник частный сектор: некоторые государственные предприятия были денационализированы, другие — сданы в аренду; было разрешено создание собственных промышленных предприятий частным лицам с числом занятых не более 20 человек (позднее этот «потолок» был поднят). Среди арендованных «частниками» фабрик были и такие, которые насчитывали 200—300 человек, а в целом на долю частного сектора в период НЭПа приходилось около пятой части промышленной продукции, 40—80 % розничной торговли и небольшая часть оптовой торговли.

Ряд предприятий был сдан в аренду иностранным фирмам в форме концессий. В 1926—1927 годах насчитывалось 117 действующих соглашений такого рода. Они охватывали предприятия, на которых работали 18 тысяч человек и выпускалось чуть более 1 % промышленной продукции. В некоторых отраслях, однако, удельный вес концессионных предприятий и смешанных акционерных обществ, в которых иностранцы владели частью пая, был значителен: в добыче свинца и серебра — 60 %; марганцевой руды — 85 %; золота — 30 %; в производстве одежды и предметов туалета — 22 %.

Помимо капиталов, в СССР направлялся поток рабочих-иммигрантов со всего мира. В 1922 году американским профсоюзом швейников и советским правительством была создана Русско-американская индустриальная корпорация (РАИК), которой были переданы шесть текстильных и швейных фабрик в Петрограде, четыре — в Москве.

Бурно развивалась кооперация всех форм и видов. Роль производственных кооперативов в сельском хозяйстве была незначительна (в 1927 году они давали только 2 % всей сельскохозяйственной продукции и 7 % товарной продукции), зато простейшими первичными формами — сбытовой, снабженческой и кредитной кооперации — было охвачено к концу 1920-х годов более половины всех крестьянских хозяйств. К концу 1928 года непроизводственной кооперацией различных видов, прежде всего крестьянской, было охвачено 28 млн человек (в 13 раз больше, чем в 1913 году). В обобществлённой розничной торговле 60—80 % приходилось на кооперативную и только 20—40 % — на собственно государственную, в промышленности в 1928 году 13 % всей продукции давали кооперативы. Существовало кооперативное законодательство, кредитование, страхование.

Взамен обесценившихся и фактически уже отвергнутых оборотом совзнаков в 1922 году был начат выпуск новой денежной единицы — червонцев, имевших золотое содержание и курс в золоте (1 червонец = 10 дореволюционным золотым рублям = 7,74 грамма чистого золота). В 1924 году быстро вытеснявшиеся червонцами совзнаки вообще прекратили печатать и изъяли из обращения; в том же году был сбалансирован бюджет и запрещено использование денежной эмиссии для покрытия расходов государства; были выпущены новые казначейские билеты — рубли (10 рублей = 1 червонцу). На валютном рынке как внутри страны, так и за рубежом червонцы свободно обменивались на золото и основные иностранные валюты по довоенному курсу царского рубля (1 американский доллар = 1,94 рубля).

Возродилась кредитная система. В 1921 году был создан Государственный банк РСФСР (преобразованный в 1923 году в Государственный банк СССР), начавший кредитование промышленности и торговли на коммерческой основе. В 1922—1925 годах был создан целый ряд специализированных банков: акционерные, в которых пайщиками были Госбанк, синдикаты, кооперативы, частные и даже одно время иностранные, для кредитования отдельных отраслей хозяйства и районов страны; кооперативные — для кредитования потребительской кооперации; организованные на паях общества сельскохозяйственного кредита, замыкавшиеся на республиканские и центральный сельскохозяйственные банки; общества взаимного кредита — для кредитования частной промышленности и торговли; сберегательные кассы — для мобилизации денежных накоплений населения. На 1 октября 1923 года в стране действовало 17 самостоятельных банков, а доля Госбанка в общих кредитных вложениях всей банковской системы составляла 2/3. К 1 октября 1926 года количество банков возросло до 61, а доля Госбанка в кредитовании народного хозяйства снизилась до 48 %.

Товарно-денежные отношения, которые ранее пытались изгнать из производства и обмена, в 1920-х годах проникли во все поры хозяйственного организма, стали главным связующим звеном между его отдельными частями.

Всего за пять лет, с 1921 по 1926 год, индекс промышленного производства увеличился более чем в 3 раза; сельскохозяйственное производство возросло в 2 раза и превысило на 18 % уровень 1913 года. Но и после завершения восстановительного периода рост экономики продолжался быстрыми темпами: в 1927 и 1928 годах прирост промышленного производства составил 13 и 19 % соответственно. В целом же за период 1921—1928 годов среднегодовой темп прироста национального дохода составил 18 %.

Самым важным итогом НЭПа стало то, что впечатляющие хозяйственные успехи были достигнуты на основе принципиально новых, неизвестных дотоле истории общественных отношений. В промышленности ключевые позиции занимали государственные тресты, в кредитно-финансовой сфере — государственные и кооперативные банки, в сельском хозяйстве — мелкие крестьянские хозяйства, охваченные простейшими видами кооперации. Совершенно новыми оказались в условиях НЭПа и экономические функции государства; коренным образом изменились цели, принципы и методы правительственной экономической политики. Если ранее центр прямо устанавливал в приказном порядке натуральные, технологические пропорции воспроизводства, то теперь он перешёл к регулированию цен, пытаясь косвенными, экономическими методами обеспечить сбалансированный рост.

Государство оказывало нажим на производителей, заставляло их изыскивать внутренние резервы увеличения прибыли, мобилизовывать усилия на повышение эффективности производства, которое только и могло теперь обеспечить рост прибыли.

Широкая кампания по снижению цен была начата правительством ещё в конце 1923 года, но действительно всеобъемлющее регулирование ценовых пропорций началось в 1924 году, когда обращение полностью перешло на устойчивую червонную валюту, а функции Комиссии внутренней торговли были переданы Наркомату внутренней торговли с широкими правами в сфере нормирования цен. Принятые тогда меры оказались успешными: оптовые цены на промышленные товары снизились с октября 1923 по 1 мая 1924 года на 26 % и продолжали снижаться далее.

Весь последующий период до конца НЭПа вопрос о ценах продолжал оставаться стержнем государственной экономической политики: повышение их трестами и синдикатами грозило повторением кризиса сбыта, тогда как их понижение сверх меры при существовании наряду с государственным частного сектора неизбежно вело к обогащению частника за счёт государственной промышленности, к перекачке ресурсов государственных предприятий в частную промышленность и торговлю. Частный рынок, где цены не нормировались, а устанавливались в результате свободной игры спроса и предложения, служил чутким «барометром», «стрелка» которого, как только государство допускало просчёты в политике ценообразования, сразу же «указывала на непогоду».

Но регулирование цен проводилось бюрократическим аппаратом, который не контролировался в достаточной степени непосредственными производителями. Отсутствие демократизма в процессе принятия решений, касающихся ценообразования, стало «ахиллесовой пятой» рыночной социалистической экономики и сыграло роковую роль в судьбе НЭПа.

Сколь ни блестящи были успехи в экономике, её подъём ограничивался жёсткими пределами. Достигнуть довоенного уровня было нелегко, но и это означало новое столкновение с отсталостью вчерашней России, сейчас уже изолированной и окружённой враждебным ей миром. В конце 1917 года прекратило торговые отношения с Советской Россией правительство США, в 1918 году — правительства Англии и Франции. В октябре 1919 года Верховный совет Антанты объявил о полном запрещении всех форм экономических связей с Советской Россией. В результате провала интервенции против Советской республики и роста противоречий в экономике самих империалистических стран государства Антанты были вынуждены снять блокаду (январь 1920 года). Иностранные государства пытались организовать т. н. золотую блокаду, отказываясь принимать в качестве платёжного средства советское золото, а несколько позже — кредитную блокаду, отказываясь предоставлять СССР кредиты.

Политическая борьба времён НЭПа 

Экономические процессы в период нэпа накладывались на политическое развитие и в значительной степени определялись последним. Процессы эти на протяжении всего периода Советской власти характеризовались тяготением к диктатуре, авторитаризму. Пока Ленин находился у руля, можно было говорить о «коллективной диктатуре»; лидером он был исключительно за счёт авторитета, однако с 1917 года и эту роль ему приходилось делить с Л. Троцким: верховный правитель в то время именовался «Ленин и Троцкий», оба портрета украшали не только государственные учреждения, но, порою, и крестьянские избы. Однако, с началом внутрипартийной борьбы в конце 1922 года соперники Троцкого — Зиновьев, Каменев и Сталин, — не обладая его авторитетом, противопоставили ему авторитет Ленина и, в короткий срок, раздули его до настоящего культа, — дабы обрести возможность гордо именоваться «верными ленинцами» и «защитниками ленинизма».

Это было особенно опасно в сочетании с диктатурой коммунистической партии. Как сказал в апреле 1922 года Михаил Томский, лидер советских профсоюзов, «У нас много партий. Но в отличие от заграницы, у нас одна партия у власти, а остальные в тюрьме». Как бы в подтверждение его слов, летом того же года состоялся открытый процесс над правыми эсерами. Судили всех более-менее крупных представителей этой партии, остававшихся в стране — и вынесли более десятка приговоров к высшей мере наказания (позднее осуждённые были помилованы). В том же 1922 году за границу выслали более двухсот крупнейших представителей российской философской мысли лишь за то, что они не скрывали своего несогласия с советским строем — эта мера вошла в историю под названием «Философский пароход».

Дисциплина внутри самой коммунистической партии была также ужесточена. В конце 1920 года в партии появилась оппозиционная группировка — «рабочая оппозиция», которая требовала передачи всей власти на производстве профсоюзам. Дабы пресечь подобные попытки, X Съезд РКП(б) в 1921 году принял резолюцию о единстве партии. Согласно этой резолюции, решения, принятые большинством, должны выполняться всеми членами партии, включая и тех, кто с ними не согласен.

Следствием однопартийности стало сращивание партии и правительства. Одни и те же люди занимали главные должности и в партийных (Политбюро), и в государственных органах (СНК, ВЦИК и т. д.). При этом личный авторитет народных комиссаров и необходимость в условиях Гражданской войны принимать срочные, неотложные решения привели к тому, что центр власти сосредоточился не в законодательном органе (ВЦИК), а в правительстве — Совнаркоме.

Все эти процессы привели к тому, что действительное положение человека, его авторитет играли в 1920-х годах бо́льшую роль, чем его место в формальной структуре государственной власти. Именно поэтому, говоря о деятелях 1920-х годов, мы называем, прежде всего, не должности, а фамилии.

Параллельно с изменением положения партии в стране она стала нуждаться в увеличении своей численности для того, чтобы заполнить государственные посты всех уровней. Это привело к быстрому росту численности большевиков после революции. С одной стороны, проводились периодические «чистки», призванные освободить партию от огромного числа «примазавшихся» псевдокоммунистов, с другой — рост партии время от времени подхлёстывался массовыми наборами, наиболее значительным из которых был «Ленинский призыв» в 1924 году, после смерти Ленина. Неизбежным следствием этого процесса стало растворение старых, идейных, большевиков среди молодых партийцев и совсем не молодых неофитов. На 1927 год из 1 миллиона 300 тысяч человек, состоявших в партии, только 8 тысяч имели дореволюционный стаж.

Понижался не только интеллектуальный и образовательный, но и моральный уровень партии. В этом отношении показательны результаты партийной чистки, проведённой во второй половине 1921 года с целью убрать из партии «кулацко-собственнические и мещанские элементы». Из 732 тысяч в партии было оставлено только 410 тысяч членов (чуть более половины!). При этом, треть исключённых была изгнана за пассивность, ещё четверть — за «дискредитацию советской власти», «шкурничество», «карьеризм», «буржуазный образ жизни», «разложение в быту».

В связи с ростом партии всё большее значение стала приобретать поначалу незаметная должность секретаря. Любой секретарь — должность второстепенная по определению. Это человек, который при проведении официальных мероприятий следит за соблюдением необходимых формальностей. В партии большевиков с апреля 1922 года существовала должность генерального секретаря. Он соединял руководство секретариатом ЦК и учётно-распределительным отделом, который распределял партийцев нижнего уровня по различным должностям. Должность эту получил Сталин.

Вскоре началось расширение привилегий верхнего слоя членов партии. В 1923 году Оргбюро ЦК РКП(б) впервые составил и разослал номенклатурные списки — перечень партийно-государственных должностей, назначение на которые подлежало утверждению в Учётно-распределительном отделе ЦК. Это положило начало формированию правящей прослойки, получившей название «номенклатура».

Процессы бюрократизации партии и централизации власти проходили на фоне резкого ухудшения здоровья Ленина. Собственно, год введения нэпа стал для него последним годом полноценной жизни. В мае 1922 года его поразил первый удар — пострадал головной мозг, так что почти беспомощному Ленину установили очень щадящий график работы. В марте 1923 года произошёл второй приступ, после которого Ленин вообще на полгода выпал из жизни, чуть ли не заново учась выговаривать слова. Едва он начал оправляться от второго приступа, в январе 1924 года случился третий и последний. Как показало вскрытие, в последние годы жизни у Ленина были поражены артерии головного мозга.

Но между первым и вторым приступами он ещё пытался участвовать в политической жизни. Понимая, что его дни сочтены, он пытался обратить внимание делегатов съезда на самую опасную тенденцию — на перерождение партии. В последних статьях, известных как его «политическое завещание» (декабрь 1922 года — январь 1923 года), Ленин предлагает расширить ЦК за счёт рабочих, выбрать новую ЦКК (Центральную контрольную комиссию) — из пролетариев, урезать непомерно разбухшую и потому недееспособную РКИ (Рабоче-крестьянскую инспекцию).

В записке «Письмо к съезду» (известной как «Ленинское завещание») была и ещё одна составляющая — личные характеристики крупнейших партийных деятелей (Троцкий, Сталин, Зиновьев, Каменев, Бухарин, Пятаков). Нередко эта часть Письма трактуется как поиск преемника (наследника), однако Ленин никогда не был единоличным диктатором, ни одного принципиального решения не мог принять без ЦК, а не столь принципиального — без Политбюро, при том, что и в ЦК, и тем более в Политбюро в то время заседали независимые люди, нередко расходившиеся с Лениным во взглядах. Поэтому ни о каком «наследнике» вопрос стоять не мог (да и Письмо к съезду «завещанием» назвал не Ленин). Предполагая, что и после него в партии сохранится коллективное руководство, Ленин давал характеристики предполагаемым членам этого руководства, по большей части двойственные. Только одно определённое указание было в его Письме: пост генерального секретаря даёт Сталину слишком большую власть, опасную при его грубости (опасно это было, по мнению Ленина, лишь в отношениях Сталина и Троцкого, а не вообще). Некоторые современные исследователи полагают, однако, что «Ленинское завещание» больше основывалось на психологическом состоянии больного, чем на политических мотивах.

Ещё до смерти Ленина, в конце 1922 года, между его «наследниками» началась борьба, точнее — оттеснение Троцкого от «руля». Осенью 1923 года борьба приняла открытый характер. В октябре Троцкий обратился в ЦК с письмом, в котором указал на становление бюрократического внутрипартийного режима. Через неделю открытое письмо в поддержку Троцкого написала группа из 46 старых большевиков («Заявление 46»). Центральный комитет, разумеется, ответил решительным опровержением. Ведущую роль в этом сыграли Сталин, Зиновьев и Каменев. Острые споры не впервые возникали в партии большевиков, но, в отличие от предыдущих обсуждений, на сей раз правящая фракция активно использовала навешивание ярлыков. Троцкого не опровергали разумными доводами — его просто обвиняли в меньшевизме, уклонизме и прочих смертных грехах. Подмена действительного спора навешиванием ярлыков — новое явление: его не было прежде, но оно станет всё более привычным по мере развития политического процесса в 1920-х годах.

Троцкого победили довольно легко — следующая же партийная конференция, состоявшаяся в январе 1924 года, обнародовала резолюцию о единстве партии (прежде хранившуюся в секрете), и Троцкий был вынужден замолчать, но ненадолго. Осенью 1924 года он выпустил книгу «Уроки Октября», в которой недвусмысленно утверждал, что революцию делал он с Лениным. Тогда Зиновьев с Каменевым «вдруг» вспомнили, что до VI съезда РСДРП(б) в июле 1917 года Троцкий был меньшевиком. В декабре 1924 года Троцкого сняли с поста наркомвоенмора, но оставили в Политбюро.

Свёртывание НЭПа 
Со второй половины 1920-х годов начались первые попытки свёртывания НЭПа. Ликвидировались синдикаты в промышленности, из которой административно вытеснялся частный капитал, создавалась жёсткая централизованная система управления экономикой (хозяйственные наркоматы). Экономика перестраивалась с рыночной на централизованно-плановую. Предпринимателей стали облагать большими налогами, что привело к вытеснению частного сектора из экономики.

Непосредственным поводом для полного сворачивания НЭПа послужил срыв государственных хлебозаготовок в конце 1927 года. В конце декабря по отношению к крестьянам впервые после окончания «военного коммунизма» были применены меры принудительной конфискации хлебных запасов. Летом 1928 года они были временно приостановлены, но затем возобновились осенью того же года.

В октябре 1928 года началось осуществление первого пятилетнего плана развития народного хозяйства, руководство страны взяло курс на форсированную индустриализацию и коллективизацию. Хотя официально НЭП никто не отменял, к тому времени он был уже фактически свёрнут. Все ранее данные свободы для предпринимателей кустарей, фабрикантов, мануфактур и крестьян были отменены.

Некоторые исследователи относят его прекращение к 1929 году — времени начала сплошной коллективизации.

Сворачивание НЭП привело к повышению цен на товары и их дефициту. Возникла нехватка товаров широкого потребления, включая продукты. В этот период советские граждане стали привыкать к навыкам поиска и добычи товаров, а также возник в обиходе термин блат.

Юридически НЭП был прекращён только 11 октября 1931 года, когда было принято постановление о полном запрете частной торговли в СССР.

Сворачивание НЭПа ознаменовало начало эпохи сталинизма и эры хронического дефицита.

Выводы и заключения 

Несомненным успехом НЭПа было восстановление разрушенной экономики, причём, если учесть, что после революции Россия лишилась многих высококвалифицированных кадров (экономистов, управленцев, производственников), то успех новой власти становится «победой над разрухой». В то же время, отсутствие тех самых высококвалифицированных кадров стало причиной просчётов и ошибок.

Значительные темпы роста экономики, однако, были достигнуты лишь за счёт возвращения в строй довоенных мощностей. Потенциал для дальнейшего роста экономики оказался крайне низким. Частный сектор не допускался на «командные высоты в экономике», иностранные инвестиции не приветствовались, да и сами инвесторы особо не спешили в Советский Союз из-за сохраняющейся нестабильности и угрозы национализации капиталов. Государство же было неспособно только из своих средств производить долгосрочные капиталоёмкие инвестиции.

«Промышленности НЭП не дал такого толчка, как сельскому хозяйству, и в основном его влияние здесь было отрицательным. Прежде всего он поощрял восстановление мелкотоварного и кустарного производства по двум причинам: во-первых, потому, что оно меньше пострадало от гражданской войны, чем крупная промышленность, и его легче было восстановить, и, во-вторых, потому, что оно было основным поставщиком простейших потребительских товаров, которые хотел покупать крестьянин на свою выручку от продажи продуктов сельского хозяйства», — отмечает английский исследователь Э. Х. Карр.

Также противоречивой была ситуация и в деревне, где явно притеснялись «кулаки». Кроме того, в сельском хозяйстве не везде удалось достигнуть дореволюционных показателей. Например, не удалось восстановить объёмы производства сибирского масла (в Записке, составленной П. А. Столыпиным и А. В. Кривошеиным по итогам поездки в Сибирь в 1910 году, указывалось, что «сибирское маслоделие дает золота вдвое больше, чем вся сибирская золотопромышленность»). Максимальный объём товарного производства животного масла в Сибири в период НЭП (этот максимум был достигнут в 1926/27 году) составлял 62 % от уровня 1913 года. Доктор исторических наук В. А. Ильиных связывал это с тем, что высокий дореволюционный уровень товарности молочного животноводства обеспечивали многокоровные крестьянские хозяйства. В период НЭП в Сибири вместо многокоровных существовали мелкотоварные дворы, имевшие небольшое количество коров.

Влияние НЭПа на Дэн Сяопина и развитие Китая 
С января 1926 года по январь 1927 года, в период «расцвета нэпа» в СССР находится Дэн Сяопин, будущий китайский лидер. Он знакомится с трудами Н. И. Бухарина, воочию наблюдает успехи смешанной экономики. После смерти Мао (1976 год) становится лидером КПК. В июле 1979 г. поддерживает создание «Института марксизма-ленинизма и идей Мао», изучающего НЭП, в первую очередь — труды Н. И. Бухарина. Китайские обществоведы изучают труды Бухарина, ратовавшего за симбиоз планового и рыночного регулирования, и отмечающего потенциал нэповской экономики. В 1985 году Дэн признавал, что «наиболее правильной моделью социализма была новая экономическая политика в СССР». Дэн Сяопин, поддерживая идеи Бухарина, также осуждает сталинские репрессии. В 1980-х годах Китай под влиянием Дэн Сяопина встал на пути экономических рыночных реформ, сочетающих индивидуальное предпринимательство и государственное регулирование, которые привели к росту промышленности и сельского хозяйства, подъёму уровня жизни населения. Китайское население считает Дэн Сяопина великим реформатором, выдающимся руководителем и «создателем теории построения социализма с китайской спецификой» (Панцов А. В. Дэн Сяопин. 2013 год).

НЭП и культура 
Нельзя не сказать и ещё об очень важном влиянии нэпа — влиянии на культуру. Разбогатевшие нэпманы — частные торговцы, лавочники и ремесленники, не озабоченные романтическим революционным духом или конъюнктурными соображениями об удачном служении новой власти, оказались в этот период на первых ролях.

Предпринимателей мало интересовало классическое искусство - они как и до революции сосредоточились на эстраде, концертных площадках и различных клубах. Главным развлечением стали кабаре и рестораны — общеевропейская тенденция того времени (особенно были знамениты в 1920-х годах кабаре Берлина).

В кабаре выступали артисты-куплетисты со старыми песенными сюжетами и незамысловатыми рифмами и ритмами, исполнители весёлых фельетонов, скетчей, антреприз (одним из самых известных артистов-куплетистов времени был Михаил Савояров). Советская власть, различные члены исполкомов, литературные и журнальные критики по традиции писали про "спорность" художественной ценности подобных представлений, но по итогу про-советские эстрадники исполняли те же самые произведения, переработанные в угоду идеям социализма. Тем не менее простые и непритязательные тексты и лёгкие музыкальные мотивы становились популярны в стране, передаваясь из поколения в поколение, обрастая новыми рифмами, меняя какие-то слова, сливаясь с народным творчеством. Именно тогда родились такие популярные песни, как «Бублички», «Лимончики», «Мурка» (автором текстов к песням «Бублички» и «Лимончики» был опальный поэт Яков Ядов).

Эти песни многократно подвергались критике со стороны советов  за аполитичность, безыдейность, "мещанский вкус" и "откровенную пошлость". Но долголетие этих куплетов доказало их самобытность и талантливость. Многие другие из этих песен несут в себе тот же почерк: одновременно ироничный, лиричный, щемящий, с простыми рифмами и ритмами — они похожи по стилистике на «Бублики» и «Лимончики».

Лёгкие жанры царствовали и в драматических театрах. И тут не всё удержалось в требуемых границах. Московская студия Вахтангова (будущий театр им. Вахтангова) в 1922 году обратилась к постановке сказки Карло Гоцци «Принцесса Турандот». Казалось бы, сказка — такой простой и незатейливый материал. Актёры смеялись и шутили, пока репетировали. Так, с шутками, порой весьма острыми, и появился спектакль, которому суждено было стать символом театра, спектакль-памфлет, таящий в себе за лёгкостью жанра мудрость и улыбку одновременно. С тех пор прошло три разных постановки этого спектакля. В чём-то схожая история произошла и с другим спектаклем того же театра — в 1926 году там была поставлена пьеса Михаила Булгакова «Зойкина квартира». Театр сам обратился к писателю с просьбой о написании лёгкого водевиля на современную нэповскую тему. Водевильная весёлая, казалось бы, безыдейная пьеса скрывала за внешней лёгкостью серьёзную общественную сатиру, и спектакль был запрещён по решению Наркомата просвещения 17 марта 1929 года с формулировкой: «За искажение советской действительности».

В 1920-х годах в Москве происходит настоящий журнальный бум. В 1922 году начинают издаваться сразу несколько сатирических юмористических журналов: «Крокодил», «Сатирикон», «Смехач», «Заноза», чуть позже, в 1923 году, — «Прожектор» (при газете «Правда»); в сезоне 1921/1922 годов появился журнал «Экран», среди авторов которого были А. Сидоров, П. Коган, Г. Якулов, Я. Тугендхольд, М. Кольцов, Н. Фореггер, В. Масс, Е. Зозуля и многие другие. В 1925 году известный издатель В. А. Регинин и поэт В. И. Нарбут основали ежемесячник «30 дней». Вся эта пресса, помимо новостей из рабочей жизни, постоянно публиковала юморески, весёлые неприхотливые историйки, пародийные стихи, карикатуры. Но с концом нэпа их издание прекращается. С 1930 года «Крокодил» остался единственным общесоюзным сатирическим журналом.

См. также 
 Индустриализация СССР
 Коллективизация в СССР
 Иностранные концессии в СССР
 ГОЭЛРО
 Червонец
 Левая оппозиция в РКП(б) и ВКП(б)
 Правая оппозиция в ВКП(б)
 Нэпманы
 Прищеповщина
 Конструктивизм (искусство)
 Промысловый налог (НЭП)

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 
 
 Голанд Ю. М. Кризисы, разрушившие НЭП. — М., 1991.
 Голанд Ю. М. Дискуссии об экономической политике в годы денежной реформы 1921—1924 — М.: Экономика, 2006.
 Бородкин Л. И. Моделирование социальной динамики крестьянства в годы нэпа: альтернативный ретропрогноз // История и Математика: Концептуальное пространство и направления поиска. — М.: УРСС, 2007. — С. 99—122.
 История социалистической экономики СССР: в 7 т. — Т. 2. Переход к нэпу. Восстановление народного хозяйства СССР 1921—1925 гг.
 Лебедева В. Г. Антитеза «старое — новое» в массовой культуре 1920-х годов (культура периода НЭП) // Лебедева В. Г. Судьбы массовой культуры России. Вторая половина XIX — первая треть XX века. — СПб., 2007. — С. 210—226.
 Смушков В. Экономическая политика СССР: Пособие для вузов. — Харьков: Пролетарий, 1925. — 397 с.
 X съезд РКП(б): Стенограмма. — М., 1963.
 Nenovsky. N, (2006). Lenin and the currency competition Reflections on the NEP experience (1922—1924), International Center of Economic Research Working Paper, Torino, № 22, 2006.
 Ведута Е. Н. Стратегия и экономическая политика государства. — М.: Академический проспект, 2004. — 456 с. — (Gaudeamus).
 Программа «НЭП: история и современность» из цикла передач «Именем Сталина» радиостанции «Эхо Москвы» с участием ректора Академии Народного Хозяйства при правительстве РФ, доктора экономических наук Владимира Мау.
 Фесенко А. М. Кризис НЭПа 1923 года: Сущность и уроки // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І. І. Мечникова. — Одеса, 1998. — Вип. 7. — С. 234—239.
 
 Солдатенко Ю. А. Змиевской район Харьковского округа УССР в период НЕПА (1921—1928 гг.) // Змиевское краеведение. — 2015. — № 1. — С. 3—19.
 Берхин И. Б. Некоторые вопросы историографии новой экономической политики в СССР // Вопросы истории. — 1961. — № 3.
 Жуков Ю. Н. Оборотная сторона НЭПа. Экономика и политическая борьба в СССР. 1923—1925 годы. — М.: Издательский Центр «Аква-Терм», 2014. — 448 с.
 Нэп. Взгляд со стороны / Сост. В. В. Кудрявцев. — М.: Московский рабочий, 1991. — 304 c.
 Федотов В. В. Первые шаги централизованного учёта в СССР по мере прекращения НЭПа: «Союзоргучёт» и его Дальневосточный филиал в 1-ой пол. 1930-х гг. — М.: Компания Спутник +, 2008. — 35 с. — ISBN 978-5-364-00994-4.

Ссылки 
 Речь В. И. Ленина «О продовольственном налоге или о продналоге и о свободном обмене хлебных излишков» (Текст речи, )
 Ноув А. «О судьбах нэпа»
 Ратьковский И. С., Ходяков М. В. История советской России. — , 2001.
 Дзюба В. Быль o Золотом червонце. — 2006.
 Научный коммунизм: Словарь (1983) / нэп
 Промышленность в СССР периода нэпа
 Типажи эпохи нэпа
 Про нэп (ретроспектива и современность)

1920-е годы в экономике
Экономические реформы в России
Февра́льская револю́ция 1917 года в Росси́и (в советской историографии — Февра́льская буржуа́зно-демократи́ческая револю́ция или Февра́льский переворо́т, также Февра́льские беспоря́дки и Февра́льщина), на Западе также часто используется название Ма́ртовская револю́ция (, в соответствии с календарём нового стиля) — массовые антиправительственные выступления петроградских рабочих и солдат петроградского гарнизона, приведшие к свержению российской монархии и созданию Временного правительства, сосредоточившего в своих руках всю законодательную и исполнительную власть в России. Революционные события охватили период конца февраля — начала марта 1917 года (по юлианскому календарю, действовавшему в то время в России).

Началась как стихийный порыв народных масс в условиях острого политического кризиса власти, резкого недовольства либерально-буржуазных кругов единоличной политикой царя, «брожения» среди многотысячного столичного гарнизона, присоединившегося к революционным массам.  всеобщая забастовка переросла в вооружённое восстание; войска, перешедшие на сторону восставших, заняли важнейшие пункты города, правительственные здания. Разрозненные и немногочисленные силы, сохранившие верность царскому правительству, не смогли справиться с охватившим столицу хаосом, а несколько частей, снятых с фронта, не смогли пробиться к городу.

Непосредственным результатом Февральской революции стало отречение от престола Николая II, прекращение правления династии Романовых. Всю власть в стране взяло Временное правительство под председательством князя Георгия Львова, тесно связанное с буржуазными общественными организациями, возникшими в годы войны (Всероссийский земский союз, Городской союз, Центральный военно-промышленный комитет). Временное правительство объявило амнистию политическим заключённым, гражданские свободы, замену полиции «народной милицией», реформу местного самоуправления.

Практически одновременно революционно-демократическими силами был сформирован параллельный орган власти — Петроградский Совет — что привело к ситуации, известной как двоевластие.

 новая власть была установлена в Москве, в течение марта — по всей стране.

В конце 1917 года Временное правительство было свергнуто в ходе Октябрьского вооружённого восстания в Петрограде, и к политической власти пришла большевистская партия. Две революции ознаменовали кардинальные перемены в государственном устройстве России: Февральская революция привела к свержению монархии, Октябрьская — к установлению советской власти — совершенно новой формы правления.

Социально-политическая ситуация накануне революции

Оппозиция 
К началу Февральской революции действовавшая на тот момент Госдума IV созыва фактически превратилась в основной центр оппозиции царскому правительству. Умеренное либеральное большинство Думы ещё в 1915 году объединилось в Прогрессивный блок, открыто противостоявший царю; ядром парламентской коалиции стали партии кадетов (лидер П. Н. Милюков) и октябристов. За рамками блока остались как отстаивавшие идею самодержавия правомонархистские депутаты, так и левые радикалы (меньшевики и трудовики); большевистская фракция в ноябре 1914 года была арестована как не поддержавшая войну.

Основным требованием Думы стало введение в России ответственного министерства, то есть правительства, назначаемого Думой и ответственного перед Думой. На практике это означало трансформацию государственного строя из самодержавного в конституционную монархию по образцу Великобритании.

Вступление Российской империи в мировую войну потребовало массового перевода российской промышленности на военные рельсы. На фоне беспомощности режима повсеместно начали возникать различные общественные комитеты и союзы, бравшие на свои плечи повседневную работу, которой государство не могло должным образом заниматься: заботу о раненых и увечных, снабжение городов и фронта. В 1915 году крупные российские промышленники приступили к формированию военно-промышленных комитетов — независимых общественных организаций в поддержку военных усилий империи (см. также Особое совещание по обороне). Ко времени Февральской революции эти организации во главе с Центральным военно-промышленным комитетом (ЦВПК) и Главным комитетом Всероссийских земского и городского союзов (Земгором) фактически превратились в рупор близкой к Госдуме оппозиции. Из военно-промышленных комитетов выдвинулся ряд будущих деятелей Временного правительства. Широкое движение самоуправления пробивалось на поверхность, но правительство не оказало ему достаточной поддержки. Вместо того, чтобы наладить контакт с элементами гражданского общества, Николай II в августе 1915 года принял на себя звание Верховного главнокомандующего, что на фоне постоянных военных поражений стало для самодержавия самоубийственным шагом. Изолированный в своём поезде в Ставке, Николай II с осени 1915 года в действительности уже не принимал непосредственного участия в управлении страной, зато резко возросла роль его жены, императрицы Александры Фёдоровны.

В течение всего 1916 года распад власти продолжался. Государственная дума — единственный выборный орган — собиралась на заседания всего на несколько недель в году, министры сменялись беспрестанно, при этом на смену одним, малокомпетентным и непопулярным, приходили другие, ничуть не лучше.

Отношения царского правительства с движением ВПК оставались прохладными. Особое раздражение вызывала близкая к меньшевикам Рабочая группа ЦВПК во главе с меньшевиком К. А. Гвоздевым, которая во время Февральской революции фактически составила ядро Петросовета. В начале 1917 года Рабочая группа ЦВПК поддержала организацию всеобщей забастовки в годовщину «Кровавого воскресенья» —  года. В конце января 1917 года Рабочая группа ЦВПК начала организовывать новую антиправительственную демонстрацию, приуроченную к открытию очередной сессии Госдумы; выпущенное ею воззвание требовало «решительного устранения самодержавного режима», что окончательно переполнило чашу терпения властей. В ночь с 26 на  года члены Рабочей группы были арестованы. Из тюрьмы их выпустили уже в ходе Февральской революции восставшие рабочие и солдаты (см. #27 февраля (12 марта). Вооружённое восстание. Образование новых органов власти).

Скандалы вокруг Распутина 
К концу 1916 года высшая государственная власть оказалась дискредитирована цепью скандалов вокруг Г. Е. Распутина и его окружения. Возмущение распутинщиной достигло уже российских вооружённых сил — как офицерства, так и нижних чинов. Роковые ошибки царя в сочетании с потерей доверия к царской власти привели её к политической изоляции, а наличие активной оппозиции создало благоприятную почву для политической революции. Широко распространились слухи об измене, проникшей на вершину власти; главной предательницей общественное мнение считало императрицу Александру Фёдоровну. Не менее популярными были и слухи об интимной связи императрицы и Распутина.

Многие циркулировавшие в обществе слухи об императрице носили откровенно фантастический характер. Несколько раз появляются слухи, что она уже арестована за шпионаж и что в Царском Селе якобы находился прямой провод для связи с Берлином. В январе 1916 года распускаются слухи, что императрица якобы разводится с Николаем II и уходит в монастырь. После гибели британского военного министра Г. Китченера появляются слухи, что императрица, сама будучи этнической немкой, якобы выдала Германии его местонахождение. После Февральской революции был проведён тщательный обыск царскосельского дворца, однако никаких «прямых проводов» и «радиотелеграфных станций» обнаружено не было. Чрезвычайная следственная комиссия Временного правительства с марта по октябрь 1917 года тщательно искала доказательства «измены» (а также и коррупции в царском правительстве). Были допрошены сотни людей и ничего этого найдено не было. Комиссия пришла к выводу, что ни о какой измене России со стороны императрицы не могло быть и речи.

Известно, что целый ряд лиц (например, А. Ф. Трепов и А. Н. Хвостов), которых общественное мнение того времени считало «назначенцами Распутина», совершенно не собирались сохранять ему лояльность.

Особыми скандалами сопровождались кадровые перемещения в Святейшем Синоде.

«Глупость или измена?» — таким вопросом П. Н. Милюков характеризовал ситуацию  года в своей знаменитой речи на заседании Государственной думы. Знаменитая речь лидера партии кадетов — авангарда объединённой оппозиции царю и его правительству — знаменовала собой переход парламентской оппозиции (Прогрессивный блок) в решающее наступление на царя и его политический курс.  года, в день убийства Распутина, Николай II отправил Государственную думу и Государственный совет на рождественские каникулы до 3 января.

«Великокняжеская фронда» и требование «ответственного министерства» 

Начиная с осени 1916 года, в оппозицию к Николаю II встали уже не только левые радикалы и либеральная Госдума, но даже ближайшие родственники самого царя — великие князья. Их демарши вошли в историю как «великокняжеская фронда». Общим требованием великих князей стало отстранение от управления страной Распутина и царицы-немки и введение ответственного министерства. Особенно радикальными для великого князя взглядами отличался Николай Михайлович. Исследователь С. В. Куликов называет его ядром «кристаллизации» фронды. Среди других членов императорской фамилии, открыто сочувствовавших либеральным идеям, исследователь называет также великого князя Александра Михайловича, зятя Николая II принца П. А. Ольденбургского, тётю Марию Павловну и даже будущего предполагаемого преемника на престоле, великого князя Михаила Александровича. Как отмечает Куликов, в оппозицию к царю встала даже его собственная мать, вдовствующая императрица Мария Фёдоровна, 28 октября в Киеве прямо потребовавшая отставки Б. С. Штюрмера.

2 декабря великий князь Павел Александрович, после царской опалы Николая Михайловича возглавивший фронду, от имени семейного совета Романовых потребовал от царя введения конституции.  1916 года группа высокопоставленных заговорщиков-монархистов убила Григория Распутина. Среди участников заговора (князь Ф. Ф. Юсупов, В. М. Пуришкевич и др.) был и один из великих князей — Дмитрий Павлович. После убийства Распутина взгляды «фронды» становились всё более решительными.

«Фронда», однако, была с лёгкостью пресечена царём, который к  года под разными предлогами выслал из столицы великих князей Николая Михайловича, Дмитрия Павловича, Андрея и Кирилла Владимировичей. Они оказались в опале.

Между тем история с «фрондой» имела непосредственное продолжение уже во время событий Февральской революции. Стремясь сохранить монархию, великие князья Михаил Александрович, Кирилл Владимирович и Павел Александрович  года подписали проект манифеста «О полной конституции русскому народу» («великокняжеский манифест», текст которого был подготовлен, по слухам, А. А. Клоповым), который по планам составителей должен был быть подписан Николаем II. После победы вооружённого восстания в Петрограде ряд великих князей признали Временное правительство. 9, 11 и 12 марта на имя премьер-министра князя Львова поступили соответствующие телеграммы от великих князей Николая Николаевича, Александра Михайловича, Бориса Владимировича, Сергея Михайловича, Георгия Михайловича и принца Александра Ольденбургского.

В последние месяцы перед революцией Николай II столкнулся с практически непрерывным давлением с требованиями учредить «ответственное министерство». Помимо либеральной Думы и «фрондирующих» великих князей, к этим требованиям присоединилось также множество других лиц. Британский посол в Петрограде Дж. Бьюкенен на скандальной аудиенции  года высказал мнение, что последний состав царского правительства назначен под влиянием действовавших через императрицу «германских агентов», и посоветовал назначить премьер-министром «человека, к которому питали бы доверие как он сам [царь], так и народ, и позволил бы ему избрать своих коллег».  года того же потребовал председатель Госдумы М. В. Родзянко, 8 февраля в завуалированной форме в пользу ответственного министерства высказался губернский предводитель московского дворянства П. А. Базилевский, 4 февраля к этим требованиям присоединился также лорд А. Милнер, глава британской делегации на Петроградской конференции союзников.

Заговоры против Николая II 

По мнению американского историка Ричарда Пайпса,

К концу 1916 года все политические партии и группировки объединились в оппозицию к монархии. Впрочем, это было их единственной точкой соприкосновения — ни в чём другом они не сходились. Крайне левых не устраивало что-либо меньшее, чем радикальное преобразование политического, социального и экономического устройства России. Либералы и либерал-консерваторы удовольствовались бы парламентской демократией. И те, и другие, при всём их различии, вели речь об институтах власти. Крайне правые, теперь тоже примкнувшие к оппозиции, напротив, сосредоточили внимание на личностях политических деятелей. По их мнению, в российском кризисе повинен был не сам режим, а люди, стоявшие у кормила власти, а именно императрица-немка и Распутин. И сто́ит убрать их с политической арены, считали они, как всё пойдёт хорошо.

После устранения Распутина начали возникать планы насильственного смещения самого Николая II с престола с отречением его в пользу одного из великих князей, по образцу дворцовых переворотов XVIII века. По данным Ричарда Пайпса, первый подобный заговор возник вокруг будущего премьер-министра Временного правительства, известного в то время деятеля Земгора князя Георгия Львова, и предполагал он воцарение популярного в войсках великого князя Николая Николаевича. Соответствующее предложение было передано ему  года через тифлисского городского голову Александра Хатисова. Великий князь от предложения отказался. После этого в качестве основной кандидатуры на роль нового царя стали рассматривать родного брата Николая II, великого князя Михаила Александровича. План предусматривал отречение царя в пользу несовершеннолетнего наследника при регентстве Михаила.

Глава партии октябристов (во время Первой мировой войны также председатель Центрального Военно-промышленного комитета) Александр Гучков рассказывал в эмиграции, что осенью 1916 года «родился замысел о дворцовом перевороте, в результате которого государь был бы вынужден подписать отречение с передачей престола законному наследнику. В этих пределах план очень быстро сложился. К этой группе двух инициаторов (Николай Некрасов и Гучков) присоединился по соглашению с Некрасовым Михаил Терещенко, и таким образом образовалась та группа, которая взяла на себя выполнение этого плана… примкнул к нашему кружку и князь Вяземский». Осенью 1916 года Гучков через свои связи в Военно-промышленных комитетах вовлёк в заговор двоих-троих командующих фронтами (во главе с Николаем Рузским) и нескольких чиновников Департамента железных дорог в Петрограде, а в последние дни перед Февральской революцией, как утверждают некоторые исследователи, и начальника штаба Верховного главнокомандующего генерала Михаила Алексеева.  года в кабинете председателя IV Государственной думы Михаила Родзянко состоялось совещание лидеров оппозиционных думских фракций. Присутствовали также приглашённые на него генералы Рузский и Крымов. Переворот, согласно сделанным здесь намёткам, должен был произойти не позже апреля 1917 года (на апрель было запланировано согласованное с союзниками по Антанте наступление, которое неизбежно вызвало бы подъём патриотизма и сделало бы переворот невозможным). План заговорщиков был прост (и воплотился в жизнь 1 марта): во время очередной поездки государя в Ставку в Могилёв постараться задержать царский поезд (эта задача возлагалась на командующего Северным фронтом Рузского) и, арестовав царя, заставить его отречься от престола. По данным Сергея Мельгунова, в феврале 1917 года с Родзянко встречался также и генерал Алексеев.

Некоторые исследователи полагают, что резкое обострение противостояния власти и оппозиции в 1916 — начале 1917 года было вызвано обвинениями властей в адрес Земгора и Военно-промышленных комитетов (созданных и контролируемых оппозицией, но дотируемых государством) в коррупции.

Генерал царского охранного отделения Александр Спиридович так описал обстановку в Петрограде  года, непосредственно перед революцией:

Повидав кое-кого из Охранного отделения, понял, что они смотрели на положение дел безнадёжно. Надвигается катастрофа, а министр, видимо, не понимает обстановки, и должные меры не принимаются. Будет беда. Убийство Распутина положило начало какому-то хаосу, какой-то анархии. Все ждут какого-то переворота. Кто его сделает, где, как, когда — никто ничего не знает. А все говорят и все ждут. Попав же на квартиру одного приятеля, серьёзного информатора, знающего всё и вся, соприкасающегося и с политическими общественными кругами, и с прессой и миром охраны, получил как бы синтез об общем натиске на правительство, на Верховную Власть. Царицу ненавидят, Государя больше не хотят. За пять месяцев моего отсутствия как бы всё переродилось. Об уходе Государя говорили как бы о смене неугодного министра. О том, что скоро убьют Царицу и Вырубову говорили так же просто, как о какой-то госпитальной операции. Называли офицеров, которые, якобы, готовы на выступление, называли некоторые полки, говорили о заговоре Великих Князей, чуть не все называли В. К. Михаила Александровича будущим Регентом.

Николай II неоднократно получал сведения о готовившихся против него заговорах, но считал их преувеличенными.

За границами СССР неоднократно публиковалось письмо-признание, приписываемое министру первого состава Временного правительства Павлу Милюкову (предположительно написано вскоре после Октябрьского переворота):

Вы знаете, что твёрдое решение воспользоваться войной для производства переворота было принято нами вскоре после начала войны, вы знаете также, что наша армия должна была перейти в наступление (весной 1917 года), результаты коего в корне прекратили бы всякие намёки на недовольство и вызвали бы в стране взрыв патриотизма и ликования. Вы понимаете теперь, почему я в последнюю минуту колебался дать своё согласие на производство переворота, понимаете также, каково должно быть моё внутреннее состояние в настоящее время. История проклянёт вождей так называемых пролетариев, но проклянёт и нас, вызвавших бурю.

Сам Милюков, однако, авторство письма отрицал, а также оспаривал его содержание:

… когда сама власть своей тактикой упорства и слепоты сделала переворот неизбежным, мы всё ещё старались — до последней минуты — направить его к созданию того «взрыва патриотизма», отсутствие и невозможность которого при старом порядке отнимали у страны всякую надежду на успешное окончание войны.

Военная ситуация накануне революции 

Существует мнение, что Февральская революция явилась следствием военных неудач русской армии в ходе Первой мировой войны. Однако, как по наблюдениям современников, так и по данным современных историков, «пессимистические настроения в тылу были значительно сильнее, чем на фронте», и особенно сильными пессимизм и оппозиция были в Петрограде — по мнению некоторых исследователей, в Петрограде это походило на повальное безумие или «массовую истерию».

Военная катастрофа весны-лета 1915 года и «снарядный голод» были успешно преодолены, 1916 год был в целом успешен для России в военном отношении, положение на фронтах к 1917 году было стабильным. На апрель 1917 года Петроградская конференция стран Антанты (проходившая в январе-феврале 1917 г.) планировала широкое совместное наступление. По возвращении в Лондон глава английской миссии Милнер доложил военному кабинету Великобритании, что революция («дворцовая революция»), скорее всего, неизбежна, но произойдёт уже после окончания войны.

Более скептически были настроены послы союзных держав, находившиеся непосредственно в Петрограде. В октябре 1916 года произошли первые волнения в дислоцированных в Петрограде запасных батальонах, в ходе которых невооружённые солдаты запасных батальонов 181-го полка присоединились к бастующим рабочим Выборгской стороны. В конце октября вызванные для разгона забастовщиков солдаты открыли огонь по полиции и были разогнаны казаками. Надёжность самих казаков также оказалась под вопросом; как отмечает исследователь С. А. Нефёдов, казаки начали отказываться применять оружие против протестующих рабочих. Таким образом, несмотря на стабильное положение на фронтах, в феврале 1917 года почти весь Петроград ждал скорой революции. Британский историк Бернард Пэрс сформулировал это противоречие следующим образом: «фронт был здоров, тыл же прогнил».

В преддверии планировавшегося весеннего наступления 1917 года царское правительство приступило в 1916 году к формированию дивизий уже 4-й очереди на основе ратников 2-го разряда. Ричард Пайпс указывает, что эти солдаты набирались по большей части из старших возрастов, многие из которых были крайне недовольны своей мобилизацией. Военный историк А. А. Керсновский характеризует эти «полчища четвёртой очереди» как «мертворождённые» и отличавшиеся самой низкой боеготовностью. Крупной ошибкой царского правительства стало использование бурлящей столицы империи в качестве огромной перевалочной базы для войск. Как отмечает Керсновский,

Запасные войска были скучены в крупных населённых центрах. Военное ведомство не озаботилось устройством военных городков — лагерей, где, вдали от тыловых соблазнов, можно было вести серьёзные занятия на местности. Эта система лагерей была, между прочим, принята во всех воевавших странах — как союзных, так и неприятельских.

…

Нагромождение запасных войск в больших городах имело огромное развращающее влияние на людей. Глазам солдата открывалась разгульная картина тыла с его бесчисленными соблазнами, бурлившей ночной жизнью, повальным развратом общественных организаций, наглой, бьющей в глаза роскошью, созданной на крови… Подобно запасным частям, лазареты были тоже скучены в больших городах. И население, и войска могли свободно созерцать ужасы войны.

Распространено также мнение, что война поразила систему хозяйственных связей, прежде всего — между городом и деревней, что в стране обострилось положение с продовольствием, a решение о введении «продразвёрстки» лишь его усугубило. Однако урожай 1916 года был большим, и наряду с продразвёрсткой в 1916 году сохранялась и ранее действовавшая система государственных закупок на свободном рынке. Вместе с тем исследователь С. А. Нефёдов, детально анализируя механизм возникновения осенью 1916 — зимой 1916/1917 годов перебоев в снабжении хлебом, приходит к выводу, что сельские производители в условиях военной инфляции начали массово придерживать продовольствие, ожидая ещё большего повышения цен.

За 2,5 года войны в России сменились 4 председателя Совета министров, 6 министров внутренних дел, 4 военных министра, 4 министра юстиции и земледелия, что получило название «министерской чехарды». Особое раздражение либеральной думской оппозиции вызывало назначение премьер-министром во время войны с Германией этнического немца Б. В. Штюрмера.

Стачечное движение в Петрограде 
Всего в России за январь-февраль 1917 года только на предприятиях, подчинённых надзору фабричной инспекции, бастовало 676 тыс. человек, из них участников политических стачек в январе было 60 %, а в феврале — 95 %.

На 902 предприятиях Петрограда к началу 1917 года было занято около 400 тыс. рабочих, из них 200—220 тыс. — кадровых. Общероссийский революционный подъём, начавшийся в 1917 году, в Петрограде вылился в ряд политических стачек. В годовщину «Кровавого воскресенья» (9 января) забастовали Арсенал, Обуховский, Невский, Александровский заводы, Путиловские завод и судоверфь, другие предприятия (всего 150 тыс. человек).

 была проведена новая массовая политическая стачка под лозунгами «Долой войну!», «Да здравствует республика!».

 вновь началась стачка на Путиловском заводе — крупнейшем артиллерийском заводе страны, на котором работало 36 тыс. рабочих.  администрация завода объявила локаут. Это решение вызвало движение солидарности среди рабочих Петрограда.

Социалистические партии в начале 1917 года 

Февральская революция застигла большевистское руководство врасплох. Как указывают исследователи Ричард Пайпс и М. С. Восленский, Ленин ещё в январе 1917 года, в эмиграции, выступая перед молодыми швейцарскими социалистами, заявлял: «Мы, старики, может быть, не доживём до решающих битв этой грядущей революции. Но я могу, думается мне, высказать с большой уверенностью надежду, что молодёжь… будет иметь счастье не только бороться, но и победить в грядущей пролетарской революции». Находившийся перед революцией непосредственно в Петрограде руководитель Русского бюро  А. Г. Шляпников отмечал, что «все политические группы и организации подполья были против выступления в ближайшие месяцы 1917 года».

Партия большевиков была запрещена в 1914 году, большевистская фракция Госдумы 4-го созыва в ноябре была арестована. Во время Февральской революции в Петрограде не было ни одного из членов ЦК РСДРП(б) — все они находились либо в ссылке, либо эмиграции. Руководство партией (Заграничное бюро ЦК) находилось в эмиграции, в России нелегально действовало Русское бюро ЦК, состав которого постоянно менялся вследствие арестов.

Во время февральских событий министр внутренних дел А. Д. Протопопов арестовал находившихся в Петрограде членов Петроградского комитета , в связи с чем роль большевиков в произошедшем восстании была незначительной.

Сразу после Февральской революции большевики являлись лишь третьей по влиятельности партией среди социалистов, насчитывая всего лишь около 24 тыс. членов (в Петрограде — только 2 тыс.) и составляли меньшинство в Советах. Наиболее влиятельной социалистической партией по состоянию на весну 1917 года являлись эсеры, чей лозунг «социализации земледелия» соответствовал чаяниям основной массы крестьянства, ждавшей «чёрного передела» помещичьей земли.

Хлебные бунты. Начало революции 
Хлебные бунты в Петрограде стали логическим развитием кризисной ситуации в хлебозаготовках и на транспорте, обострившейся к концу 1916 года. 2 декабря 1916 года «Особое совещание по продовольствию» ввело продразвёрстку. Несмотря на жёсткие меры, вместо запланированных 772,1 млн пудов хлеба в государственные закрома удалось собрать только 170 млн пудов. Как результат, в декабре 1916 года нормы для солдат на фронте были уменьшены с 3 до 2 фунтов хлеба в день, а в прифронтовой полосе — до 1,5 фунтов. Карточки на хлеб ввели в Москве, Киеве, Харькове, Одессе, Чернигове, Подольске, Воронеже, Иваново-Вознесенске и других городах. Тысячные толпы стояли в очередях за хлебом без уверенности отоварить свои карточки, а в таких городах, как Витебск, Полоцк, Кострома, население начало голодать.

Слухи о том, что в Петрограде также будут введены хлебные карточки, имели основание: в своих позднейших воспоминаниях бывший начальник Петроградского охранного отделения генерал К. И. Глобачёв подтверждает, что «для урегулирования раздачи хлеба продовольственная комиссия решила перейти на карточную систему». В результате к концу февраля у хлебных лавок стали выстраиваться длинные очереди — «хвосты». Утверждение мемуариста, что «запас муки для продовольствия Петрограда был достаточный, и кроме того ежедневно в Петроград доставлялось достаточное количество вагонов с мукой», не соответствует известным данным: за декабрь 1916 — апрель 1917 года Петербургский и Московский районы не получили 71 % планового количества хлебных грузов, на 80 % эта непоставка объяснялась отсутствием груза и лишь на 10 % — неподачей вагонов. В снабжении фронта наблюдалась та же картина: в ноябре 1916 года фронт получил 74 % требуемого продовольствия, в декабре — 67 %. 87 % недопоставки интендантских грузов в эти месяцы произошло по вине Министерства земледелия, и лишь 13 % — по вине железнодорожников. Тем не менее, Глобачёв расценивает слухи о надвигающемся голоде и отсутствии хлеба как провокационные, «имевшие целью вызвать крупные волнения и беспорядки».

По мнению писателей Г. Кинга и П. Вильсона, роль непосредственного организатора блокады поставок хлеба принадлежит активному участнику заговора против Николая II, одному из довоенных руководителей министерства путей сообщения Ю. В. Ломоносову, который в ходе революционных событий (28 февраля) вместе с инженером-путейцем А. А. Бубликовым взял под свой контроль железнодорожные пути на Петроград и приказал остановить царский поезд, вышедший из Ставки в Царское Село.

21 февраля (6 марта) 
По сообщениям газеты «Биржевые ведомости»,  на Петроградской стороне начался разгром булочных и мелочных лавок, продолжавшийся затем по всему городу. Толпа окружила пекарни и булочные и с криками: «Хлеба, хлеба» двинулась по улицам.

22 февраля (7 марта). Отбытие царя в Ставку 
 Николай II уезжает из Петрограда в Могилёв в Ставку Верховного главнокомандующего. Перед отъездом он получил заверения министра внутренних дел А. Д. Протопопова о том, что ситуация в столице полностью под его контролем; арестовав в конце января членов Рабочей группы Центрального ВПК, занимавшихся подготовкой массовой демонстрации, запланированной на 14 февраля, день открытия новой сессии Госдумы, Протопопов был абсолютно уверен, что ему удалось подавить революцию в зародыше.

23 февраля (8 марта). Начало революции 
 в 1500 царский поезд прибыл в Могилёв.

Тем временем в столице антивоенные митинги начали стихийно перерастать в массовые стачки и демонстрации. Остановили производство работницы ткацкой Торшиловской фабрики, снарядного завода «Старый Парвиайнен». Участники совместного митинга с Выборгской набережной направились в центр Петрограда. На Лесном проспекте они встретили 3-тысячную демонстрацию рабочих завода «Новый Парвиайнен» и вместе с ними по Литейному (Александровскому) мосту прошли в центр города. Прекратили работу заводы «Старый Лесснер», «Новый Лесснер», «Айваз», «Эриксон», «Русский Рено», «Розенкранц», «Феникс», «Промет» и др. К вечеру на Невский проспект вышли рабочие Выборгской и Петроградской сторон (через Литейный проспект), Рождественского и Александро-Невского районов (со стороны Знаменской площади), Путиловского завода и Нарвского района (к Казанскому собору). Всего забастовало 128 тыс. человек. Колонны демонстрантов шли с лозунгами «Долой войну!», «Долой самодержавие!», «Хлеба!».

В центре города произошли первые стычки с казаками и полицией (1-й, 4-й, 14-й Донские казачьи полки, Гвардейский сводно-казачий полк, 9-й запасной кавалерийский полк, запасной батальон Кексгольмского полка).

Согласно донесениям Охранного отделения, на Корпусной улице рабочие серьёзно избили полицейского надзирателя Вашева, на Нижегородской улице избит коллежский секретарь Гротиус. Забастовщики широко применяют тактику «снятия» соседних заводов, силой вынуждая их присоединиться к забастовке.

Согласно Большой советской энциклопедии, Русское бюро ЦК и Петроградский комитет РСДРП(б) дали партийным организациям директиву максимально развивать начавшееся движение. Признаётся, однако, что у большевиков недоставало сил, чтобы в организационном отношении охватить весь массовый революционный поток.

Вечером состоялось совещание военных и полицейских властей Петрограда под председательством командующего Петроградским военным округом генерала С. С. Хабалова. Согласно докладу градоначальника генерала А. П. Балка, наиболее решительно действовал 9-й запасной кавалерийский полк. В целом по итогам совещания ответственность за порядок в городе передана в руки военных.

24 февраля (9 марта) 
 началась всеобщая забастовка (свыше 214 тыс. рабочих на 224 предприятиях). Колонны демонстрантов прорывались через Литейный мост на левый берег Невы. Через Троицкий мост удалось пройти участникам демонстраций на Большом и Каменноостровском проспекте; через Тучков мост на Васильевский остров проникла часть рабочих Выборгской и Петроградской стороны, после чего местные рабочие также начали забастовку. К ним присоединились студенты университета и курсистки Высших женских (Бестужевских) курсов. Забастовка началась на предприятиях Нарвской и Московской застав, Невского и других районов.

В 1200 Балк сообщил Хабалову, что полиция «не в состоянии остановить движение и скопление народа». Командующий направил к центру города солдат гвардейских запасных полков: Гренадёрского, Кексгольмского, Московского, Финляндского, 3-го стрелкового и др. Были перекрыты основные городские магистрали, усилена охрана правительственных зданий, почтамта, телеграфа, всех мостов и переходов через Неву. Во второй половине дня начались непрерывные массовые митинги на Знаменской площади; здесь казаки отказались разгонять демонстрантов. Отмечались отдельные случаи нелояльного властям поведения казаков. В течение 23-24 февраля было избито 28 полицейских.

25 февраля (10 марта) 
С раннего утра были выставлены военно-полицейские заставы у Большого Охтинского, Литейного, Троицкого, Николаевского мостов. Патрулировались Смольнинская, Воскресенская, Дворцовая, Адмиралтейская набережные. К 10 часам утра к мостам подошли многотысячные колонны демонстрантов с Выборгской, Петроградской сторон, Васильевского острова, устремившиеся в центр города прямо по льду Невы. Бастовало около 305 тыс. человек на 421 предприятии. Демонстрации и митинги в районе Невского проспекта проходили под лозунгами «Долой царя!», «Долой правительство!», «Хлеб, мир, свобода!», «Да здравствует республика!». К демонстрантам присоединялись ремесленники, служащие, интеллигенция, студенчество. Произошли столкновения с полицейскими и кавалеристами. В жандармов бросали ручные гранаты, петарды и бутылки. Были отдельные случаи стрельбы в демонстрантов.

Николай II узнал о начале революции около 1800 из двух параллельных источников — одно донесение поступило от Хабалова через начальника штаба Верховного главнокомандующего генерала М. В. Алексеева, второе пришло от министра внутренних дел А. Д. Протопопова через дворцового коменданта В. Н. Воейкова. Ознакомившись с обоими донесениями, царь потребовал телеграммой от Хабалова решительного прекращения беспорядков в столице. Ночью сотрудники охранного отделения произвели массовые аресты.

26 февраля (11 марта) 

С утра были разведены мосты через Неву, однако рабочие-демонстранты переходили реку по льду. Все силы войск и полиции были сосредоточены в центре, солдатам раздали патроны.

Произошло несколько столкновений с полицией. Самый кровавый инцидент имел место на Знаменской площади, где рота лейб-гвардии Волынского полка открыла огонь по демонстрантам (только здесь было 40 убитых и 40 раненых). Огонь также открывался на углу Садовой улицы, вдоль Невского проспекта, Лиговской улицы, на углу 1-й Рождественской улицы и Суворовского проспекта. На пролетарских окраинах появились первые баррикады, рабочие захватывали предприятия. В стачке участвовали уже около 306,5 тыс. человек с 438 предприятий.

В донесении Охранного отделения отмечалось:

Во время беспорядков наблюдалось (как общее явление) крайне вызывающее отношение буйствовавших скопищ к воинским нарядам, в которые толпа в ответ на предложение разойтись бросала каменьями и комьями сколотого с улиц снега. При предварительной стрельбе войсками вверх толпа не только не рассеивалась, но подобные залпы встречала смехом. Лишь по применении стрельбы боевыми патронами в гущу толпы оказывалось возможным рассеивать скопища, участники коих, однако, в большинстве прятались во дворы ближайших домов и по прекращении стрельбы вновь выходили на улицу.

Вечером на частном совещании у председателя Совета министров князя Н. Д. Голицына было принято решение объявить Петроград на осадном положении, однако властям даже не удалось расклеить соответствующие объявления, так как их срывали.

Одно из последних донесений Охранного отделения приходит от полицейского провокатора Шурканова, внедрённого в РСДРП(б), , незадолго до разгрома здания Охранного отделения революционной толпой:
Движение вспыхнуло стихийно, без подготовки, и исключительно на почве продовольственного кризиса. Так как воинские части не препятствовали толпе, а в отдельных случаях даже принимали меры к парализованию начинаний чинов полиции, то массы получили уверенность в своей безнаказанности, и ныне, после двух дней беспрепятственного хождения по улицам, когда революционные круги выдвинули лозунги «долой войну» и «долой правительство», — народ уверился в мысли, что началась революция, что успех за массами, что власть бессильна подавить движение в силу того, что воинские части не сегодня-завтра выступят открыто на стороне революционных сил, что начавшееся движение уже не стихнет, а будет без перерыва расти до конечной победы и государственного переворота.

В 1700 царь получил паническую телеграмму от председателя Думы М. В. Родзянко, утверждавшую, что «в столице анархия» и «части войск стреляют друг в друга». Вероятно, телеграмма была связана с произошедшим в этот день бунтом 4-й роты запасного батальона лейб-гвардии Павловского полка, участвовавшего в разгонах рабочих демонстраций. Солдаты открыли огонь по полиции и по собственным офицерам. В тот же день мятеж был подавлен силами Преображенского полка. Часть солдат дезертировала с оружием. Военный министр Беляев предлагал отдать виновных в мятеже под трибунал и казнить, однако Хабалов не решился на столь жёсткие меры, ограничившись только арестом. Ричард Пайпс называет это «фатальным слабоволием» и обращает внимание на то, что большевики в подобных обстоятельствах не останавливались перед расстрелами. Тем временем царь отказывается как-либо реагировать на первую телеграмму Родзянко, сказав министру императорского двора В. Б. Фредериксу: «опять этот толстяк Родзянко пишет мне всякий вздор».

Вечером , после произошедших в городе массовых расстрелов участников демонстраций, что, несомненно, должно было вызвать вопросы и возмущение в Думе, председатель Совета министров кн. Н. Д. Голицын решил объявить перерыв в работе Государственной думы и Государственного совета до апреля, доложив об этом Николаю II. Высочайший указ о роспуске правительствующего Сената был сообщён немедленно по телефону председателю Государственной думы М. В. Родзянко, а на следующее утро — всем членам Думы на её официальном заседании. Поздно вечером Родзянко реагирует на устранение «последнего оплота порядка» ещё одной телеграммой в Ставку с требованием отменить указ о роспуске Думы и сформировать «ответственное министерство» — в противном случае, по его словам, если революционное движение перебросится в армию, «крушение России, а с ней и династии, неминуемо». Копии телеграммы были разосланы командующим фронтами с просьбой поддержать перед царём это обращение. На эти панические телеграммы Родзянко Ставка, однако, не отреагировала.

Вооружённое восстание и революция 
В условиях массовых беспорядков судьба империи всецело зависела от лояльности войск, численность которых в Петрограде составляла около 160 тыс. Помимо них в городе находилось всего лишь 3,5 тыс. полицейских и несколько казачьих сотен.  Петроградский военный округ был выделен из состава Северного фронта в самостоятельную единицу, командующий округом генерал С. С. Хабалов получил широкие полномочия в борьбе с нараставшим революционным движением.

Как отмечает доктор исторических наук С. А. Нефёдов, царское правительство, вопреки распространённому мнению, предвидело «неизбежные волнения», разработав в январе-феврале 1917 года план борьбы с возможными массовыми беспорядками. Однако этот план не предусматривал массового мятежа дислоцированных в Петрограде запасных батальонов гвардейских полков. В общих чертах план подавления надвигавшейся революции был составлен к середине января 1917 года, за его основу был взят опыт успешного подавления революции 1905 года. Согласно этому плану, полиция, жандармерия и дислоцированные в столице войска были расписаны по районам под единым командованием особо назначенных штаб-офицеров. Основной опорой правительства должны были стать петроградские полицейские (3500 человек) и учебные команды запасных батальонов, насчитывавшие около 10 тыс. из 160-тысячного гарнизона. Особые усилия предпринимались также для изоляции солдат от городского населения, однако информация о происходящих событиях всё равно просачивалась, в частности, через часовых. Делались также и попытки изолировать солдат от собственного оружия, поместив его в отдельные оружейные комнаты под охраной учебных команд. Эти расчёты также не оправдались: с началом революции восставшие солдаты начали массово захватывать это оружие.

Как указывает Ричард Пайпс,

Понять случившееся [в феврале 1917 года] невозможно, не приняв во внимание состав и условия содержания Петроградского гарнизона. Гарнизон состоял, собственно, из новобранцев и отставников, зачисленных в пополнение ушедших на фронт запасных батальонов гвардейских полков, квартировавшихся в мирное время в Петрограде. Перед отправкой на фронт им предстояло в течение нескольких недель проходить общую военную подготовку. Численность сформированных с этой целью учебных частей превосходила всякую допустимую норму: в некоторых резервных ротах было более 1000 солдат, а встречались батальоны по 12-15 тыс. человек; в общей сложности 160 тыс. солдат были втиснуты в казармы, рассчитанные на 20 тыс.

Похожего мнения придерживался находившийся в момент событий в царской свите генерал Дмитрий Дубенский:

Как на причину быстрого перехода войск на сторону бунтовавших рабочих и черни указывали в Ставке на крайне неудачную мысль и распоряжение бывшего военного министра Поливанова держать запасные гвардейские батальоны в самом Петрограде в тысячных составах. Были такие батальоны, которые имели по 12-15 тысяч. Все это помещалось в скученном виде в казармах, где люди располагались для спанья в два, три и четыре яруса.

…

Вместе с тем, однако, получились известия, что некоторые роты, как например, Павловского, Волынского, Кексгольмского запасных батальонов, держались в первые два дня стойко. Удивлялись, что генерал Хабалов не воспользовался такими твёрдыми частями, как Петроградские юнкерские училища, в которых в это время сосредоточивалось несколько тысяч юнкеров.

27 февраля (12 марта). Вооружённое восстание. Образование новых органов власти 

 в Петрограде началось вооружённое восстание.

Подняла мятеж учебная команда запасного батальона Волынского полка в числе 600 человек во главе со старшим унтер-офицером Тимофеем Кирпичниковым. Солдаты убили командира, выпустили арестованных из гауптвахты, начали «снимать» соседние части, вынуждая их также присоединиться к восстанию. Часть офицеров этих частей разбежалась, а некоторые были убиты.

Вооружённые солдаты вышли к Литейному проспекту, где соединились с бастующими рабочими Петроградского орудийного и патронного заводов. Восставшие захватили артиллерийские орудия из мастерских Орудийного завода. Нападениям подверглись тюрьмы, из которых толпа освобождала заключённых. Собравшиеся на Литейном проспекте подожгли здание Окружного суда (Шпалерная улица, 23).

С Литейного проспекта огромная толпа рабочих, солдат, молодёжи и городских жителей направилась к самой большой петроградской тюрьме «Кресты», где содержалось около двух тысяч заключённых. Находившийся на их пути Литейный (Александровский) мост был блокирован заставой 4-й роты Московского полка с пулемётами. Солдаты, однако, расступились и пропустили толпу, а потом присоединились к ней. Толпа с Литейного проспекта перешла на Выборгскую сторону. Одновременно на Выборгской стороне к Финляндскому вокзалу шли демонстрации с Большого Сампсониевского и Безбородкинского проспектов. Тридцатитысячная толпа заполнила площадь перед Финляндским вокзалом. Здесь начались новые митинги и выступления ораторов, в том числе большевиков.

На улицы вышли рабочие Петроградской стороны (их сдерживала сильная застава у Троицкого моста), Нарвского, Петергофского, Александро-Невского и других районов Петрограда (всего свыше 385 тыс. рабочих с 869 предприятий). С присоединением солдатской массы (утром 25 тыс., к вечеру около 67 тыс. солдат) движение стало приобретать общенародный характер. Один поток демонстрантов вышел на Большой Сампсониевский проспект, где к восставшим присоединились солдаты Московского полка, перешёл по Гренадерскому мосту через Большую Невку, там к нему присоединились солдаты Гренадерского полка. По Каменноостровскому проспекту восставшие прошли к Троицкому мосту, во второй половине дня смяли здесь заставу и открыли движение в центр Петрограда с Петроградской стороны.

В то же время большая часть солдат и рабочих отправилась по Арсенальной набережной к расположенным рядом «Крестам». Охрана тюрьмы пыталась оказать сопротивление, но оно было мгновенно сломлено. Все узники были освобождены. Среди них оказались Кузьма Гвоздев, Марк Бройдо, Борис Богданов и другие меньшевики-оборонцы — члены Рабочей группы при Центральном Военно-промышленном комитете, арестованные в конце января 1917 года за организацию демонстрации в поддержку Государственной думы. Толпа восторженно приветствовала их как героев-революционеров. Они же, заявив, что теперь главная задача восставших — оказать поддержку Государственной думе, повели огромную массу солдат и рабочих к Таврическому дворцу — резиденции Государственной думы. Приблизительно к 14:00 тысячи солдат пришли к Таврическому дворцу и заняли его. Дума оказалась в двусмысленной ситуации: с одной стороны, она получила указ Николая II о собственном роспуске и опасалась подхода к Петрограду предполагаемой «карательной экспедиции». С другой же стороны, она оказалась осаждена толпой революционных солдат и рабочих. В результате депутаты (за исключением правых партий) решили, формально подчинившись указу о роспуске, собраться под видом «частного совещания». Частное совещание членов Думы поручило Совету старейшин выбрать Временный комитет членов Думы и определить дальнейшую роль Государственной думы в начавшихся событиях. Днём 27 февраля на заседании Совета старейшин был сформирован орган власти — Временный комитет Государственной думы («Комитет членов Государственной думы для водворения порядка в столице и для сношения с лицами и учреждениями»), в состав которого вошли октябрист Михаил Родзянко (председатель), члены «Прогрессивного блока» Николай Некрасов, Александр Коновалов, Иван Дмитрюков, Василий Шульгин, Сергей Шидловский, Павел Милюков, Михаил Караулов, Владимир Львов, Владимир Ржевский, Иван Ефремов, а также меньшевик Николай Чхеидзе и «трудовик» Александр Керенский. Как позднее писал Павел Милюков, «вмешательство Государственной думы дало уличному и военному движению центр, дало ему знамя и лозунг и тем превратило восстание в революцию, которая кончилась свержением старого режима и династии».

В это же время прибывшие к Таврическому дворцу члены Рабочей группы ЦВПК совместно с уже находившимися там членами меньшевистской фракции Государственной думы приступили к обсуждению плана дальнейших действий. Было высказано предложение немедленно организовать Совет рабочих депутатов, подобный органу, существовавшему в период Первой русской революции. Из меньшевиков — членов фракции и Рабочей группы — выделилось инициативное ядро, которое пополнили журналисты и члены социалистических партий, явившиеся в Таврический дворец с толпой. Так был образован Временный исполнительный комитет Петросовета, в который вошли Кузьма Гвоздев, Борис Богданов (меньшевики, лидеры рабочей группы ЦВПК), Чхеидзе, Матвей Скобелев (депутаты Государственной думы от фракции меньшевиков), Наум Капелинский, Константин Гриневич (Шехтер) (меньшевики-интернационалисты), Николай Соколов, Хенрих Эрлих.
В тот же день Бюро ЦК РСДРП опубликовало манифест «Ко всем гражданам России», в котором призвало к созданию Временного революционного правительства, установлению демократической республики, введению 8-часового рабочего дня, конфискации помещичьих земель, прекращению империалистической войны.

Генерал Хабалов попытался организовать сопротивление революционерам, сформировав под командованием полковника Кутепова сводный отряд численностью до 1 тыс. человек, однако, после нескольких боестолкновений с толпой, ввиду огромного численного превосходства вооружённых рабочих, к концу дня 27 февраля был вынужден прекратить сопротивление мятежникам.

В тот же день  около 1600 члены царского правительства собрались на своё последнее заседание в Мариинском дворце. На заседании было решено направить Николаю II в Могилёв телеграмму, где указывалось, что Совет министров не может справиться с создавшимся в стране положением, предлагает себя распустить и назначить председателем лицо, пользующееся общим доверием, — составить «ответственное министерство». Кроме того, правительство отправило в отставку министра внутренних дел Александра Протопопова как вызывавшего особое раздражение оппозиции. На практике это привело только к ещё большему параличу царского правительства.

Во второй половине дня под контролем властей оставались Василеостровский район и Адмиралтейская часть. Тем временем вооружённое восстание уже начало распространяться за пределы Петрограда. Взбунтовался Первый пулемётный запасной полк в Ораниенбауме и, убив 12 своих офицеров, самовольно выдвинулся в Петроград. По городу начались погромы полицейских участков, убийства полицейских и офицеров, грабежи и мародёрства. Толпа сожгла дом министра императорского двора Владимира Фредерикса как «немецкий» (на самом деле Фредерикс был шведом). Вечером было разгромлено Петроградское охранное отделение.

Вечером в Таврическом дворце был избран Исполком Петроградского совета рабочих депутатов (с 1 марта Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов), руководство в нём осуществляли эсеры и меньшевики.

«День» Воскресенье, 5 марта 1917 г.

27-го же организован был Совет Рабочих и Солдатских Депутатов, выпустивший первое свое воззвание к гражданам столицы. Видя, что революция победила, и что царь не принимает никакого решения, кн. Голицын подал в отставку.

В Ставке окончательно осознали всю серьёзность событий около 19:00, после получения донесений из Петрограда от генерала Хабалова и военного министра Беляева. Кроме того, в 14:00 было получено донесение премьер-министра князя Голицына, сообщавшее, что правительство собирается уйти в отставку и готово уступить место «ответственному министерству» во главе с князем Львовым или Родзянко. Князь Голицын рекомендовал ввести военное положение и назначить ответственным за безопасность популярного генерала с боевым опытом.

Восстание столичного гарнизона сильно осложнило положение царя, однако в распоряжении Николая II как Верховного главнокомандующего всё ещё находилась многомиллионная армия на фронте. Генерал Алексеев, доложив Николаю II о развитии ситуации в Петрограде, предложил для восстановления спокойствия в столице направить туда сводный отряд во главе с начальником, наделённым чрезвычайными полномочиями. Император распорядился выделить по одной бригаде пехоты и по бригаде кавалерии от Северного и Западного фронтов, назначив начальником 66-летнего генерал-адъютанта Николая Иванова. Николай II приказал ему направиться во главе Георгиевского батальона (охранявшего Ставку) в Царское Село для обеспечения безопасности императорской фамилии, а затем, в качестве нового командующего Петроградским военным округом, взять на себя командование войсками, которые предполагалось перебросить для него с фронта. При этом в первый день восстания речь в Ставке шла лишь об усилении Петроградского гарнизона «прочными полками» с фронта. Позднее, когда остатки верных правительству подразделений гарнизона капитулировали, началась подготовка военной операции против столицы в целом. Всем министрам царского правительства предписано исполнять его указания. Западный фронт сообщил генералу Алексееву о подготовке к отправке в течение 28 февраля — 2 марта 34-го Севского и 36-го Орловского пехотных полков, 2-го гусарского Павлоградского и 2-го Донского казачьего полков; Северный фронт выделил 67-й Тарутинский и 68-й Бородинский пехотные полки, 15-й уланский Татарский и 3-й Уральский казачий полки. Общая численность сил, выделенных для участия в «карательной экспедиции», позднее оценивалась в 40-50 тысяч, при том что численность восставшего Петроградского гарнизона оценивалась в 160 тысяч.

При самых благоприятных обстоятельствах «ударный кулак» под Петроградом мог быть собран не ранее 3 марта. В действительности, даже продвижение войск Северного фронта было сорвано необходимостью пропустить царские поезда. В итоге к 2 марта в досягаемости генерала Иванова был только Тарутинский полк, но и к нему Георгиевскому батальону так и не удалось прорваться.

Тем временем Николай II через дворцового коменданта генерала Воейкова связался по прямому проводу с дворцом в Царском селе. Переговоры продолжались более трёх часов. Из Ставки было приказано передать Александре Фёдоровне, что император выедет в Царское Село той же ночью. Примерно в половине одиннадцатого вечера со Ставкой связался по прямому проводу брат Николая II, великий князь Михаил Александрович. Днём он приехал в столицу по просьбе Родзянко, который, видя, как разворачиваются события, и не получив ответа на настоятельные телеграммы Николаю II и обращения к главнокомандующим фронтами, предпринял последнюю попытку сохранить монархию — он предложил великому князю Михаилу взять на себя диктаторские полномочия в Петрограде на то время, пока Николай II не вернётся из Ставки, немедленно отправить в отставку существующее правительство и потребовать по телеграфу от Николая II манифеста об ответственном министерстве. Переговоры в Мариинском дворце длились долго — великий князь заявлял, что у него отсутствуют такие полномочия. В ходе последовавшей по просьбе великого князя Михаила встречи с председателем Совета министров Николаем Голицыным последний заявил, что сам он уже подал прошение об отставке, но пока она не принята, он не вправе передать кому-либо принадлежащую ему власть. Несмотря на уговоры Родзянко и сопровождавших его думцев, великий князь отказался что-либо предпринимать, не заручившись согласием царствующего брата.

Разговаривая с генералом Алексеевым, Михаил просил передать императору его твёрдое убеждение о необходимости немедленной смены правительства и назначения новым главой правительства князя Львова. Алексеев доложил о разговоре императору, но тот ответил, что ввиду чрезвычайных обстоятельств отменить свой отъезд не может, а вопрос о смене правительства придётся отложить до прибытия в Царское Село.

Через час после разговора с братом Николай II направил князю Голицыну телеграмму:О главном военном начальнике для Петрограда мною дано повеление начальнику моего штаба с указанием немедленно прибыть в столицу. То же и относительно войск. Лично вам предоставляю все необходимые права по гражданскому управлению. Относительно перемен в личном составе при данных обстоятельствах считаю их недопустимыми. Тем временем в Петрограде члены Совета министров, не дождавшись ответа монарха, разошлись, и правительство фактически прекратило своё существование. Вечером, опасаясь, что Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов, созданный в тот же день, может объявить себя новой государственной властью, Временный комитет Государственной думы объявил, что берёт власть в свои руки.

Позднее по этому поводу Милюков писал: К вечеру 27 февраля, когда выяснился весь размер революционного движения, Временный комитет Государственной думы решил сделать дальнейший шаг и взять в свои руки власть, выпадавшую из рук правительства. Решение это было принято после продолжительного обсуждения… Все ясно сознавали, что от участия или неучастия Думы в руководстве движением зависит его успех или неудача. До успеха было ещё далеко: позиция войск не только вне Петрограда и на фронте, но даже и внутри Петрограда и в ближайших его окрестностях далеко ещё не выяснилась. Но была уже ясна вся глубина и серьёзность переворота, неизбежность которого сознавалась … и ранее; и сознавалось, что для успеха этого движения Государственная дума много уже сделала своей деятельностью во время войны — и специально со времени образования Прогрессивного блока. Никто из руководителей Думы не думал отрицать большой доли её участия в подготовке переворота. Вывод отсюда был тем более ясен, что … кружок руководителей уже заранее обсудил меры, которые должны были быть приняты на случай переворота. Намечен был даже и состав будущего правительства. Из этого намеченного состава кн. Г. Е. Львов не находился в Петрограде, и за ним было немедленно послано. Именно эта необходимость ввести в состав первого революционного правительства руководителя общественного движения, происходившего вне Думы, сделала невозможным образование министерства в первый же день переворота. В ожидании, когда наступит момент образования правительства, Временный комитет ограничился лишь немедленным назначением комиссаров из членов Государственной думы во все высшие правительственные учреждения для того, чтобы немедленно восстановить правильный ход административного аппарата.

В Петрограде примерно в 23:00 революционеры арестовали председателя Госсовета Ивана Щегловитова.

В 00:55 поступила телеграмма от генерала Хабалова: Прошу доложить Его Императорскому Величеству, что исполнить повеление о восстановлении порядка в столице не мог. Большинство частей, одни за другими, изменили своему долгу, отказываясь сражаться против мятежников. Другие части побратались с мятежниками и обратили своё оружие против верных Его Величеству войск. Оставшиеся верными долгу весь день боролись против мятежников, понеся большие потери. К вечеру мятежники овладели большей частью столицы. Верными присяге остаются небольшие части разных полков, стянутые у Зимнего дворца под начальством генерала Занкевича, с коими буду продолжать борьбу.

28 февраля (13 марта) 

В ночь на  Временный комитет Государственной думы объявил, что берёт власть в свои руки, ввиду прекращения правительством Голицына своей деятельности. Родзянко направил соответствующую телеграмму генералу Алексееву, командующим фронтами и флотами:Временный Комитет членов Государственной думы сообщает вашему высокопревосходительству, что ввиду устранения от управления всего состава бывшего Совета Министров правительственная власть перешла в настоящее время к Временному Комитету Государственной Думы.

В 08:25 генерал Хабалов отправил в Ставку телеграмму: «Число оставшихся верных долгу уменьшилось до 600 человек пехоты и до 500 чел. всадников при 13 пулемётах и 12 орудиях с 80 патронами всего. Положение до чрезвычайности трудное». В 09:00—10:00 он, отвечая на вопросы генерала Иванова, сообщил, что в его распоряжении, в здании Главного адмиралтейства, «четыре гвардейских роты, пять эскадронов и сотен, две батареи. Прочие войска перешли на сторону революционеров или остаются, по соглашению с ними нейтральными. Отдельные солдаты и шайки бродят по городу, стреляя в прохожих, обезоруживая офицеров…Все вокзалы во власти революционеров, строго ими охраняются…Все артиллерийские заведения во власти революционеров…».

В течение дня Временный комитет назначил генерала Лавра Корнилова командующим войсками Петроградского округа и разослал своих комиссаров во все министерства. Однако у Временного комитета в борьбе за власть уже имелся конкурент в лице Временного исполкома Петроградского Совета рабочих депутатов (Петросовета). Его ядром стали освобождённые революционными солдатами члены Рабочей группы ЦВПК, в первую очередь меньшевики — председательствующий Рабочей группы Кузьма Гвоздев и секретарь Борис Богданов.

Ещё  Исполком распространил по заводам и солдатским частям листовки с призывом выбирать своих депутатов и направлять их к 19:00 в Таврический дворец. Уже в 21:00 в левом крыле Таврического дворца началось первое заседание Петроградского Совета рабочих депутатов во главе с меньшевиком Николаем Чхеидзе, заместителями которого стали трудовик Александр Керенский и меньшевик Матвей Скобелев. Все трое были депутатами Госдумы и масонами.

На следующий день  вооружённые рабочие и солдаты открыли путь на Васильевский остров. Здесь восстали 180-й пехотный полк, Финляндский полк. К восставшим присоединились матросы 2-го Балтийского флотского экипажа и крейсера «Аврора», стоявшего на ремонте у Франко-Русского завода в районе Калинкина моста. Революционные солдаты окончательно подавили сопротивление Самокатного батальона. К полудню была взята Петропавловская крепость. Гарнизон крепости вместе с артиллерией перешёл на сторону революции. В 12:00 революционеры предъявили генералу Хабалову ультиматум: под угрозой артиллерийского обстрела орудиями Петропавловской крепости оставить Адмиралтейство. Генерал Хабалов вывел остатки правительственных войск из здания Главного Адмиралтейства и перевёл их в Зимний дворец, который вскоре был занят войсками, посланными Временным комитетом и Исполкомом Петросовета. Правительственные войска перешли на сторону восставших (в этот день в движении участвовали 394 тысяч человек с 899 предприятий и 127 тысяч солдат). Единственной верной царю силой фактически оказалась только петроградская полиция; однако она насчитывала всего лишь около 3,5 тысяч и не смогла ничего противопоставить революционным солдатам.

К 5:00 28 февраля императорские поезда покинули Могилёв. Поездам предстояло преодолеть около 950 вёрст по маршруту Могилёв — Орша — Вязьма — Лихославль — Тосно — Гатчина — Царское Село, но, как показали дальнейшие события, им не суждено было попасть к месту назначения. К утру 1 марта литерные поезда смогли добраться через Бологое лишь до Малой Вишеры, где они были вынуждены развернуться и отправиться обратно на Бологое, откуда лишь к вечеру 1 марта прибыли в Псков, где находился штаб Северного фронта.

С отъездом Верховный главнокомандующий оказался фактически на сорок часов отрезан от своей Ставки. За это время события в Петрограде фактически закончились победой восставших. В 11:15 уже бывший министр внутренних дел Александр Протопопов сам явился в Таврический дворец и был арестован революционерами. В тот же день первые революционные части начинают появляться в Царском Селе, где в это время находилась императрица. В сложившейся ситуации на первое место всё больше выходит настроение царского генералитета, его готовность организовать подавление революции. В этих обстоятельствах ключевыми фигурами становятся командующие фронтами и флотами и в первую очередь — начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев. Он фактически являлся главой армии.

Утром  Родзянко разрешил думскому депутату Александру Бубликову взять под свой контроль министерство путей сообщения в качестве комиссара Временного комитета Государственной думы. Помимо самих железных дорог, министерство обладало собственной телеграфной сетью, независимой от МВД. С отрядом из двух офицеров и нескольких солдат Бубликов арестовал министра путей сообщения и в 13:50 разослал по всей территории Российской империи телеграмму:По всей сети. Всем начальствующим. Военная. По поручению Комитета Государственной Думы сего числа занял Министерство путей сообщения и объявляю следующий приказ председателя Государственной Думы: «Железнодорожники! Старая власть, создавшая разруху во всех областях государственной жизни, оказалась бессильной. Комитет Государственной Думы взял в свои руки создание новой власти. Обращаюсь к вам от имени Отечества — от вас теперь зависит спасение Родины. Движение поездов должно поддерживаться непрерывно с удвоенной энергией. Страна ждет от вас больше, чем исполнение долга, — ждет подвига… Слабость и недостаточность техники на русской сети должна быть покрыта вашей беззаветной энергией, любовью к Родине и сознанием своей роли транспорта для войны и благоустройства тыла».

Эта телеграмма имела особо важное значение, так как благодаря ей о начавшихся событиях узнали в российских городах далеко за пределами Петрограда. Однако окончательно всё население, включая самые отдалённые деревни, узнало о революции только к апрелю.

Всем начальникам железнодорожных станций Временный комитет приказал сообщать обо всех воинских поездах, направляющихся в Петроград, и не выпускать их со станций, запрещалось движение воинских поездов на 250 вёрст вокруг Петрограда.

Военный министр Беляев, который всё ещё имел связь со Ставкой, предложил немедленно передать управление железными дорогами заместителю министра путей сообщения при Ставке генералу Кислякову. Однако Кисляков убедил Алексеева отказаться от этого решения. Как указывает Катков, контроль над железными дорогами в этот момент был делом первостепенной важности. Снабжение больших городов и армии полностью зависело от работы железнодорожной сети. Оставляя железные дороги под контролем комиссара Бубликова, Алексеев лишал себя важнейшего орудия власти, которое при тех критических обстоятельствах вполне могло быть им использовано в решении политического кризиса. Это также впоследствии дало повод для обвинений Алексеева в двурушничестве и прямом заговоре.

В 13:00 прибывший в Оршу Николай II получил телеграмму от группы из 23 выборных членов Государственного совета: Вследствие полного расстройства транспорта и отсутствия подвоза необходимых материалов, остановились заводы и фабрики. Вынужденная безработица и крайнее обострение продовольственного кризиса, вызванного тем же расстройством транспорта, довели народные массы до отчаяния. Это чувство ещё обострилось тою ненавистью к правительству и теми тяжкими подозрениями против власти, которые глубоко запали в народную душу. Все это вылилось в народную смуту стихийной силы, а к этому движению присоединяются теперь и войска…Мы почитаем последним и единственным средством решительное изменение Вашим Императорским Величеством направления внутренней политики, согласно неоднократно выраженным желаниям народного представительства, сословий и общественных организаций, немедленный созыв законодательных палат, отставку нынешнего Совета министров и поручение лицу, заслуживающему всенародного доверия, представить Вам, Государь, на утверждение список нового кабинета, способного управлять страною в полном согласии с народным представительством.

В 16:00 в Петрограде были арестованы генералы Хабалов, Беляев, Балк и другие.

Продвижение отряда генерала Иванова 

Первый эшелон Георгиевского батальона и рота Собственного Его Императорского Величества полка отбыли из Могилёва в 10:15 28 февраля. Сам генерал-адъютант Иванов выехал позднее и нагнал эшелон в Орше. В течение всего дня генерал Алексеев направлял главнокомандующим фронтами указания о выделении дополнительных войск в его распоряжение — по одной пешей и одной конной батарее от Северного и Западного фронтов, а также три «наиболее прочных» батальона крепостной артиллерии из Выборга и Кронштадта. Командующему Юго-Западным фронтом было приказано подготовить к отправке в распоряжение генерала Иванова, «как только представится возможность по условиям железнодорожных перевозок», лейб-гвардии Преображенский полк и два гвардейских стрелковых полка из состава Особой армии — а также, «если обстоятельства потребуют дальнейшего усиления в Петрограде вооружённой силы», одну из гвардейских кавалерийских дивизий.

В ночь с 28 февраля на 1 марта Алексеев направил генерал-адъютанту Иванову телеграмму, копия которой позднее также была направлена главнокомандующим фронтами для информирования их о положении в столице. По выражению историка Г. М. Каткова, «вечером 28 февраля Алексеев перестал быть по отношению к царю послушным исполнителем и взял на себя роль посредника между монархом и его бунтующим парламентом. Только Родзянко, создав ложное впечатление, что Петроград находится под его полным контролем, мог вызвать в Алексееве такую перемену». По мнению Каткова, именно его изложение и интерпретация событий главным образом склонили высшее военное командование в лице генералов Алексеева и Рузского занять ту позицию, которая привела к отречению Николая II.

Если предыдущие сообщения о событиях в Петрограде, которые Алексеев направлял главнокомандующим фронтами, довольно точно отражали хаос и анархию в столице, то в этой телеграмме Алексеев рисовал совершенно другую картину. Он указывал, что, по сведениям, поступившим к нему по частным каналам, события в Петрограде успокоились, что войска, «примкнув к Временному правительству в полном составе, приводятся в порядок», что Временное правительство «под председательством Родзянки» «пригласило командиров воинских частей для получения приказаний по поддержанию порядка», а «Воззвание к населению, выпущенное Временным Правительством, говорит о незыблемости монархического начала России, о необходимости новых оснований для выбора и назначения правительства… <в Петрограде> ждут с нетерпением приезда Его Величества, чтобы представить ему всё изложенное и просьбу принять это пожелание народа». «Если эти сведения верны, — указывалось далее в телеграмме, — то изменяются способы ваших действий, переговоры приведут к умиротворению, дабы избежать позорной междоусобицы, столь желанной нашему врагу». Алексеев просил Иванова передать императору, прямая связь с которым у Алексеева отсутствовала, содержание этой телеграммы и убеждение самого Алексеева, что «дело можно привести мирно к хорошему концу, который укрепит Россию». Как отмечает Г. М. Катков, в указанной телеграмме явно прослеживается то представление о ситуации в Петрограде и своей роли как главы заседающего в Думе Временного правительства, которое Родзянко хотел создать у начальника штаба Верховного главнокомандующего. По мнению Каткова, телеграмма Алексеева явно имела целью приостановить какие бы то ни было решительные действия по вооружённому подавлению мятежа, которые мог бы предпринять генерал Иванов, — в ней указывалось, что новая власть в Петрограде исполнена доброй воли и готова с новой энергией способствовать военным усилиям. Таким образом телеграмма, по словам Каткова, явно предваряла признание нового правительства со стороны главнокомандования, а Алексеевым явно руководило впечатление, что Родзянко держит Петроград в руках, что ему удалось сдержать революционный напор, а поэтому следует всячески укреплять его позицию. Самим же Родзянко, по мнению Каткова, руководили одновременно честолюбие и страх — Родзянко был живо заинтересован в том, чтобы остановить экспедиционные войска генерала Иванова, которые он считал гораздо более многочисленными и сильными, чем это на самом деле было.

Генерал Иванов достиг Царского Села со значительным опозданием. В 6 часов вечера 1 марта генерал Иванов со своим отрядом прибыл на станцию Вырица. Здесь он остановился и отдал приказ: «Высочайшим повелением от 28-го февраля сего года я назначен главнокомандующим Петроградским военным округом. Прибыв сего числа в район округа, я вступил в командование его войсками во всех отношениях. Объявляю о сём войскам, всем без изъятия военным, гражданским и духовным властям, установлениям, учреждениям, заведениям и всему населению, находящемуся в пределах округа. Генерал-адъютант Иванов»

Добравшись к 9 часам вечера до Царского Села, Иванов встретился с командованием гарнизона и узнал, что Тарутинский полк, выделенный в его распоряжение Северным фронтом, уже прибыл на станцию Александровская Варшавской железной дороги. В целом, однако, попытка создать в районе Царского Села мощную группировку войск сорвалась. Выделенные войска растянулись в эшелонах между Двинском, Полоцком и Лугой. Бородинский пехотный полк, отправленный с Северного фронта в Петроград в распоряжение генерала Иванова, был разоружён в Луге местным революционным комитетом и отправлен обратно в Псков.

Немногочисленный отряд генерала Иванова сам по себе до подхода воинских частей с фронта не мог приступить ни к каким решительным шагам. Когда в Петербурге узнали о продвижении эшелонов Иванова, к нему вечером 1 марта выехал уполномоченный управления Генштаба полковник Доманевский, который проинформировал генерала о ситуации в столице. Явной целью этой поездки было удержать Иванова от каких-либо активных действий. Доманевский, в частности, сообщил Иванову, что «вооружённая борьба с восставшими только осложнит и ухудшит положение» и что легче восстановить порядок соглашением с Временным правительством.

Далее Иванов направился во дворец, где императрица приняла его среди ночи. Именно там Иванов ознакомился с телеграммой Алексеева, в которой ему предлагалось «изменить тактику» ввиду предполагаемого восстановления порядка и законности в столице. Несмотря на то, что текст телеграммы показался генералу несколько туманным, он решил придерживаться именно того способа действий, который он предложил императору при получении от него назначения, — не вводить войск в Петроград, пока обстановка не станет окончательно ясной. Далее, узнав, что к месту стоянки эшелона приближаются части, перешедшие на сторону революции, и не желая в сложившейся ситуации допустить каких-либо столкновений между георгиевским батальоном и царскосельским гарнизоном, Иванов решил возвратить состав в Вырицу, которую он избрал для стоянки как имеющую много путей.

В ночь с  на  генерал Иванов получил телеграмму от Николая II, которую тот отправил после своих переговоров с командующим Северным фронтом генералом Рузским, действовавшим на основании договорённостей с председателем Государственной думы Родзянко: «Царское Село. Надеюсь, прибыли благополучно. Прошу до моего приезда и доклада мне никаких мер не предпринимать. Николай. 2 марта 1917 г. 0 часов 20 минут».

 генерал Иванов со своим эшелоном направился на станцию Александровскую, где находился выделенный в его распоряжение Тарутинский полк, но доехал лишь до станции Сусанино, где его эшелон загнали в тупик, а ему вручили телеграмму от комиссара Временного комитета Государственной думы А. А. Бубликова следующего содержания: «По поручению Временного комитета Государственной думы предупреждаю вас, что вы навлекаете на себя этим тяжёлую ответственность. Советую вам не двигаться из Вырицы, ибо, по имеющимся у меня сведениям, народными войсками ваш полк будет обстрелян артиллерийским огнём». Далее Иванову было объявлено, что его действия могут помешать императору вернуться в Царское село: «Ваше настойчивое желание ехать дальше ставит непреодолимое препятствие для выполнения желания его величества немедленно следовать Царское Село. Убедительнейше прошу остаться Сусанино или вернуться Вырицу». Генерал был вынужден подчиниться.

Именно в Сусанино и была ему доставлена депеша от императора, отменявшая предыдущие указания о движении на Петроград. По результатам переговоров императора с главнокомандующим Северным фронтом генералом Рузским, все войска, выделенные ранее в распоряжение генерала Иванова, останавливались и возвращались обратно на фронт.

1 (14) марта 

В этот день Временный комитет Государственной думы получил признание Великобритании и Франции.

Командование располагавшегося рядом со столицей Кронштадта, имея прямой провод с Петроградом, было хорошо информировано о событиях. Опасаясь волнений среди матросов, командование в течение нескольких дней скрывало от них сведения о происходящем, однако в конце концов информация всё же просочилась.

 началось восстание Кронштадтской военно-морской базы, был убит военный губернатор Кронштадта вице-адмирал Вирен Р. Н. В 1753 начальник Морского штаба при Верховном главнокомандующем адмирал Русин доложил царю, что «в Кронштадте — анархия, и станция службы связи занята мятежниками».

К Таврическому дворцу явились с поддержкой Госдумы даже дислоцированная в Петрограде одна из сотен Собственного Его Императорского Величества Конвоя и один из жандармских эскадронов, а также, по данным французского посла в Петрограде, гвардейский казачий полк, представители Собственного Его Величества железнодорожного полка и императорской дворцовой полиции.

Под давлением революционных солдат Петроградского гарнизона Петроградский совет рабочих депутатов переформировался в Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов.

В 1320 начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев получил телеграмму командующего войсками Московского военного округа генерала Мрозовского И. И. о начале революции в Москве. В 1420 от генерала Мрозовского была получена вторая телеграмма, гласившая, что «в Москве полная революция».

В 1600 к Госдуме явился с поддержкой Гвардейский флотский экипаж во главе с великим князем Кириллом Владимировичем. По сведениям Спиридовича, этот шаг был вынужденным: матросы Гвардейского экипажа узнали о начале волнений в Кронштадте, и великий князь встал перед угрозой мятежа и убийств офицеров.

С целью предотвращения самосуда был арестован крайне непопулярный бывший военный министр Сухомлинов В. А.; общественность считала его виновным в «великом отступлении» 1915 года.

Свой собственный проект манифеста о даровании стране ответственного министерства в тот же день начал готовить великий князь Павел Александрович («великокняжеский манифест»). Проект не предусматривал отречения Николая II; по этому поводу между двумя великими князьями прошла переписка. Великий князь Кирилл Владимирович заявил, что он поддерживает проект манифеста, однако «Миша [великий князь Михаил Александрович], несмотря на мои настойчивые просьбы работать ясно и единогласно с нашим семейством, прячется и только сообщается с Родзянко». Подготовленный проект был озаглавлен «Манифест о полной Конституции русскому народу» и подписан великими князьями Михаилом Александровичем, Кириллом Владимировичем и Павлом Александровичем.

Царские поезда в этот день безуспешно пытались пробиться к Царскому Селу. В 03:45 литерные поезда подошли к Малой Вишере. Здесь было получено донесение от офицера железнодорожной охраны, только что прибывшего со встречного направления, что станции Тосно и Любань находятся в руках взбунтовавшихся солдат и что самому ему пришлось бежать из Любани на дрезине. Николай II приказал развернуть поезда на Бологое и убыть в Псков, где находился штаб Северного фронта.

Бубликов, следивший за продвижением императора и его свиты, узнав, что литерные поезда остановились в Малой Вишере, запросил инструкции у Временного комитета. Пока там обсуждали, что делать, поезда повернули обратно на Бологое. Из Думы последовало распоряжение «задержать поезда в Бологом, передать императору телеграмму председателя Думы и назначить для этого последнего экстренный поезд до ст. Бологое». Бубликов из Петрограда отправил подробные инструкции о том, как остановить литерные поезда, но они не были исполнены. Из Бологого доложили, что императорский поезд примерно в девять часов утра 1 марта, не остановившись для смены паровоза в Бологом, ушёл по Виндавской дороге через Дно в сторону Пскова. Бубликов приказал остановить поезд на перегоне Бологое — Дно, чтобы лишить императора возможности «пробраться в армию». Для этого предписывалось загородить товарными составами какой-либо перегон «возможно восточнее ст. Дно и сделать физически невозможным движение каких бы то ни было поездов в направлении от Бологое в Дно», но и этот приказ железнодорожными чинами не был выполнен.

1 марта в 15:00 императорский поезд прибыл на станцию Дно, где его ожидала телеграмма Родзянко: «Станция Дно. Его Императорскому Величеству. Сейчас экстренным поездом выезжаю на ст. Дно для доклада Вам, Государь, о положении дел и необходимых мерах для спасения России. Убедительно прошу дождаться моего приезда, ибо дорога каждая минута». Не дождавшись Родзянко, Николай II приказал двигаться дальше на Псков, а Родзянко велел телеграфировать, что там с ним и встретится. Позднее, во время разговора с генералом Рузским в ночь с 1 на 2 марта, Родзянко объяснял свой неприезд невозможностью оставить Петроград в ситуации, когда революционные события в столице грозили окончательно перерасти в анархию.

Когда императорский поезд прибыл около семи часов вечера в Псков, вместо ожидавшегося почётного караула на платформе императора встретили лишь губернатор и несколько чиновников. Главнокомандующий Северным фронтом генерал Н. В. Рузский прибыл на вокзал лишь через несколько минут. Именно Рузскому выпало провести переговоры с императором о необходимости государственных реформ, то есть о создании ответственного министерства, поскольку председатель Временного комитета Государственной думы Родзянко, который должен был перехватить императорский поезд на станции Дно, по определённым причинам не смог этого сделать. Не приехал он и в Псков.

К прибытию Николая II в Псков генерал Алексеев направил в штаб Северного фронта телеграмму для императора. Сообщив в ней о начавшихся в Москве беспорядках и забастовках, Алексеев доложил: Беспорядки в Москве, без всякого сомнения, перекинутся в другие большие центры России, и будет окончательно расстроено и без того неудовлетворительное функционирование железных дорог. А так как армия почти ничего не имеет в своих базисных магазинах и живёт только подвозом, то нарушение правильного функционирования тыла будет для армии гибельно, в ней начнется голод и возможны беспорядки. Революция в России, а последняя неминуема, раз начнутся беспорядки в тылу, — знаменует собой позорное окончание войны со всеми тяжелыми для России последствиями. Армия слишком тесно связана с жизнью тыла, и с уверенностью можно сказать, что волнения в тылу вызовут таковые же в армии. Требовать от армии, чтобы она спокойно сражалась, когда в тылу идет революция, невозможно.Нынешний молодой состав армии и офицерский состав, в среде которого громадный процент призванных из запаса и произведенных в офицеры из высших учебных заведений, не дает никаких оснований считать, что армия не будет реагировать на то, что будет происходить в России…. Пока не поздно, необходимо принять меры к успокоению населения и восстановить нормальную жизнь в стране. Подавление беспорядков силою, при нынешних условиях, опасно и приведет Россию и армию к гибели. Пока Государственная Дума старается водворить возможный порядок, но если от Вашего Императорского Величества не последует акта, способствующего общему успокоению, власть завтра же перейдет в руки крайних элементов и Россия переживет все ужасы революции. Умоляю Ваше Величество, ради спасения России и династии, поставить во главе правительства лицо, которому бы верила Россия и поручить ему образовать кабинет. В настоящее время это единственное спасение. Медлить невозможно и необходимо это провести безотлагательно. Докладывающие Вашему Величеству противное, бессознательно и преступно ведут Россию к гибели и позору и создают опасность для династии Вашего Императорского Величества.

Николай II принял генерала Рузского вечером после ужина. Тот доложил об общеполитической ситуации, включая рост революционного движения в Москве, и посоветовал немедленно принять решение, сообразно с проектом Родзянко и Алексеева, — учредить правительство, ответственное перед Думой. Николай II возражал, указывая, что он не понимает положения конституционного монарха, поскольку такой монарх царствует, но не управляет. Принимая на себя высшую власть в качестве самодержца, он принял одновременно, как долг перед Богом, ответственность за управление государственными делами. Соглашаясь передать свои права другим, он лишает себя власти управлять событиями, не избавляясь от ответственности за них. Единственное, на что император был готов пойти, — согласиться на назначение Родзянко премьер-министром и предоставить ему выбор некоторых членов кабинета.

Переговоры затянулись до поздней ночи и несколько раз прерывались. Переломным моментом, несомненно, стало получение в 22:20 проекта предполагаемого манифеста об учреждении ответственного правительства, который был подготовлен в Ставке и направлен в Псков за подписью генерала Алексеева. Согласно проекту, Родзянко поручалось сформировать Временное правительство. Телеграмма Алексеева, по словам Г. М. Каткова, показывала, что начальник штаба Верховного главнокомандующего и фактический главнокомандующий действующей армии безоговорочно поддерживает предлагаемое Рузским решение. Тем не менее, потребовалось ещё немало времени, прежде чем император наконец подписал телеграмму, которой разрешал обнародовать предложенный Алексеевым манифест. Теперь первоочередной задачей было задержать движение войск на Петроград и отозвать экспедицию генерала Иванова.

2 марта в час ночи за подписью Николая II генералу Иванову отправлена телеграмма: «Надеюсь, прибыли благополучно. Прошу до моего приезда и доклада мне никаких мер не предпринимать». Тогда же генерал Рузский приказывает остановить продвижение выделенных им войск к Петрограду и возвратить их на фронт и телеграфирует в Ставку об отозвании войск, посланных с Западного фронта. Вооружённое подавление мятежа в столице не состоялось.

Тем временем в Петрограде 1 марта Временный комитет Государственной думы наметил состав будущего правительства во главе с князем Г. Е. Львовым, которому он был намерен передать свою власть.

В полночь с  на  в Таврическом дворце начались переговоры представителей Временного комитета Государственной думы, ЦК кадетской партии, Бюро Прогрессивного блока и Исполкома Петросовета, где обсуждался состав будущего правительства и условия сотрудничества демократических сил с этим правительством. Стороны попытались урегулировать свои, уже тогда возникшие, разногласия. По сведениям генерала Спиридовича, основным поводом для распрей стала судьба «контрреволюционных» офицеров, за которых заступались представители Думы. Ричард Пайпс также указывает, что возглавившему делегацию Думы монархисту Милюкову удалось убедить членов Совета отказаться от введения выборов офицеров и немедленного учреждения республики. В результате «ночного бдения» стороны пришли к соглашению, что формируемое Временное правительство объявит политическую амнистию, обеспечит демократические свободы всем гражданам, отменит сословные, вероисповедные и национальные ограничения, заменит полицию народной милицией, подчинённой органам местного самоуправления, начнёт подготовку к выборам в Учредительное собрание и в органы местного самоуправления на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования, не будет разоружать либо выводить из Петрограда воинские части, принимавшие участие в революционном движении. Петросовет, в свою очередь, обязывался осудить разного рода бесчинства и хищения имущества, бесцельный захват общественных учреждений, враждебное отношение солдат к офицерству, призвать солдат и офицеров к сотрудничеству.

По итогам переговоров, в ходе которых Исполком Петросовета согласился предоставить Временному комитету Государственной думы право сформировать правительство, стороны приняли следующую программу из 8 пунктов:

1) Полная и немедленная амнистия по всем делам политическим и религиозным, в том числе террористическим покушениям, военным восстаниям, аграрным преступлениям и т. д.;

2) Свобода слова, печати, союзов, собраний и стачек, с распространением политических свобод на военнослужащих в пределах, допустимых военно-техническими условиями;

3) Отмена всех сословных, вероисповедных и национальных ограничений;

4) Немедленная подготовка к созыву, на началах всеобщего, равного, тайного и прямого голосования, Учредительного собрания, которое установит форму правления и конституцию страны;

5) Замена полиции народной милицией с выборным начальством, подчинённым органам местного самоуправления;

6) Выборы в органы местного самоуправления на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования;

7) Неразоружение и невывод из Петрограда воинских частей, принимавших участие в революционном движении;

8) При сохранении строгой военной дисциплины в строю и при несении военной службы — устранение для солдат всех ограничений в пользовании общественными правами, предоставленными всем остальным гражданам.

Тем временем Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов без согласования с Временным комитетом Государственной думы издал Приказ № 1 по Петроградскому гарнизону и опубликовал его  в утреннем выпуске своего официального органа «Известия». Этим приказом Совет подчинял себе Петроградский гарнизон в решении всех политических вопросов и лишал Временный комитет возможности использовать армию в своих интересах. Приказом предписывалось немедленно создать выборные комитеты из представителей нижних чинов во всех воинских частях, подразделениях и службах, а также на кораблях. Главным в Приказе № 1 был третий пункт, согласно которому во всех политических выступлениях воинские части подчинялись теперь не офицерам, а своим выборным комитетам и Совету. В приказе предусматривалось также, что всё оружие передаётся в распоряжение и под контроль солдатских комитетов. Приказом вводилось равенство прав «нижних чинов» с остальными гражданами в политической, общегражданской и частной жизни, отменялось титулование офицеров.

Возникло двоевластие: официальная власть находилась в руках Временного комитета Государственной Думы (впоследствии — Временного правительства), а фактическая власть в столице — в руках Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.

Узнав об издании Приказа № 1, Гучков безуспешно попытался добиться от Совета его отмены либо, по крайней мере, распространения его действия только на тыловые части. Позднее, , в своей телеграмме генералу Алексееву Гучков так описал возникшую систему двоевластия:

Врем. правительство не располагает какой-либо реальной властью, и его распоряжения осуществляются лишь в тех размерах, кои допускает Совет раб. и солд. депутатов, который располагает важнейшими элементами реальной власти, так как войска, железные дороги, почта и телеграф в его руках. Можно прямо сказать, что Врем. правительство существует, лишь пока это допускается Советом раб. и солд. депутатов. В частности, по военному ведомству ныне представляется возможным отдавать лишь те распоряжения, которые не идут коренным образом вразрез с постановлениями вышеназванного Совета.

2 (15) марта. Отречение Николая II 

В ночь с 1 на  окончательно перешёл на сторону революции гарнизон Царского Села.

Сразу же по окончании переговоров с Николаем II генерал Рузский связался из Пскова по прямому проводу с Родзянко и проинформировал его о достигнутых результатах и о полученном согласии императора на создание правительства, ответственного перед Думой. Тот, однако, назвал подготовленный Ставкой проект манифеста «запоздалым», поскольку требование ответственного министерства себя уже изжило: Очевидно, что Его Величество и Вы не отдаёте себе отчета, что здесь происходит. Настала одна из страшнейших революций, побороть которую будет не так-то легко… если не будут немедленно сделаны уступки, которые могли бы удовлетворить страну … Народные страсти так разгорелись, что сдержать их вряд ли будет возможно, войска окончательно деморализованы; не только не слушаются, но убивают своих офицеров; ненависть к государыне императрице дошла до крайних пределов; вынужден был, во избежание кровопролития, всех министров, кроме военного и морского, заключить в Петропавловскую крепость… Считаю нужным вас осведомить, что то, что предполагается Вами, уже недостаточно, и династический вопрос поставлен ребром…

Получив запись разговора Рузского с Родзянко, генерал Алексеев по собственной инициативе составил и отправил краткое изложение разговора между Рузским и Родзянко всем главнокомандующим фронтами, попросив их срочно подготовить и направить в Ставку своё мнение: Его Величество в Пскове изъявил согласие учредить ответственное перед палатами министерство, поручив председателю Госдумы образовать кабинет. Последний ответил, что это было бы своевременно 27 февраля, в настоящее же время этот акт является запоздалым. Теперь династический вопрос поставлен ребром, и войну можно продолжать до победоносного конца лишь при исполнении предъявляемых требований относительно отречения от престола в пользу сына при регентстве Михаила Александровича.Обстановка, по-видимому, не допускает иного решения, и каждая минута дальнейших колебаний повысит только притязания, основанные на том, что существование армии и работа железных дорог находятся фактически в руках петроградского Временного правительства. Необходимо спасти действующую армию от развала, продолжать до конца борьбу с внешним врагом, спасти независимость России и судьбу династии. Это нужно поставить на первый план хотя бы ценою дорогих уступок. Повторяю, что потеря каждой минуты может стать роковой для существования России и что между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и спасти армию от колебаний и возможных случаев измены долгу. Армия должна всеми силами бороться со внешним врагом, а решения относительно внутренних дел должны избавить её от искушения принять участие в перевороте, который безболезненно совершится при решении сверху. Если вы разделяете этот взгляд, то не благоволите ли телеграфировать спешно свою верноподданническую просьбу Его Величеству через Главкосева. Между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и целей и спасти армии от колебаний и возможных случаев измены долгу. 2 марта 1917 г.

Как отмечает Г. М. Катков, телеграмма Алексеева главнокомандующим была сформулирована таким образом, что у них не оставалось другого выбора, как высказаться за отречение. В Ставке вообще благосклонно восприняли аргументы Родзянко в пользу отречения как средства покончить с революционными беспорядками: так, генерал-квартирмейстер Ставки генерал Лукомский в разговоре с начальником штаба Северного фронта генералом Даниловым сказал, что молит Бога о том, чтобы Рузскому удалось убедить императора отречься.

Все командующие фронтами и великий князь Николай Николаевич в своих ответных телеграммах просили императора отречься от престола «ради единства страны в грозное время войны» (в тот же день вечером командующий Балтийским флотом А. И. Непенин по собственному почину присоединился к общему мнению опрошенных). Командующий Черноморским флотом адмирал А. В. Колчак ответа не прислал. Получив ответы главнокомандующих фронтами, Николай II примерно в три часа дня заявил об отречении в пользу сына, Алексея Николаевича, при регентстве великого князя Михаила Александровича.

В это время Рузскому сообщили, что в Псков выехали представители Временного комитета Государственной думы А. И. Гучков и В. В. Шульгин.

Прибыв на место, Гучков сказал Николаю II, что они приехали доложить о том, что произошло в Петрограде, и обсудить меры, необходимые, чтобы спасти положение, так как оно продолжает оставаться грозным: народное движение никто не планировал и не готовил, оно вспыхнуло стихийно и превратилось в анархию. Гучков заявил, что существует опасность распространения беспорядков на войска, находящиеся на фронте. Единственная мера, которая может спасти положение, — это отречение в пользу малолетнего наследника цесаревича при регентстве великого князя Михаила, который составит новое правительство. Только так можно спасти Россию, династию и монархическое начало. Выслушав Гучкова, царь произнёс фразу, которая, по словам Г. М. Каткова, произвела эффект разорвавшейся бомбы. Он сказал, что ещё днём принял решение отречься в пользу сына. Но теперь, сознавая, что он не может согласиться на разлуку с сыном, он отречётся и за себя, и за сына.

 в 23:40 Николай передал Гучкову и Шульгину Акт об отречении, который, в частности, гласил: «<…> Заповедуем брату нашему править делами государства в полном и нерушимом единении с представителями народа в законодательных учреждениях, на тех началах, кои будут ими установлены, принеся в том ненарушимую присягу. <…>»

Кроме Акта об отречении Николай II подписал ряд других документов: указ Правительствующему сенату об увольнении в отставку прежнего состава Совета министров и о назначении князя Г. Е. Львова председателем Совета министров, приказ по Армии и Флоту о назначении великого князя Николая Николаевича Верховным главнокомандующим. Официально указывалось, что отречение имело место в 3 часа дня, то есть именно в тот момент, когда фактически принято было решение о нём, — чтобы не создалось впечатление, что отречение произошло под давлением делегатов Думы; время указов о назначении было проставлено как 14:00, чтобы они имели законную силу как сделанные законным императором до момента отречения и для соблюдения принципа преемственности власти.

Как отмечает Ричард Пайпс,

Все говорит о том, что Николай II отрекся из патриотических соображений, желая избавить Россию от позорного поражения и спасти её армию от разложения. Окончательным доводом, заставившим его пойти на этот шаг, было единодушное мнение командующих фронтами, в особенности телеграмма вел. кн. Николая Николаевича. Не менее знаменателен факт, что Николай обсуждал возможность отречения не с Думой и её Временным правительством, а с генералом Алексеевым, как бы подчеркивая, что отрекается перед армией и по её просьбе. Если бы царь в первую очередь заботился о сохранении трона, он мог бы скоропалительно заключить мир с немцами и бросить войска с фронта на усмирение бунта в Петрограде и Москве. Он предпочёл отказаться от короны ради спасения фронта.

Хотя всё это время царь не терял самообладания, отречение явилось для него большой жертвой, и вовсе не потому, что ему были дороги сама власть или её внешний блеск — первое он считал тяжким бременем, второе — скучной показухой, — но потому, что этим актом, по его мнению, он нарушал клятву, данную перед Богом и страной. 

Перед отъездом из Пскова обратно в Ставку Николай II передал дворцовому коменданту В. Н. Воейкову телеграмму, извещающую брата о решении передать ему российский престол. Телеграмма была отправлена с железнодорожной станции Сиротино (45 км западнее Витебска)  в 14 часов 56 минут: Петроград. Его Императорскому Величеству Михаилу Второму.События последних дней вынудили меня решиться бесповоротно на этот крайний шаг. Прости меня, если огорчил тебя и что не успел предупредить. Остаюсь навсегда верным и преданным братом. Горячо молю Бога помочь тебе и твоей Родине. Ники. По заверению Натальи Брасовой, Михаил Александрович этой телеграммы так и не получил.

3 (16) — 9 (22) марта 

Отречение Николая II в пользу брата, однако, вызвало замешательство у лидеров революции. А. Ф. Керенский вспоминал, что ранним утром , во время заседания членов Временного правительства и ВКГД, когда была зачитана телеграмма от Шульгина и Гучкова с информацией о том, что Николай II отрёкся в пользу Михаила Александровича, Родзянко заявил, что вступление на престол последнего невозможно, и ему никто не возразил. Последовали выступления, в которых утверждалось, что Михаил «никогда не проявлял интереса к государственным делам, что он состоит в морганатическом браке с женщиной, известной своими политическими интригами, что в критический момент истории, когда он мог бы спасти положение, он проявил полное отсутствие воли и самостоятельности и так далее». Керенский вспоминал, что у него возникло ощущение, что то всё были просто отговорки и что присутствовавшие на совещании поняли, что «на этой стадии революции неприемлем любой новый царь».

До принятия окончательного решения по этому поводу договорились, во-первых, не допустить опубликования акта отречения Николая II в пользу брата, а во-вторых, срочно организовать встречу с Михаилом Александровичем, чтобы узнать его мнение и по возможности убедить его отказаться от принятия престола, а уже после этого опубликовать оба акта одновременно. Родзянко уехал в Военное министерство, чтобы связаться с генералом Алексеевым и запретить ему распространять акт Николая в Действующей армии до дальнейших указаний. Генералу Алексееву Родзянко объяснил своё распоряжение так: «С регентством Великого Князя и воцарением Наследника Цесаревича, быть может, и помирились бы, но кандидатура Великого Князя как Императора ни для кого не приемлема, и вероятна гражданская война». До этого Родзянко связывался по прямому проводу с генералом Рузским, главнокомандующим войсками Северного фронта: «Чрезвычайно важно, чтобы Манифест об отречении и передаче власти Великому Князю Михаилу Александровичу не был опубликован до тех пор, пока я не сообщу вам об этом». Родзянко, в частности, заявил следующее: … Чрезвычайно важно, чтобы манифест об отречении и передаче власти великому князю Михаилу Александровичу не был опубликован до тех пор, пока я не сообщу вам об этом. Дело в том, что с великим трудом удалось удержать более или менее в приличных рамках революционное движение, но положение ещё не пришло в себя и весьма возможна гражданская война. С регентством великого князя и воцарением наследника цесаревича помирились бы может быть, но воцарение его как императора абсолютно неприемлемо. Прошу вас принять все зависящие от вас меры, чтобы достигнуть отсрочки… прошу вас, в случае прорыва сведений о манифесте в публику и в армию, по крайней мере, не торопиться с приведением войск к присяге.

Родзянко пояснил, что его настоятельная просьба вызвана масштабами народного недовольства, которое привело к избиению офицеров, антимонархическим настроениям и анархии: Вспыхнул неожиданно для всех нас такой солдатский бунт, которому ещё подобных я не видел и которые, конечно, не солдаты, а просто взятые от сохи мужики и которые все свои мужицкие требования нашли полезным теперь заявить. Только слышно было в толпе — «земли и воли», «долой династию», «долой Романовых», «долой офицеров» и начались во многих частях избиения офицеров. К этому присоединились рабочие, и анархия дошла до своего апогея. После долгих переговоров с депутатами от рабочих удалось притти только к ночи сегодня к некоторому соглашению, которое заключается в том, чтобы было созвано через некоторое время Учредительное собрание для того, чтобы народ мог высказать свой взгляд на форму правления, и только тогда Петроград вздохнул свободно, и ночь прошла сравнительно спокойно. Войска мало-помалу в течение ночи приводятся в порядок, но провозглашение императором великого князя Михаила Александровича подольет масла в огонь, и начнется беспощадное истребление всего, что можно истребить. Мы потеряем и упустим из рук всякую власть, и усмирить народное волнение будет некому.

По словам Родзянко, до созыва Учредительного собрания (не ранее чем через полгода) власть планируется сосредоточить в руках Временного комитета Государственной думы, уже сформированного ответственного министерства, при сохраняющемся функционировании обеих законодательных палат.

Распоряжения Родзянко обоими генералами были исполнены, извещение армии об отречении Николая II в пользу брата было приостановлено, хотя к этому моменту на некоторых участках фронта солдатам уже успели сообщить об отречении, и они стали присягать новому царю.

К 10 часам утра  члены ВКГД и Временного правительства собрались для обсуждения создавшегося положения на квартире князей Путятиных (ул. Миллионная, 12), где в течение пяти предыдущих дней скрывался великий князь Михаил Александрович. Многие из собравшихся членов Временного правительства состояли членами нерегулярной масонской ложи Великий восток народов России.

Большинство участников совещания советовали великому князю не принимать верховную власть. Только П. Н. Милюков и присоединившийся к участникам совещания около полудня А. И. Гучков убеждали Михаила Александровича принять всероссийский престол. Милюков даже предлагал вывезти Михаила Александровича в безопасное место, например, в Москву (в которой, по сведениям Милюкова, обстановка была спокойная, и гарнизон не поднимал бунта), где можно было бы собрать сторонников и вооружённую силу, на которую можно было бы опереться. Выслушав аргументы сторон, великий князь заявил, что хотел бы приватно переговорить с князем Львовым и Родзянко. Разрешение на это остальных участников встречи было получено, и Михаил Александрович ушёл с указанными лицами в отдельную комнату. Через непродолжительное время в комнату, где проходила встреча, вернулись Львов и Родзянко, а спустя несколько минут к собравшимся вышел великий князь и объявил о своём отказе взять верховную власть. Время было после полудня. Родзянко оставил воспоминания, что «Михаил Александрович поставил мне ребром вопрос, могу ли ему гарантировать жизнь, если он примет престол, и я должен был ему ответить отрицательно, ибо … твёрдой вооружённой силы не имел за собой…».

Выбор Михаила в качестве нового царя в любом случае был неудачен; как отмечает Ричард Пайпс, он обладал мягким, слабовольным характером, и в условиях такого острого политического кризиса, как Февральская революция, не испытывал особого желания принимать шатавшийся трон. Кроме того, по словам исследователя С. В. Куликова, Михаил Александрович, как, впрочем, и большинство великих князей, являлся сторонником ответственного министерства.

Примерно в 4 часа дня великий князь подписал акт о непринятии престола:

Тяжкое бремя возложено на меня волею брата моего, передавшего мне Императорский Всероссийский Престол в годину беспримерной войны и волнений народных.
Одушевленный единою со всем народом мыслию, что выше всего благо Родины нашей, принял я твёрдое решение в том случае восприять Верховную власть, если такова будет воля великого народа нашего, которому надлежит всенародным голосованием, чрез представителей своих в Учредительном собрании, установить образ правления и новые основные законы Государства Российского.
Посему, призывая благословение Божие, прошу всех граждан Державы Российской подчиниться Временному правительству, по почину Государственной Думы возникшему и облеченному всею полнотою власти, впредь до того, как созванное в возможно кратчайший срок на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования Учредительное собрание своим решением об образе правления выразит волю народа.
3/III — 1917 г. Михаил.
Петроград.

Подписание акта о непринятии верховной власти Михаил Александрович воспринимал как своё взвешенное и мудрое решение — он сохранял права на российский престол, вопрос о форме правления оставался открытым до решения Учредительного собрания; это, по мнению великого князя, было именно то, что должно умиротворить страну. На следующее утро Михаил Александрович выехал из Петрограда и вернулся к своей семье в Гатчину, где повёл жизнь провинциального обывателя.

Узнав по прибытии в Ставку об отказе великого князя Михаила Александровича от престола, Николай II сделал запись в своём дневнике от : «Оказывается, Миша отрёкся. Его манифест кончается  для выборов через 6 месяцев Учредительного Собрания. Бог знает, кто надоумил его подписать такую гадость! В Петрограде беспорядки прекратились — лишь бы так продолжалось дальше».

Акт об отказе великого князя Михаила Александровича немедленно «восприять верховную власть» был опубликован в «Вестнике Временного правительства»  одновременно с актом об отречении Николая II. Тогда же председатель правительства князь Г. Е. Львов направил телеграмму всем военным и гражданским властям России с оповещением о переходе, в связи с указанными актами, верховной власти в стране к Временному правительству. Смена власти была узаконена. На следующий день, , Львов распорядился о повсеместной временной замене губернаторов и вице-губернаторов председателями губернских земских управ, о возложении на председателей уездных земских управ обязанностей уездных комиссаров Временного правительства, о замене полиции народной милицией, организуемой местными органами самоуправления. Революция победила и на местах.  на заседании полного состава 1-го департамента Правительствующего сената Временное правительство принесло присягу — его власть окончательно получила правовое оформление и юридическую силу.

По оценке историка Г. М. Каткова, одновременная публикация двух актов об отречении «ясно свидетельствовала о конце династии, хотя возможность царствования Михаила с согласия Учредительного собрания формально ещё оставалась. И даже следующий по порядку престолонаследования претендент мог, чтобы утвердить свои права, обратиться к тем силам, которые всё ещё были верны монархии. Но такое обращение создавало неминуемый конфликт с Михаилом: никакая претензия на престол не могла быть законной до формального утверждения отречения Михаила решением Учредительного собрания».

За актами Николая II и Михаила Александровича последовали публичные заявления об отказе от своих прав на престол других членов династии Романовых, при этом они ссылались на прецедент, созданный Михаилом Александровичем, — вернуть свои права на престол только в случае их подтверждения на Всероссийском учредительном собрании. По мнению историка Цветкова, лучше всего эту позицию выразил великий князь Николай Михайлович, ставший инициатором сбора «заявлений» от Романовых: «Относительно прав наших и, в частности, моего на Престолонаследие я, горячо любя свою родину, всецело присоединяюсь к тем мыслям, которые выражены в акте отказа Великого Князя Михаила Александровича».

Облечённое «всею полнотою власти» от Михаила Александровича Временное правительство окончательно избавилось от конкуренции, которую оно испытывало от структур Государственной думы. Уже  в журнале заседаний Временного правительства № 1 было записано: Министр-председатель возбудил вопрос о необходимости точно определить объём власти, которой должно пользоваться Временное правительство до установления Учредительным собранием формы правления и основных законов Российского государства, равным образом, как и о взаимоотношениях Временного правительства к Временному комитету Государственной Думы. По этому вопросу высказались мнения, что вся полнота власти, принадлежавшая монарху, должна считаться переданной не Государственной Думе, а Временному правительству, что, таким образом, возникает вопрос о дальнейшем существовании Комитета Государственной Думы IV созыва…Государственная дума Российской империи практически перестала существовать после событий Февральской революции. Депутаты собирались лишь на «частные совещания», а окончательно Дума была распущена .

 исполком Петросовета постановил арестовать всю царскую семью, конфисковать их имущество и лишить гражданских прав. Через два дня —  — в журнале заседаний Временного правительства № 10 была сделана запись: «Слушали: 1. О лишении свободы отрёкшегося императора Николая II и его супруги. Постановили: 1) Признать отрекшегося императора Николая II и его супругу лишёнными свободы и доставить отрёкшегося Императора в Царское Село». В заседании участвовали: министр-председатель кн. Г. Е. Львов, министры: военный и морской А. И. Гучков, иностранных дел — П. Н. Милюков, путей сообщения — Н. В. Некрасов, финансов — М. И. Терещенко, обер-прокурор Святейшего Синода В. Н. Львов и товарищ министра внутренних дел Д. М. Щепкин. Присутствовал также государственный контролёр И. В. Годнев.

В Могилёв была направлена специальная комиссия во главе с комиссаром Временного правительства А. А. Бубликовым, которая должна была доставить бывшего императора в Царское Село. Император уехал в Царское Село в одном поезде с думскими комиссарами и с отрядом из десяти солдат, которых отдал под их начальство генерал Алексеев.

Перед отъездом Николай II издал прощальный приказ войскам, в котором завещал «сражаться до победы» и «повиноваться Временному правительству». Генерал Алексеев передал этот приказ в Петроград, однако Временное правительство под давлением Петросовета отказалось публиковать его.

8 марта новый командующий войсками Петроградского военного округа генерал Л. Г. Корнилов лично арестовал императрицу, в том числе — для предотвращения возможного самосуда со стороны царскосельского гарнизона. Генерал Корнилов отдельно настоял на том, чтобы караул царской семьи подчинялся штабу Петроградского военного округа, а не местному Совету.

9 марта в 11:30 Николай II прибыл в Царское Село уже как «полковник Романов».

Арестом царской семьи Временным правительством, по словам В. Д. Набокова, «был завязан узел, который был 4/17 июля в Екатеринбурге разрублен товарищем Белобородовым».

Вооружённое восстание на Балтийском флоте 

Командование военно-морской базы в Кронштадте, располагавшейся недалеко от Петрограда, и имевшей с ним прямой провод, было прекрасно осведомлено о начале революции. Стремясь избежать распространения брожения на матросов, командование попыталось скрыть от них новости из столицы. 28 февраля главный командир порта адмирал Вирен и комендант крепости адмирал Курош созвали совещание офицеров флота и гарнизона. На совещании рассматривался главный вопрос: можно ли рассчитывать на кронштадтских солдат и матросов, в случае, если придётся бросить их на борьбу с восстанием в Петрограде. Большинство офицеров ответило, что матросы немедленно присоединятся к революционерам.

В ночь с 28 февраля на 1 марта новости из столицы всё же просочились в Кронштадт. Ряд частей, начиная с 1-го Балтийского флотского экипажа, самовольно вышли на улицы, направляясь к дому адмирала Вирена. 2-й крепостной артиллерийский полк восстал вместе со всеми офицерами, включая командира полка. Собравшаяся толпа расправилась с адмиралом Виреном. Неизвестный матрос сорвал с него погоны, и по пути на Якорную площадь главный командир Кронштадтского порта адмирал Вирен был расстрелян. Вскоре также был убит его заместитель, начальник штаба Кронштадтского порта адмирал Бутаков.

 — начались убийства офицеров в Гельсингфорсе.

3 марта был убит командир 2-й бригады линкоров адмирал Небольсин, 4 марта — командующий Балтийским флотом адмирал Непенин. Были убиты также комендант Свеаборгской крепости генерал-лейтенант по флоту Протопопов, командиры 1 и 2-го Кронштадтских флотских экипажей Стронский и Гирс, командир линейного корабля «Император Александр II» капитан 1-го ранга Повалишин, командир крейсера «Аврора» капитан 1-го ранга М. И. Никольский и многие другие морские и сухопутные офицеры.

К 15 марта Балтийский флот потерял 120 офицеров, из которых 76 было убито (в Гельсингфорсе — 45, в Кронштадте — 24, в Ревеле — 5 и в Петрограде — 2). В Кронштадте, кроме того, было убито не менее 12 офицеров сухопутного гарнизона. Четверо офицеров покончили жизнь самоубийством, и 11 пропали без вести. Всего, таким образом, погибло более 100 человек.

Убийство в Гельсингфорсе командующего Балтийским флотом адмирала Непенина впоследствии приписал себе матрос Грудачёв П. А.:

Я вглядывался в адмирала, когда он медленно спускался по трапу… Вспомнились рассказы матросов о его жестокости, бесчеловечном отношении. И скованность моя, смущение отступили: передо мной был враг. Враг всех матросов, а значит, и мой личный враг. Спустя несколько минут приговор революции был приведен в исполнение. Ни у кого из четверых не дрогнула рука, ничей револьвер не дал осечки…

В ходе событий революционные матросы арестовали в Кронштадте до 500 офицеров, которых в течение нескольких месяцев отказывались освобождать, несмотря на давление Временного правительства. Подобные аресты имели место и в Гельсингфорсе, но там большинство офицеров вскоре были освобождены.

Реакция Церкви на начало революции 

К февралю 1917 года положение внутри Русской православной церкви стало противоречивым. С одной стороны, Церковь исторически являлась главной идеологической опорой самодержавной монархии. Непосредственно перед революцией,  года, частное собрание духовенства в Киеве даже обратилось к императрице с предложением разогнать Госдуму. Однако вместе с тем, среди высших иерархов Церкви назрело сильное недовольство деятельностью Распутина, который напрямую вмешивался в церковные назначения, в том числе в Синоде. Сложным оставался и вопрос о созыве Поместного собора, который современники воспринимали, как «церковный аналог Учредительного собрания».

Из протоколов Святейшего синода следует, что он проводил всю первую революционную неделю (кроме 26 февраля) регулярные заседания, но в их официальной повестке не значилось никаких вопросов, связанных с происходившими революционными выступлениями.

По одной из версий, 26 февраля заседание Синода состоялось, но его члены отказались призвать православных мирян не участвовать в беспорядках и демонстрациях. Михаил Бабкин связывает это с тем, что председатель Синода митрополит Владимир якобы был обижен «на императора Николая II за перевод с Петроградской на Киевскую кафедру», указывая, что накануне (22 февраля) Синод проигнорировал просьбу выступить в защиту монархии, поступавшую от Екатеринославского отдела Союза русского народа; а в этот день (26 февраля) — от товарища синодального обер-прокурора князя Николая Жевахова. На следующий день, 27 февраля (с началом вооружённого восстания) на аналогичное обращение обер-прокурора Николая Раева Синод ответил замечанием, что «неизвестно, откуда идёт измена — сверху или снизу». В воспоминаниях Жевахов писал:
Пред началом заседания, указав Синоду на происходящее, я предложил его первенствующему члену, митрополиту Киевскому Владимиру, выпустить воззвание к населению, с тем, чтобы таковое было не только прочитано в церквах, но и расклеено на улицах. … Намечая содержание воззвания и подчеркивая, что оно должно избегать общих мест, а касаться конкретных событий момента и являться грозным предупреждением Церкви, влекущим, в случае ослушания, церковную кару, я добавил, что Церковь не должна стоять в стороне от разыгрывающихся событий, и что её вразумляющий голос всегда уместен, а в данном случае даже необходим.

«Это всегда так, — ответил митрополит. — Когда мы не нужны, тогда нас не замечают, а в момент опасности к нам первым обращаются за помощью». Я знал, что митрополит Владимир был обижен переводом из Петербурга в Киев, однако такое сведение личных счетов в этот момент опасности, угрожавшей, может быть, всей России, показалось мне чудовищным. Я продолжал настаивать на своём предложении, но мои попытки успеха не имели, и предложение было отвергнуто. … Характерно, что моя мысль нашла своё буквальное выражение у Католической Церкви, выпустившей краткое, но определённое обращение к своим чадам, заканчивающееся угрозой отлучить от св. причастия каждого, кто примкнет к революционному движению. Достойно быть отмеченным и то, что ни один католик, как было удостоверено впоследствии, не принимал участия в процессиях с красными флагами.

Как ни ужасен был ответ митрополита Владимира, однако допустить, что он мог его дать в полном сознании происходившего, конечно, нельзя. Митрополит, подобно многим другим, не отдавал себе отчёта в том, что в действительности происходило…

Со своей стороны, историк А. В. Соколов указывает, что 26 февраля было воскресенье, и в неприсутственный день Синод собраться не мог. По его мнению, описанное Жеваховым заседание скорее всего состоялось 27 февраля.

 года частное собрание Синода и столичного белого духовенства приняло решение установить связь с Исполнительным комитетом Госдумы. Петроградский митрополит Питирим поспешил подать заявление об увольнении на покой, и 2 марта временное управление столичной епархией, «впредь до особых распоряжений», было возложено на епископа Гдовского Вениамина (Казанского). 4 марта на первом после революции заседании Синода появился уже новый обер-прокурор князь В. Н. Львов:

От лица Временного правительства В. Н. Львов объявил о предоставлении РПЦ свободы от опеки государства, губительно влиявшей на церковно-общественную жизнь. Члены Синода (за исключением отсутствовавшего митрополита Питирима) также выразили искреннюю радость по поводу наступления новой эры в жизни церкви.

В целом Церковь увидела в революции возможность избавиться от опеки государства, заменив синодальное устройство на патриаршее. На том же заседании 4 марта из зала демонстративно было вынесено «в архив» царское кресло, как «символ цезарепапизма в Церкви Русской».

5 марта Синод распорядился во всех церквях Петроградской епархии многие лета царствующему дому «отныне не провозглашать».

6 марта Синод «принял к сведению» указы об отречении Николая II и великого князя Михаила Александровича, постановил отслужить во всех церквях империи молебны с провозглашением многие лета «Богохранимой державе Российской и благоверному Временному правительству ея» (в качестве другой формулировки рассматривалось поминовение «Богохранимой Державы Российской и христолюбивого воинства», без упоминания государственной власти). Вместе с тем синодальные определения от 6 и 9 марта подчёркивали, что Михаил Александрович отказался от власти лишь только «впредь до установления в Учредительном собрании образа правления».

7 марта Синод начал именовать дом Романовых «царствовавшим» (в прошедшем времени), упразднив также «царские дни» (празднования дней рождения и тезоименитств царя, царицы, наследника, дней восшествия на престол и коронования). Соответствующее постановление Временного правительства появилось только 16 марта.

 года Синод окончательно признал Февральскую революцию и Временное правительство. Как пишет Михаил Бабкин, 9 марта Синод обратился с посланием «К верным чадам Православной Российской Церкви по поводу переживаемых ныне событий». В нём был призыв довериться Временному правительству. При этом послание начиналось так: «Свершилась воля Божия. Россия вступила на путь новой государственной жизни. Да благословит Господь нашу великую Родину счастьем и славой на ея новом пути». Тем самым фактически Синод признал государственный переворот правомочным и официально провозгласил начало новой государственной жизни России, а революционные события объявил как свершившуюся «волю Божию». Под посланием поставили подписи епископы «царского» состава Синода, даже имевшие репутацию монархистов и черносотенцев: например, митрополит Киевский Владимир (Богоявленский) и митрополит Московский Макарий. Их согласие с происшедшим переворотом можно расценить как отказ от своих прежних монархических убеждений и обязанностей защищать монархию в России.

Это послание было охарактеризовано профессором Петроградской духовной академии Б. В. Титлиновым как «послание, благословившее новую свободную Россию», а генералом А. И. Деникиным, — как «санкционировавшее совершившийся переворот». На страницах социалистической газеты послание было расценено как «торжественное признание Синодом нового правительства».

События в Москве. Распространение революции на всю страну 

Большая часть России впервые узнала о начале революции , после захвата министерства путей сообщения революционным комиссаром Бубликовым. Железнодорожники имели собственную, изолированную от МВД, телеграфную сеть, по которой Бубликов разослал по всей стране воззвание, сообщавшее о происходивших событиях.

В Москву же информация о событиях в Петрограде просочилась раньше. Уже  в городе началось революционное брожение. В тот же день Москва была объявлена на осадном положении, митинги запрещены. Начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев М. В., безуспешно пытаясь предотвратить беспорядки, направил командующему войсками Московского военного округа генералу Мрозовскому И. И. требование обратить особое внимание на своевременный подвоз продовольствия, так как «первые беспорядки в Петрограде возникли из-за недостатка хлеба для наиболее бедной части населения». Генерал Мрозовский запретил публиковать сообщения из Петрограда и приостановил выпуск газет. Однако все эти меры уже оказались запоздалыми.

В тот же день на квартире московского купца Рябушинского началось совещание представителей либеральных общественных организаций с целью образования «комитета общественных организаций Москвы» (КООМ) и недопущения в городе анархии; комитет начал свою деятельность 1 марта. КООМ претендовал на «объединение всей власти над городом Москва». Он выпустил воззвание к населению с требованием безусловного исполнения его распоряжений всеми учреждениями и лицами.

К 1200  забастовали практически все московские заводы. Несмотря на запрет, у городской думы (преимущественно кадетской по составу) начался митинг. Около полуночи произошло столкновение 1-й запасной артиллерийской бригады с жандармами. В этот же день из города бежал начальник Московского охранного отделения полковник Мартынов А. П.

На момент начала революции московский гарнизон насчитывал около 100 тыс. человек, из них всего три сотни казаков. Также в городе находилось до 10 тыс. юнкеров, обучавшихся в двух военных училищах и шести школах прапорщиков. В целом казаки и юнкера повели себя нейтрально. Юнкера Алексеевского училища в течение всех событий не выходили из казарм; Александровское училище даже перешло на сторону революции и участвовало в захвате штаба Московского военного округа.

Утром  начались столкновения рабочих с полицией в районе Яузского и Каменного мостов, погиб рабочий Илларион Астахов. Застреливший его помощник пристава был сброшен рабочими в реку, толпа смяла полицейский кордон. Продолжились нападения на одиночных городовых. Начался массовый переход войск на сторону революции — первыми это сделали солдаты 192-го запасного полка. Солдаты 251-го запасного полка обстреляли мотоциклистов Военной автомобильной школы. Революционные солдаты собрались на Воскресенской площади около городской думы, 1-я запасная артиллерийская бригада привезла с собой 16 орудий. В тот же день генерал Мрозовский сообщил в Ставку генералу Алексееву о том, что «в Москве полная революция. Воинские части переходят на сторону революционеров».

Возбуждённая толпа явилась в Бутырскую тюрьму освобождать 350 политзаключённых, попутно выпустив и до 700 уголовников. К  революционеры уже захватили почту, телеграф и телефон, контролировали все московские вокзалы, арсеналы и Кремль. Рабочими и солдатами было разгромлено и, по некоторым источникам, подожжено, Московское охранное отделение, занято большинство полицейских участков. Как и в Петрограде, во время погрома охранного отделения сильнее всего пострадали агентурные данные, по которым можно было бы определить полицейских провокаторов. Совершались массовые аресты городовых и жандармов, которых отправляли в Бутырскую тюрьму. Начато формирование милиции.

Новый глава правительства князь Львов назначил комиссаром Временного правительства по Москве бывшего городского голову Челнокова. Арестованы генерал Мрозовский и градоначальник Шебеко, Шебеко при этом пытался бежать из города вместе со своим помощником.

Как и в Петрограде, в Москве параллельно началось образование Совета. В ночь с 27 на 28 февраля Рабочая группа Московского военно-промышленного комитета сформировала «Временный революционный комитет», начавший заседать с 1200  уже под названием Московского совета рабочих депутатов.  был образован параллельный Московский совет солдатских депутатов; объединение двух Советов произошло только 14 ноября.

Вслед за Петроградом и Москвой революция постепенно начала распространяться по всей России.  революционные органы власти были сформированы в Нижнем Новгороде.  началось восстание солдат 3-го пулемётного полка в Саратове, был сформирован Совет рабочих депутатов в Иваново-Вознесенске, в Вологде был создан губернский временный комитет во главе с кадетом Кудрявым В. А. (Совет рабочих депутатов был образован только ).

 началась революция в Самаре, толпа взяла штурмом губернскую тюрьму, был сформирован Самарский комитет народной власти во главе с кадетом Подбельским П. П., в Екатеринбурге городская дума учредила Комитет общественной безопасности (Совет солдатских депутатов — только , Совет рабочих депутатов — 19 марта).

 известие об отречении Николая II дошло и до Киева, где немедленно началось формирование новых органов власти. Однако, в отличие от российских городов, в Киеве возникло не двоевластие, а «троевластие», так как на политической арене появилась, помимо либерального Исполкома и радикального Совета, также националистическая Центральная рада.

В Минске революция началась ,  был сформирован радикальный Совет и либеральный «Временный комитет порядка и безопасности».

«Бескровная революция» 
Хотя Февральская революция именовалась «бескровной», в действительности это было совершенно не так — только в Петрограде и только со стороны восставших в дни свержения старой власти погибло около 300 человек, около 1200 человек были ранены. По данным Земгора (регистрация), число убитых и раненых в дни Февральской революции на улицах столицы — 1443 (в том числе воинских чинов — 869, в том числе офицеров — 60, это сухопутные). На Балтийском флоте было убито около ста офицеров. Кровь пролилась во многих местах России. Начало Гражданской войны в России ряд историков отсчитывают от февраля 1917 года.

Формирование Временного правительства и механизм «февральской легитимности» 

 Временный комитет Государственной думы сформировал Временное правительство России во главе с князем Г. Е. Львовым, который продержался на посту главы государства до июля 1917 года, когда в результате июльского кризиса его сменил А. Ф. Керенский. Временным правительство стало называться потому, что в дальнейшем планировало передать всю полноту власти Учредительному собранию, выборы в которое были назначены на 17 сентября, но затем были перенесены на  года. Уже  было образовано Особое совещание для подготовки проекта Положения о выборах в Учредительное собрание. Вместе с тем продолжал пользоваться огромным влиянием Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов, что позволило охарактеризовать послереволюционную ситуацию как двоевластие: с одной стороны, было Временное правительство, идущее по пути парламентаризма и преследующее цель создания России капиталистической, современной, либеральной, верной обязательствам перед своими англо-французскими союзниками; с другой был Петроградский Совет, создатели которого рассчитывали на формирование прямой революционной «власти трудовых масс». Сама «власть Советов», однако, была чрезвычайно подвижной и изменчивой, зависевшей от перемены настроений в её местных, децентрализованных структурах и от столь же переменчивого и непостоянного общественного мнения.

Несмотря на то, что революция сопровождалась вооружённым мятежом и множеством самосудов, новая власть всё же воспринималась значительным числом современников как «законная». В самом деле, после двойного отречения — царя Николая II и великого князя Михаила Александровича, — единственным источником законной власти, в сознании обывателей, осталась Государственная дума и, следовательно, сформированное ею Временное правительство.

В поддержку новой власти выступил целый ряд лиц и учреждений, традиционно воспринимавшихся как основная опора самодержавия. Так, за отречение Николая II высказались практически все командующие фронтами и флотами и целый ряд великих князей, включая популярного тогда среди солдат великого князя Николая Николаевича. Непосредственно во время событий на сторону революции перешла одна из сотен Собственного Его Императорского Величества Конвоя, находившаяся в то время в Петрограде.

В некоторой степени ортодоксальные монархисты были деморализованы тем, что новая власть была признана даже основной идеологической опорой самодержавия — Русской православной церковью. 9 марта Синод признал Временное правительство в своём воззвании «К верным чадам Православной Российской Церкви по поводу переживаемых ныне событий». В тот же день Временное правительство было признано и на заседании Постоянного совета Объединённого дворянства. Определённую роль в этом сыграли дореволюционные разногласия: так, Николай II настаивал на сохранении синодального устройства РПЦ (см. Синодальный период) и отказывался санкционировать проведение Поместного собора, на котором настаивала Церковь. Что касается дворянства, то оно традиционно считалось опорой царского престола, однако русские цари, содействуя организации дворянского самоуправления на местах, в то же время противодействовали возникновению сословной дворянской организации в масштабе всей страны.

Кроме того, новая власть была признана даже самим Николаем II, в своём прощальном приказе войскам призвавшим солдат «повиноваться Временному правительству».

Предшественник Временного правительства, Временный комитет Государственной думы, официально был образован под удобным предлогом «восстановления порядка и для сношения с лицами и учреждениями»; он объявил себя единственной властью в городе только в ночь с 27 на 28 февраля, когда последнее царское правительство князя Голицына уже прекратило свою деятельность. Весьма показательно и то, что во время своего отречения царь подписал также и второй указ — о назначении главой правительства князя Львова, а Верховным главнокомандующим — Великого князя Николая Николаевича. Время этого указа было проставлено «задним числом» как 1400, тогда как отречения, также «задним числом», — 1500.

По мнению исследователя Борисовой Т. Ю.,

На момент отречения Николая II 2 марта 1917 г. легитимность его власти имела два основания: благословение православной церковью и законом установленное осуществление самодержавной власти государственным аппаратом. Первое и второе были тесно связаны. В православии монарх властвовал и делегировал свою власть чиновникам именно как помазанник божий… Как показывает анализ «Собрания узаконений», после Февральской революции атрибуты прежней легитимности были в целом сохранены. Указания на самодержавную власть заменялись на указания власти Временного правительства… в ссылках на дореволюционное законодательство «высочайше утверждённые» правовые акты стали называться «законноутверждёнными». Прежде всего было проведено необходимое переименование в церковных ритуалах, поскольку, как уже говорилось выше, божественное благословение лежало в основе делегирования власти. Как часть государственного аппарата, перешедшего под власть Временного правительства, Синод поспешил издать соответствующие распоряжения, и уже к концу марта 1917 г. чины Русской православной церкви, где ранее поминалась царская власть, были исправлены. Так же как и в нормативных актах, подход был буквальным — вместо поминовения императора следовало поминать «благоверное Временное правительство».

Архивные документы весны 1917-го показывают, что это была осознанная политика Временного правительства, а не порождение бюрократической инерции. Так, в Журнале заседания Временного правительства от  г. зафиксировано решение во всех ссылках на прежнее законодательство заменять слова «императорское величество» и «высочайшая власть» на «Временное правительство».

Наконец, сомнения колеблющихся в значительной мере были нейтрализованы тем, что новое правительство само себя именовало «Временным», созданным только до созыва Учредительного собрания, которое теоретически могло восстановить монархию.

Как пишет исследователь Куликов С. В. в своей работе «Временное правительство и высшая царская бюрократия»:

Буквально с первых часов существования Временного правительства прежняя элита, ещё совсем недавно олицетворявшая самодержавную монархию, стала одной из наиболее надёжных опор буржуазно-демократического режима… Первая из них [причин признания новой власти]-резкое неприятие подавляющей частью петроградского истеблишмента внутриполитического курса, проводившегося императором Николаем II накануне Февральской революции. Неприятие это многократно усилила достигшая в 1916 г. своего апогея кампания по дискредитации власти. Основой её служил «миф о Распутине»…

Второй причиной лёгкости, с которой последовало признание Февральского переворота со стороны бюрократической элиты, было то, что сам переворот его вожди облекли в относительно легитимные формы, отнюдь не создававшие резкого противопоставления режима нового режиму старому. Борьба против новой власти означала в данной ситуации непослушание царской воле… 

Недоговорённость, отличавшая парадигму «нового порядка» до  г., то есть до провозглашения России республикой, создавала возможности тактического компромисса с революционной властью даже для «непримиримых», поскольку вплоть до указанного срока существовала чисто теоретическая, хотя и делавшаяся с каждым днём всё более эфемерной, возможность того, что Учредительное собрание выскажется за ту или иную модификацию парламентарной монархии.

Вместе с тем в механизме «февральской легитимности» всё же имелся ряд изъянов. Действовавшая на момент революции Дума IV созыва по старым, дореволюционным, законам, была избрана законно, однако Временное правительство уже никто не выбирал. Первый его состав был подобран кулуарно думскими лидерами на основании списков будущего ответственного министерства, ходившим по рукам либеральной оппозиции с конца 1916 года. Князь Львов часто назывался в этих списках главой нового правительства, так как в глазах либералов он, как председатель Земгора, считался «представителем общественности».

Фактически, первый состав Временного правительства был подобран Милюковым. Ричард Пайпс даже отмечает, что в ответ на вопрос «Кто вас выбрал?» Милюков «не нашёл ничего лучшего, чем ответить: Нас выбрала революция!».

Другим существенным изъяном в законности новой власти стало само отречение Николая II. Считалось, что согласно действовавшему на тот момент манифесту о престолонаследии Павла I, царь не имел права отрекаться за иное лицо, в данном случае — за наследника. Ряд великих князей и думских лидеров сразу обратили внимание на это противоречие. Милюков в своих мемуарах даже предположил, что решение царя отречься за наследника было осознанной «провокацией» Николая II, с тем, чтобы, когда революция пойдёт на спад, как в 1907 году, отказаться от собственного отречения. Ричард Пайпс предлагает более прозаическое объяснение: Николай II как носитель традиционного «вотчинного духа» считал себя стоящим выше любых законов. Единственным мотивом его решения отречься за наследника было желание оставить своего тяжело больного сына в семье; в случае своего предполагаемого воцарения наследнику пришлось бы исполнять определённые государственные обязанности, и остаться в семье он бы не смог.

Последствия 

Символом Февральской революции стал красный бант, красные знамёна. Прежнюю власть объявили «царизмом» и «старым режимом». В речь вошло слово «товарищ».

Госдума IV созыва, сыгравшая во время Февральской революции огромную роль, вскоре после неё полностью потеряла всякое влияние. После образования Временного правительства Госдума практически перестала заседать (только в порядке частных совещаний её членов), и была окончательно распущена 6 октября 1917 года. Требование ответственного министерства, за которое Дума безуспешно боролась несколько лет, в 1917 году начало стремительно превращаться в политический анахронизм, и окончательно вымерло с приходом большевиков к власти.

Непосредственно в ходе революционных событий резко усилилось влияние думского депутата Керенского А. Ф., вошедшего одновременно и в первый состав Временного правительства (в качестве министра юстиции), и в первый состав Петросовета, в качестве товарища (заместителя) председателя. Благодаря своей бурной энергии и яркой, эффектной, манере митинговых выступлений, Керенский на несколько месяцев завоевал значительную популярность, его личным изобретением стало появление на публике в полувоенном френче — стиль «народного вождя», впоследствии скопированный целым рядом лидеров большевизма. Весной 1917 года вокруг личности Керенского начинается массовая истерия.

Либералы из партии конституционных демократов, преобладавшие в первых двух составах кабинета министров, как и меньшевики и эсеры, составлявшие большинство в третьем составе, целиком принадлежали к городской культурной элите, к тем кругам интеллигенции, которые соединяли в себе наивную и слепую веру в «народ» и страх перед окружавшей их «тёмной массой». В большинстве своём они полагали (по крайней мере, в первые месяцы революции), что необходимо дать полную волю демократическому потоку, освобождённому сначала кризисом, а затем — падением старого режима.

Февральская революция декларировала отмену смертной казни, а также даровала равные права всем гражданам России независимо от пола, вероисповедания или национальной принадлежности. Были отменены дискриминационные ограничения в отношении евреев — в частности, ограничение на место жительства («черта оседлости») и запрет на производство в офицеры лиц иудейского вероисповедания. Граждане получили возможность вступать в любые объединения и свободно собираться на любые собрания. В стране развернулось профсоюзное движение, возникли Фабрично-заводские комитеты, ставшие опорными пунктами рабочего контроля над производством. Победа Февральской революции превратила Россию в самую свободную страну из всех воюющих держав, обеспечив массам возможность широко пользоваться политическими правами. Большевистская партия получила возможность выйти из подполья, благодаря объявленной Временным правительством амнистии за политические преступления, из ссылки и политической эмиграции вернулись десятки революционеров, немедленно включившихся в политическую жизнь страны. 5 (18) марта вновь начала выходить «Правда». В апреле из Швейцарии вернулся Ленин В. И., в мае в Россию прибыл Троцкий Л. Д.; по дороге он был интернирован британскими колониальными властями и месяц просидел в канадском концлагере.

Православная российская церковь созвала Поместный собор, и в течение 1917 года постепенно освободилась от опеки со стороны государства, что позволило восстановить патриаршество на Руси под началом Тихона.

В результате Февральской революции была распущена царская полиция и жандармерия, а их функции были переданы вновь созданной народной милиции (народному ополчению). Полицейские офицеры подвергались репрессиям, и им было запрещено работать во вновь созданных правоохранительных органах. Это привело к тому, что милиция оказалась не в состоянии воспрепятствовать сползанию страны в хаос и анархию. Ситуация усугублялась всеобщей амнистией (ею воспользовались не только политзаключённые, но и уголовные элементы, которые стали массово наниматься на службу в милицию, преследуя свои криминальные интересы), а также созданием вооружённых отрядов, подконтрольных Советам (Красная гвардия, отряды «рабочей милиции»).

Наряду с роспуском полиции Временное правительство сформировало Чрезвычайную следственную комиссию для расследования должностных преступлений царских министров и высших чиновников. Эта комиссия не смогла подтвердить никаких обвинений (ни в измене, ни в должностных преступлениях, ни в коррупции) ни царю, ни царице, ни министрам царского правительства — кроме генерала В. А. Сухомлинова, бывшего (до июня 1915 г.) военного министра, который был признан виновным в неподготовленности русской армии к войне (расследование по его делу велось ещё с 1916 г.).

Собственность царской семьи (кабинетские и удельные владения) была конфискована в пользу государства. Сам Николай II 8 марта 1917 года прибыл из Ставки в Царское Село, где был арестован под именем «полковника Романова».

Временное правительство, считавшее себя преемником монархического государства, стремилось сохранить старый государственный аппарат, однако на волне демократизации в состав ведомств и учреждений включались представители Советов, профсоюзов и других общественных организаций.

На окраинах страны организационно оформились и активизировались национальные движения (Дашнакцутюн, Кубанская Рада, Мусават, Союз горцев, Украинская центральная рада и пр.). Начался распад империи, вызванный разрушением центральной власти. Несмотря на заявленный курс Временного правительства на сохранение «единой и неделимой» России, его практическая деятельность способствовала децентрализации и сепаратизму не только национальных окраин, но и русских областей. Резко усилилось сибирское «областничество» — движение за автономию Сибири. 2-9 августа на конференции в Томске было принято постановление «Об автономном устройстве Сибири» и даже утверждён бело-зелёный флаг Сибири. I Сибирский областной съезд в начале октября постановил, что Сибирь должна обладать всей полнотой законодательной, исполнительной и судебной власти, иметь свою областную думу и кабинет министров. Независимости потребовали для себя Польша и Финляндия, национально-культурной автономии — мусульманские народы. В Киеве уже 4 марта на собрании ряда социалистических партий была образована Центральная рада, которая потребовала предоставления Украине территориально-национальной автономии, а получив отказ, провозгласила её в одностороннем порядке 10 июня 1917 года.

Овладеть ситуацией в стране Временное правительство не смогло, что приводило ко всё более тяжёлым и затяжным правительственным кризисам: 3-4 мая, 3-23 июля, 26 августа-24 сентября. В результате этих кризисов менялся состав, уже 5 мая правительство стало коалиционным, но все три коалиции были непрочными. Три состава Временного правительства, сменившие друг друга, показали полную его неспособность решить проблемы, доставшиеся в наследство от старого режима: экономический кризис, продолжение войны, рабочий и земельный вопросы. Обесценивание рубля за восемь месяцев его деятельности оказалось примерно таким же, как и за предшествовавшие два с половиной года тяжёлой войны, госдолг России в течение 1917 года вырос с 33,6 до 60 млрд руб. Несмотря на все свои усилия, правительство не смогло организовать продразвёрстку вследствие сопротивления крестьян; продолжились перебои в снабжении городов хлебом, топливом, а также сырьём для заводов, что провоцировало их закрытие и, как следствие, забастовки. Уже в марте 1917 года в Петрограде были всё же введены карточки на хлеб из расчёта 1 фунт на человека в сутки, а в сентябре норма была сокращена до полуфунта.

Февральская революция нанесла серьёзнейший удар по армии. В ходе проведённой массовой чистки командного состава на главные посты были назначены выдвиженцы, близкие к думской оппозиции, — А. И. Деникин, Л. Г. Корнилов, А. В. Колчак.

Крупным провалом стала политика демократизации армии, приведшая к резкому падению её боеготовности, массовому дезертирству и множеству эксцессов в виде самосудов над офицерами. Более того — стремительный развал русской армии (в подавляющем большинстве своём состоявшей из мобилизованных крестьян) в решающей степени способствовал всеобщему распаду системы управления государством. Солдатские комитеты, создание которых было разрешено Приказом Петросовета № 1, непрерывно расширяли свои полномочия, могли отстранять командиров и выбирать новых, вмешивались в вопросы военной стратегии.

Взяв курс на продолжение войны «до победного конца», Временное правительство столкнулось с созданными им же самим трудностями — потерей управляемости армии, массовым дезертирством. Непосредственным результатом стал полный провал июньского наступления 1917 года. В июле на фронте были восстановлены упразднённые во время революции военно-полевые суды, но это не поправило дела. В городах вооружённые солдаты запасных полков втянулись в политическую борьбу, в деревнях дезертиры призывали к захвату земли. Число дезертиров резко возросло и достигало в августе-сентябре нескольких десятков тысяч в день. Солдаты были озабочены одним — стремлением поскорее добраться домой, чтобы не пропустить дележа земли и скота, отобранных у помещиков. С июня по октябрь 1917 года более двух миллионов солдат покинули части разлагавшейся армии. Их возвращение в родные деревни способствовало разрастанию крестьянских беспорядков.

3 июля было нарушено неустойчивое равновесие сил между Временным правительством и Петросоветом («двоевластие»), была расстреляна демонстрация под советскими лозунгами (см. Июльское восстание 1917). Большевистские организации были разгромлены, а их лидер Ленин, объявленный в розыск как германский шпион, вынужден был укрыться на территории Финляндии.

Сформированное 24 июля правительство стало сдвигаться вправо, его председатель А. Ф. Керенский (перешедший в партию эсеров) сохранил и пост военного и морского министра; в третьем правительстве он был председателем и Верховным главнокомандующим. Таким образом, летом 1917 года Керенский достиг вершин власти, однако его популярность к этому времени уже была серьёзно разрушена провалом июньского наступления и продолжавшимися экономическими проблемами. Была проведена денежная реформа (керенки).

Вскоре, однако, обнаружилась угроза справа — в августе 1917 года главнокомандующий Л. Г. Корнилов, поддержанный рядом других генералов, предпринял попытку военного переворота. После этого из правительства были удалены министры-кадеты и 1 сентября сформирована Директория из пяти человек во главе с Керенским, просуществовавшая до 24 сентября, когда было сформировано новое правительство.

Страх перед военной диктатурой заставил Керенского поспешить закрепить завоевания Февральской революции и, не дожидаясь решений Учредительного собрания, объявить Россию республикой. Российская Республика была провозглашена постановлением Временного правительства от а.
Левые партии получили послабления, началась большевизация Советов, в результате которой умеренного социалиста Чхеидзе на посту председателя Петросовета сменил радикально настроенный Лев Троцкий. Стремясь закрепить успех, большевики накануне выборов в Учредительное собрание предприняли вооружённый переворот, в результате которого Временное правительство было свергнуто.

Оценка причин, последствий и значения 
Оценки причин, а также последствий и значения Февральской революции до сих пор весьма противоречивы. В новейшее время (в 2000-е годы) дискуссии развернулись, в частности, между д. и. н., клиометристом Б. Н. Мироновым и д. и. н. (и к. ф-м. н.) клиодинамиком С. А. Нефёдовым. Последний пишет на своём сайте:

«Одним из важнейших событий в современной российской историографии стала дискуссия о причинах русской революции. Возглавляемые Б. Н. Мироновым историки-„ревизионисты“ пытаются доказать, что уровень жизни населения в начале XX века был достаточно высоким и революция была случайностью. Их противники утверждают, что революция имела объективные причины, и главные из этих причин — это аграрное перенаселение, крестьянское малоземелье, бедность и недостаток пропитания»

И далее С. Нефёдов формулирует свою точку зрения:

Механизм вызванного войной социально-экономического кризиса был типичным и не раз проявлял себя в войнах, которые вела Россия и другие страны. Особенность состояла лишь в интенсивности действия этого механизма, определяемой, с одной стороны, масштабами войны, а с другой стороны, глубиной того социального раскола, который поразил русское общество. Этот раскол был, в свою очередь, следствием крестьянской нищеты и малоземелья, следствием тех глобальных экономических и социальных причин, которые подняли крестьян на восстание 1905 года. Этот социальный раскол проявлялся в статистике предвоенной преступности, а потом, во время войны — в нежелании крестьян воевать за эту власть и в массовых сдачах в плен. Другой стороной социального раскола и нищеты был финансовый кризис, который породил инфляцию и разрушение рынка; это привело к голоду в городах и голодным бунтам. Продовольственный кризис неминуемо должен был дойти до Петрограда и породить грандиозный голодный бунт — и ненавидящая власть крестьянская армия должна была поддержать этот бунт, а затем — немедленно потребовать землю. Деятельность политических партий (и тем более «заговоры масонов») не оказывала существенного влияния на ход событий. «Февральское восстание именуют стихийным… — писал Лев Троцкий, — в феврале никто заранее не намечал путей переворота… никто сверху не призывал к восстанию. Накоплявшееся в течение годов возмущение прорвалось наружу в значительной мере неожиданно для самих масс».

Оценка причин и последствий Февральской революции самими её идеологами (П. Н. Милюковым и другими либералами) была иной. В разделе «Заговоры против Николая II» выше приведена оценка Милюкова. Б. Н. Миронов в книге пишет об оценках других либералов (видных кадетов того времени):

«После Октябрьской революции, либералы, оказавшиеся в эмиграции, сформулировали эту новую точку зрения в своих мемуарах, публицистике, а некоторые и в исторических работах. Видные кадеты В. А. Маклаков, Н. И. Астров и М. Карпович создали концепцию потерянных возможностей. Маклаков делал акцент на позитивной динамике гражданского общества и правового государства, Карпович — на „ошеломляющих“ экономических успехах начала XX в. и возможности решения социальных проблем мирным путём, Астров подчёркивал всесторонность прогресса: „Ещё какой-нибудь десяток лет, — утверждал он, — и Россия стала бы непобедимой, могучей и уравновешенной в своих внутренних силах. Она выходила уже на путь правового порядка, свободной самостоятельности и свободного развития своих производительных сил“. П. Н. Милюков, менее, но всё же оптимистично оценивавший успехи страны (до марта 1917 г.), признавал, что главные причины Февральской революции были отнюдь не экономическими, а лежали в плоскости политики и культуры…»

С другой стороны, думская оппозиция (и интеллигенция) в своём противостоянии власти и Николаю II ещё с осени 1916 года впали в безответственную и губительную для страны истерию, которая дошла до пика к февралю 1917 года. Вот что пишет об этом в своей книге (в значительной степени посвящённой психологии революции) Г. М. Катков:

«С течением времени кампания обличений обрела почти истерический характер; клевета и безответственные обвинения сыпались в адрес всех тех, кто отказывался поддерживать оппозицию на внутреннем фронте. … До начала весеннего наступления оставалось несколько недель, и можно было надеяться, что патриотический подъём отвлечет внимание от внутренних раздоров. Если бы царь и правительство твёрдо держались ещё несколько недель, то игра Прогрессивного блока и общественных организаций была бы проиграна. … Это, очевидно, ясно было всем участникам событий, хоть никто в том не признавался. … Систематическая подмена этого страха (в котором оппозиционеры не смели признаться даже самим себе) другим, патриотическим, о котором можно было говорить вслух, напоминает механизм образования снов. И в самом деле, во многих отношениях (ослабление морального контроля и контроля разума, роль фантазии и словесного символа) психология революции 1917 года имеет немало общего с психологией сновиденья.»

По выражению Сергея Кара-Мурзы, Февральская революция 1917 года «завершила долгий процесс разрушения легитимности государства Российской империи».

Согласно концепции авторов «Чёрной книги коммунизма», Февральская революция в России ознаменовала начало развала традиционных учреждений и всех форм управления вообще под воздействием ряда разрушительных сил, развивавшихся в обстановке всеобщей войны, которая сама по себе явилась источником общего упадка, экономического кризиса, социальных потрясений и падения авторитета государства:
 крестьянской революции — обострившегося противостояния между крестьянами и помещиками за осуществление «чёрного передела», то есть перераспределения сельскохозяйственных угодий по числу едоков, и протеста крестьян против давления города и государственной власти вообще;
 глубочайшего разложения армии, также в основном состоявшей из крестьян и не понимавшей смысла затянувшейся войны;
 революционного брожения рабочего класса — политически активного меньшинства, составлявшего лишь 3 % активного населения и сконцентрированного преимущественно в городах; именно рабочее движение выдвинуло подлинно революционные лозунги: «Рабочий контроль» и «Власть Советам»;
 национальных движений нерусских народов царской России, стремившихся к достижению автономии, а в перспективе — и самостоятельности от центральной власти.
 Характер революции
Историк Шейла Фицпатрик отмечает, что в среде марксистов революция получила название «буржуазно-либеральной», несмотря на то, что заговорщики в основном принадлежали к дворянству, а либералов среди них практически не было.

Фотографии и документы

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 

 
 Архив русской революции : В 12 т. / под ред. Г. В. Гессена. — М.: Терра, 1991.
 
 Катков Г. М. Февральская революция = Russia, 1917. The February Revolution. / пер. с англ. Н. Артамоновой, Н. Яценко — М.: Русский путь, 1997. — 419 с
 Калашников В. В. Причины Русской революции: советская историография 1917–1991 гг. — СПб.: Изд-во СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2020. — 276 с.
 Калашников В. В. Русская революция: ключевые решения. История и историография. — СПб.: Изд-во СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2021. — 320 с.
 
 Мультатули П. В. Император Николай II и заговор 17-го года. Как свергали монархию в России. — М.: Вече. 2013. — 432 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-4444-1020-2.
 Мультатули П. В. Кругом измена, трусость и обман. Подлинная история отречения Николая II. — М.: Астрель, 2012. — 443 с. — 2000 экз. — ISBN 5-271-44514-3, ISBN 978-5-271-44514-9.
 Мультатули П. В. Николай II. Отречение, которого не было. — М.: АСТ, Астрель, 2010. — 640 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-064144-4, 978-5-271-26340-8.
 
 Пайпс. Р. Русская революция. Кн. 1. Агония старого режима. — М., 2005.
 
 
 Старцев В. И. 27 февраля 1917. — М.: Молодая гвардия, 1984. — 255 с.
 Старцев В. И. Тайны русских масонов. — 3-е изд., доп. — СПб. : Д.А.Р.К., 2004. — 318 с.
 
 
 
 Moorhead A. The Russian Revolution. — New York, 1958.

Ссылки 

 Февральская революция 1917 года. // Петербургский исторический клуб «Радио Петербург».
 Иоффе Г. «Почему Февраль? Почему Октябрь?»
 Суханов Н. Н. Записки о революции
 Нефёдов С. А. Февраль 1917 года: власть, общество, хлеб и революция
 Мартынова А. Ю. студенчество и Февральская революция
 Чапкевич Е. И. Русская гвардия в Февральской революции // Вопросы истории. 2002. № 9.

Распад Российской империи
Конфликты 1917 года
Март 1917 года
{{Вооружённый конфликт
| конфликт = 
| часть = Первая мировая война(до 1918 года)
| изображение = CWRArticleImage.jpg
| заголовок = Сверху вниз, слева направо: Вооружённые силы Юга России в 1919 году, повешение австро-венгерскими войсками рабочих Екатеринослава во время австро-германской оккупации в 1918 году, красная пехота на марше в 1920 году, Л. Д. Троцкий в 1918 году, тачанка 1-й Конной армии.
| дата = 17 мая 1918 — 25 октября 1922 (незначительные боестолкновения до 19 июня 1923 года)
| место = бывшая Российская империя и ряд приграничных территорий.
| причина = Октябрьская революция и установление советской власти
| итог = победа большевиков (ВКП(б)); образование СССР
| изменения = независимость Польши, Эстонии, Латвии, Литвы, Финляндии; аннексия Румынией Бессарабии; уступка части Закавказья Турции.
| противник1 =  Большевикиподробнее
| противник2 =  Белое движениеподробнее
| противник3 = «Третья сила»
| противник4 = Государства, провозгласившие независимость, и интервенты
| командир1 =  РКП(б)подробнее| командир2 = Белое движениеподробнее
| командир3 = «Третья сила»| командир4 = Государства, провозгласившие независимость, и интервенты | общие потери = по разным оценкам от 10 до 17 млн погибших
}}Гражданская война в России (17 мая 1918 — 25 октября 1922/19 июня 1923 года) — ряд вооружённых конфликтов между различными политическими, этническими, социальными группами и государственными образованиями на территории Российской республики, последовавших после восстания Чехословацкого корпуса в мае 1918 года.

Гражданская война явилась следствием революционного кризиса, развернувшегося в Российской империи в начале XX века, начавшегося с революции 1905—1907 годов, усугубившегося в ходе Первой мировой войны и приведшего к падению монархии, хозяйственной разрухе, глубокому социальному, национальному, политическому и идейному расколу российского общества. Апогеем этого раскола стала ожесточённая война в масштабах всей страны между вооружёнными силами Советской власти, Белого движения и национальных движений за независимость при участии Центральных держав и Антанты.

Гражданская война закончилась установлением советской власти на большей части территории бывшей Российской империи, признанием Советским правительством независимости Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы, а также созданием на подконтрольной советской власти территории Российской, Украинской, Белорусской и Закавказской Социалистических Федеративных Советских республик, 30 декабря 1922 года подписавших договор об образовании СССР. Безвозвратные потери советских войск (убито, умерло от ран, пропало без вести, не вернулось из плена и др.) составили около 940 тыс. человек, санитарные — около 6,8 млн человек. Их противники убитыми потеряли свыше 225 тыс. человек (нет полных данных по другим видам потерь). В целом, по разным оценкам, погибло от 10 до 17 млн человек, при этом доля военных потерь не превышала 20 %. Около 2 млн человек покинули страну.

 Введение 
Основная борьба за власть в период Гражданской войны велась между вооружёнными формированиями большевиков и их сторонников (Красная гвардия и Красная армия) с одной стороны и вооружёнными формированиями Белого движения (Белая армия) — с другой, что получило отражение в устойчивом именовании главных сторон конфликта «красными» и «белыми». Обе стороны на период до полной своей победы и умиротворения страны предполагали осуществлять политическую власть путём диктатурыЦветков В. Ж. Определение политико-правового статуса Белого движения в годы гражданской войны в России  // Сайт «1868 „Добровольческий Корпус“» (www.dk1868.ru).

Большевики, опиравшиеся в первую очередь на организованный промышленный пролетариат, стремились удержать власть в стране для превращения её в базу мировой социалистической революции и, в перспективе, построения бесклассового коммунистического общества как в России, так и в Европе.

Для многих участников Белого движения — офицерства, казачества, интеллигенции, помещиков, буржуазии, бюрократии и духовенства — вооружённое сопротивление большевикам имело целью возвращение утраченной власти и восстановление своих социально-экономических прав и привилегий. Для этого антибольшевистские силы на подконтрольных им территориях бывшей Российской империи пытались воссоздать армию и аппарат гражданского управления, восстановить права собственности и свободу торговли, мобилизовать людские и хозяйственные ресурсы с целью создать массовую и хорошо оснащённую армию, обеспечить ей поддержку со стороны большинства населения и свергнуть власть большевиков. Офицеры и деревенская буржуазия создали первые кадры белых войск. Конечной целью белых провозглашался созыв нового Учредительного собрания, с передачей на его усмотрение решения вопроса о политическом устройстве России.

Характерной особенностью Гражданской войны была готовность всех её участников широко использовать насилие для достижения своих политических целей (см. «Красный террор» и «Белый террор»). Историки объясняют эту ситуацию тем, что

Составной частью Гражданской войны была вооружённая борьба национальных окраин бывшей Российской империи за свою независимость и повстанческое движение широких слоёв населения против войск основных противоборствующих сторон — «красных» и «белых». Попытки провозглашения независимости вызывали отпор как со стороны «белых», сражавшихся за «единую и неделимую Россию», так и со стороны «красных», видевших в росте национализма угрозу завоеваниям революции. Фактически большевики не останавливались перед признанием независимости национальных окраин, пытаясь затем добиться прихода там к власти своих сторонников.

Гражданская война разворачивалась в условиях иностранной военной интервенции и сопровождалась боевыми действиями на территории бывшей Российской империи как войск стран Четверного союза, так и войск стран Антанты. Мотивами активного вмешательства ведущих западных держав были борьба с Германией, реализация собственных экономических и политических интересов в России и содействие белым с целью ликвидации большевистской власти. Хотя возможности интервентов ограничивались социально-экономическим кризисом и политической борьбой в самих странах Запада, интервенция и материальная помощь белым армиям существенно повлияли на ход войны.

 Причины и хронологические рамки 

В современной исторической науке многие вопросы, связанные с историей Гражданской войны в России, в том числе важнейшие вопросы о её причинах и хронологических рамках, до сих пор остаются дискуссионными. Из наиболее важных причин Гражданской войны в современной историографии принято выделять сохранявшиеся в России и после Февральской революции социальные, политические и национально-этнические противоречия. Прежде всего, к октябрю 1917 года оставались нерешёнными такие насущные вопросы, как вопрос окончания войны и аграрный вопрос.

Октябрьская революция и Гражданская война в России теснейшим образом связаны друг с другом. Ленин и другие теоретики большевизма прямо ставили знак равенства между ними, рассматривая революцию «как разрыв гражданского мира»Бухарин Н. И. Теория пролетарской диктатуры . Гражданская война рассматривалась ими как проявление «острой», «высшей» фазы современной классовой борьбы — борьбы буржуазии и международного пролетариата. Положение о превращении межнациональной войны в войну межклассовую (гражданскую) было одним из главных в большевистской теории задолго до прихода большевиков к власти. Большевики не только были готовы культурно и психологически, в силу теоретических постулатов своего учения, к ведению гражданской войны, но даже желали приблизить её начало, выдвинув ещё в 1914 году лозунг «Превратим империалистическую войну в войну гражданскую!» ради превращения мировой войны в мировую революцию. После подавления корниловского выступления курс на «вооружённое восстание» и на «гражданскую войну» был утверждён окончательно. Между приходом большевиков к власти и Гражданской войной в России существует прямая зависимость. Это и не скрывал один из лидеров Октябрьской революции Л. Д. Троцкий, когда говорил: «Советская власть — это организованная гражданская война против помещиков, буржуазии и кулаков». Историк Ричард Пайпс утверждал, что большевики пришли к власти с целью развязать гражданскую войну. По мнению ряда историков, стремление большевиков любыми средствами, прежде всего насильственными, удержаться у власти, установить диктатуру партии и строить новое общество, сделало гражданскую войну неизбежной.

Большинство современных российских историков считают первым актом Гражданской войны бои в Петрограде во время осуществлённого большевиками Октябрьского вооружённого восстания, а окончанием — разгром «красными» последних крупных антибольшевистских вооружённых формирований при взятии Владивостока в октябре 1922. При таком варианте датировки (1917—1922/1923) можно разделить ход Гражданской войны на три этапа, существенно отличавшихся между собой интенсивностью боевых действий, составом участников и внешнеполитическими условиями:

 Первый этап — с октября 1917 года по ноябрь 1918 года (эпоха Первой мировой войны, 7 ноября 1917 г. — 11 ноября 1918, «первоначальный этап»), когда происходило формирование и становление вооружённых сил противоборствующих сторон, а также образование основных фронтов борьбы между ними. Приход большевиков к власти вызвал к жизни Белое движение, которое было призвано уничтожить новый режим, называемый А. И. Деникиным «злокачественным нарывом на теле революции», и оздоровить «немощный отравленный организм страны». Гражданская война в этот период разворачивалась одновременно с продолжающейся мировой войной, что влекло за собой активное участие войск Четверного союза и Антанты во внутренней политической и вооружённой борьбе в России. Боевые действия характеризовались постепенным переходом от локальных стычек, в результате которых ни одна из противоборствующих сторон не приобрела решающего преимущества, к широкомасштабным действиям.
 Второй этап — с ноября 1918 года по конец марта — начало апреля 1920 года, когда произошли главные сражения между РККА и Белыми армиями и наступил коренной перелом в Гражданской войне. В этот период отмечается резкое сокращение боевых действий со стороны иностранных интервентов в связи с окончанием мировой войны и выводом основного контингента иностранных войск с территории России. Широкомасштабные боевые действия развернулись по всей территории России, принеся вначале успех «белым», а затем «красным», разбившим войска противника и взявшим под свой контроль основную территорию страны.
 Третий этап' — с марта 1920 года по октябрь 1922 года, когда основная борьба происходила на окраинах страны и уже не представляла непосредственной угрозы власти большевиков.

Вместе с тем в советской историографии, начиная с эпохи И. В. Сталина, господствовала более узкая датировка Гражданской войны — по периоду наиболее активных боевых действий, происходивших с мая 1918 года по ноябрь 1920 годаКонспект лекций по отечественной истории к. и. н. декана истфака МПГУ профессора В. В. Кириллова — : Эксмо, 2007.. Причём понятие «Гражданская война» было вплетено в комплекс «Гражданская война и военная интервенция 1918—1920 годов», и собственно её началом считалось Восстание Чехословацкого корпуса, находившегося под командованием Антанты. В такой трактовке инициаторами гражданской войны оказывались не большевики, а внешние силы, которые начали эскалацию конфликта, оказывали очень серьёзную поддержу Белому движению и способствовали формированию крупных антибольшевистских сил. При этом также делался акцент на относительную лёгкость установления советской власти к весне 1918 года практически на всей территории бывшей Российской империи. Периодизация войны также происходила по критерию участия в ней Антанты: до марта 1919 года непосредственно войсками, затем до апреля 1920 года посредством оснащения русской белой армии, затем — польской.

Наиболее широкие хронологические рамки были использованы в «Истории гражданской войны в СССР, 1917—1922», где под «первым днём гражданской войны» понималось 26 февраля, когда произошёл первый разгон народных масс с использованием стрелкового оружия.

Также датировка по периоду наиболее активных боевых действий начиная с восстания Чехословацкого корпуса распространена в зарубежной историографии.

В России на законодательном уровне период Гражданской войны определяется с 23 февраля 1918 года по октябрь 1922 года, при этом начальная граница связана с формальным образованием официальных вооружённых сил (Красной армии) Советской России.

В период после Октябрьской революции до начала активных боевых действий Гражданской войны (май 1918 года) руководство советского государства предприняло ряд политических шагов, которые относят к причинам Гражданской войны те исследователи, которые придерживаются варианта более узкой её датировки:
 национализация средств производства, банков и крупной промышленности и решение аграрного вопроса в соответствии с программой партии эсеров, вопреки интересам помещиков, что вызвало сопротивление ранее господствовавших классов, которые лишились собственности;
 разгон Учредительного собрания;
 выход из войны путём подписания разорительного и унизительного Брестского мира с Германией;
 деятельность большевистских продотрядов и комбедов в деревне, которая привела к разрыву советской власти с левыми эсерами.

 Предыстория войны 

27 февраля 1917 года одновременно были образованы Временный комитет Государственной думы и Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов, что привело к возникновению «двоевластия».

1 марта Петросоветом был издан Приказ № 1, начавший процесс демократизации армии.

2 марта император Николай II отрёкся от престола. Исполком Петроградского совета заключил с Временным комитетом Государственной думы соглашение об образовании Временного правительства, одной из задач которого было управление страной вплоть до созыва Учредительного собрания.

3 марта брат Николая II Михаил Александрович отказался занять престол, выпустив акт об отказе от восприятия верховной власти, в котором он предоставил право решать дальнейшую судьбу России Учредительному собранию.

На смену распущенному 10 марта Департаменту полиции с 17 апреля началось формирование рабочей милиции (Красной гвардии) при местных советах.

После направления 18 апреля Временным правительством правительствам Антанты ноты о верности России своим союзническим обязательствам и намерении продолжать войну до победного конца состав Временного правительства постепенно становился всё более социалистическим.

С мая 1917 года на Юго-Западном фронте командующим 8-й ударной армией генералом Лавром Георгиевичем Корниловым начинается формирование добровольческих частей («корниловцы», «ударники»).

После неудачного наступления на Юго-Западном фронте кадеты вышли из состава правительства в знак протеста против уступок правительства по вопросу предоставления автономии Украине.

После подавления вооружённого восстания в Петрограде 4 июля 1917 года, которое, по одной из версий, большевики уже планировали использовать для захвата власти, министром-председателем впервые стал представитель левых Александр Фёдорович Керенский, который запретил партию большевиков и пошёл на уступки правым, восстановив смертную казнь на фронте. Новый главнокомандующий генерал от инфантерии Лавр Георгиевич Корнилов требовал также и восстановления смертной казни в тылу.

27 августа Керенский распустил кабинет и самочинно присвоил себе «диктаторские полномочия», единолично отстранил генерала Корнилова от должности и назначил себя Верховным главнокомандующим.

Во время Корниловского выступления Керенский был вынужден прекратить преследование большевиков и обратиться за помощью к Советам. Корнилов воздержался от использования в конфликте наиболее верных себе, ударных частей.

На протяжении двух месяцев с подавления Корниловского выступления и заключения его основных участников в Быховскую тюрьму численность и влияние большевиков неуклонно росли. Советы крупных промышленных центров страны, советы Балтийского флота, а также Северного и Западного фронтов перешли под контроль большевиков.

 Октябрь 1917 года — май 1918 года 

 Октябрьская революция 

Оценивая положение в Петрограде 24 октября (6 ноября) 1917 года как «состояние восстания», глава Временного правительства Керенский выехал из Петрограда в Псков, где находился штаб Северного фронта, для встречи войск, вызванных с фронта для поддержки его правительства. 25 октября (7 ноября) верховный главнокомандующий Керенский и начальник штаба Русской армии генерал Духонин отдали приказ командующим войсками фронтов и внутренних военных округов и атаманам казачьих войск выделить надёжные части для похода на Петроград и Москву и подавить военной силой выступление большевиков.

Вечером 25 октября в Петрограде открылся II съезд Советов, который впоследствии был провозглашён высшим законодательным органом. При этом члены фракций меньшевиков и эсеров, отказавшиеся принять большевистский захват власти, покинули съезд, и образовали «Комитет спасения Родины и революции». Большевиков поддержали левые эсеры, которые получили ряд постов в советском правительстве. Первыми постановлениями, принятыми съездом, были Декрет о мире, Декрет о земле и отмена смертной казни на фронте. 2 (15) ноября съезд принял Декларацию прав народов России, в которой провозглашалось право народов России на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства.

25 октября в 21:45 холостой выстрел носового орудия «Авроры» подал сигнал к штурму Зимнего дворца. Красногвардейцами, частями петроградского гарнизона и матросами Балтийского флота во главе с Владимиром Александровичем Антоновым-Овсеенко был занят Зимний дворец и арестовано Временное правительство. Сопротивления нападавшим оказано не было. Впоследствии это событие рассматривалось как центральный эпизод революции.

Не найдя ощутимой поддержки в Пскове у ГлавКомСева Александра Ивановича Верховского, Керенский вынужден был искать помощи у опального генерала Петра Николаевича Краснова, в это время квартировавшего в г. Острове. После некоторых колебаний помощь была предоставлена. Из Острова на Петроград двинулись части 3-го конного корпуса, которым командовал Краснов. 27 октября они заняли Гатчину, 28 октября — Царское Село, выйдя на ближайшие подступы к столице. 29 октября в Петрограде вспыхнуло восстание юнкеров под руководством «Комитета спасения Родины и революции», однако оно было вскоре подавлено превосходящими силами большевиков под руководством Михаила Артемьевича Муравьёва. Ввиду крайней малочисленности своих частей и поражения юнкеров Краснов начал переговоры с «красными» о прекращении боевых действий. Тем временем Керенский, боясь того, что казаки выдадут его большевикам, бежал. Краснов же договорился с командующим красными отрядами Павла Ефимовича Дыбенко о беспрепятственном уходе казаков из-под Петрограда.

Партия кадетов была объявлена вне закона, 28 ноября был арестован ряд её лидеров, закрыто несколько кадетских печатных изданий.

 Установление советской власти на местах 

Период с октября (ноября) 1917 года по февраль 1918 года отличался относительной быстротой и лёгкостью установления власти советов ликвидации вооружённого сопротивления их противников. Лишь в 15 крупных городах из 84 произошло вооружённое противостояние. В некоторых случаях (Октябрьское вооружённое восстание в Москве (1917), Декабрьские бои 1917 года в Иркутске) большевикам удавалось добиться перевеса только после прибытия подкреплений из городов, в которых уже была установлена советская власть до этого.

Советскую власть не признали все казачьи регионы. Уже 25 октября 1917 года атаман Алексей Каледин ввёл в области войска Донского военное положение и установил контакты с казачьим руководством Оренбурга, Кубани, Астрахани, Терека. Располагая пятнадцатитысячным войском, он сумел захватить Ростов-на-Дону, Таганрог, значительную часть Донбасса.

Корниловский ударный полк, переименованный после августовских событий 1917 года сначала в 1-й Российский ударный, а затем в Славянский полк в составе 1-й Чехо-Словацкой дивизии, с другими частями был переброшен с Юго-Западного фронта в Киев для защиты законной власти, однако после уличных боёв вынужден был отправиться на Дон вместе с юнкерами киевских военных училищ (Октябрьское вооружённое восстание в Киеве). Образованная ещё в марте 1917 года киевская Центральная Рада, сначала выступившая в союзе с большевиками, 7 ноября 1917 года провозгласила образование Украинской Народной Республики, оговорив, однако, намерение «не отделяться от Российской Республики», помочь ей «стать федерацией равных, свободных народов». УНР приступила к созданию собственной армии, захватила штабы Юго-Западного и Румынского фронтов, разгоняла советы, препятствовала продвижению красных частей через территорию Украины на Дон против Каледина и отказалась препятствовать продвижению туда же контрреволюционных частей с фронта. 3 декабря 1917 года СНК признал право Украины на самоопределение, при этом уже 6 декабря образовал первый в Гражданской войне фронт, а 11 декабря в Харькове украинские большевики созвали Всеукраинский съезд Советов, который «принял на себя всю полноту власти на Украине», избрав украинский ЦИК. 8 февраля Киев после жестокого пятидневного артиллерийского обстрела был взят красными войсками, применившими в ходе штурма мостов и береговых укреплений отравляющие газы. За несколько дней пребывания красных в городе было расстреляно не менее 2 тысяч человек, в основном русских офицеров. 9 февраля делегация УНР подписала сепаратный мирный договор с Германией и её союзниками в обмен на поставки продовольствия.

18 (31) декабря 1917 года СНК признал независимость Финляндии, однако уже 27 января в Финляндии началось восстание красных, поддержанное Советской Россией. Позднее, 29 августа 1918 года, СНК издал декрет, которым аннулировались договоры царской России конца XVIII века с Австрией и Германией о разделе Польши и признавалось право польского народа на независимое и самостоятельное существование. В Закавказье реакцией на Октябрьскую революцию стало образование в Тифлисе 15 (28) ноября 1917 года «Закавказского Комиссариата», созданного представителями депутатами, избранными в Учредительное собрание, а также деятелями ведущих местных партий. В Туркестане ещё в сентябре 1917-го исполком Ташкентского Совета осуществил вооружённое восстание и сверг власть представителей Временного правительства. Однако мусульманское население региона советскую власть не поддерживало.

 Вооружённые силы 
Ставший главкомом после бегства Керенского генерал Н. Н. Духонин отказался подчиняться советскому правительству, 19 ноября освободил из Быховской тюрьмы (в Могилевской губернии) генералов Корнилова и Деникина (которые отправились на Дон), отказался от помощи сосредоточенных в Ставке ударных батальонов и приказал им двигаться из Могилёва на Дон, а 20 ноября был смещён большевиками и убит разъярёнными солдатами.

10 ноября 1917 года Совнарком принял декрет «О постепенном сокращении численности армии». Согласно ему в бессрочный запас увольнялись солдаты призыва 1899 года, затем до конца декабря 1900 и 1901 годов. Поспешность в проведении демобилизации была вызвана массовым самовольным уходом солдат с фронта, начавшимся после объявления первых декретов Советской власти, особенно «Декрета о земле». Остановить дезертирство в этот период было некому: офицерский корпус повсеместно отстранялся от командования, большевистские ревкомы и большевизированные солдатские комитеты боролись за власть, одновременно проводя демократизацию и заключая локальные перемирия с противником.

 Белая армия 
Исследователи отмечают процессы расслоения, которые происходили к моменту Октябрьской революции в рядах старой армии: последняя в процессе своего развала выделяла кадры не только для будущей красной армии, но и для антибольшевистских армий. Ударные части, национальные формирования, часть казачьих войск, высшие штабы, офицерские общества, возникшие в дни Февральской революции, — все эти организации в большинстве своём представляли силу, враждебную Октябрьской революции.

Помимо освобождённых из Быхова генералов, корниловцев с Юго-Западного фронта, юнкеров из Москвы и Киева и т. д., на Дон переправлялись и члены созданной ещё до Октябрьской революции Алексеевской организации из Петрограда. 25 декабря 1917 года в Новочеркасске для борьбы с большевиками была создана Добровольческая армия. Однако поскольку атаман Каледин не пользовался поддержкой среди возвращающихся с фронта казаков, уставших от войны, Добровольческой армии пришлось уйти на Кубань (Первый Кубанский поход). Атаман Каледин после потери Ростова и Новочеркасска в феврале 1918 года застрелился, а при штурме Екатеринодара в марте 1918 года погиб Л. Г. Корнилов. Также  добровольческий отряд во главе с походным атаманом Войска Донского генерал-майором П. Х. Поповым численностью 1727 человек боевого состава ушёл из Новочеркасска в Сальские степи (см. Степной поход). Этим походом началась вооруженная борьба донского казачества против Красной Армии.

В феврале 1918 года с Румынского фронта на Дон двинулась также бригада полковника Дроздовского, совершившая 1200-километровый переход и в апреле с ходу взявшая Новочеркасск, тем самым оказав помощь донским казакам, к тому времени восставшим против советской власти, а затем присоединившаяся к Добровольческой армии.

Атаман Оренбургского казачьего войска Александр Дутов 26 октября 1917 года подписал приказ о непризнании на территории Оренбургского казачьего войска власти большевиков. Таким образом, он взял под свой контроль стратегически важный регион, перекрывавший сообщение центра страны с Туркестаном и Сибирью. Тем временем преданные Советской власти войска начали наступление на Оренбург. После тяжёлых боёв численно превосходящие дутовцев отряды красной гвардии, под командованием В. К. Блюхера 31 января 1918 года в результате совместных действий с большевистским подпольем захватили Оренбург. А. Дутов решил не покидать территорию Оренбургского войска и отправился в центр 2-го военного округа — Верхнеуральск, находившийся вдали от крупных дорог, рассчитывая там продолжить борьбу и мобилизовать новые антибольшевистские силы. В марте Верхнеуральск был также взят Красной армией, после чего казачье правительство обосновалось в станице Краснинской, где к середине апреля попало в окружение. 17 апреля 1918 года, прорвав окружение силами четырёх партизанских отрядов и офицерского взвода, А. Дутов вырвался из Краснинской и ушёл в Тургайские степи.

 Красная армия 

Одновременно с демобилизацией старой армии Совнарком предпринимал усилия по созданию новой, добровольческой армии. 15 января 1918 г. В. И. Ленин подписал декрет о создании Красной армии, 29 января — Красного флота. В действующей армии организованная большевизированными солдатскими комитетами и ревкомами кампания по записи добровольцев в новые вооружённые силы не принесла ощутимых результатов. Так, по подсчётам исследователя П. А. Голуба, фронт дал к весне 1918 г. только около 70 тысяч добровольцев, что равнялось приблизительно одному проценту (как известно, осенью 1917 г. в действующей армии находилось около 7 млн человек). Боевые качества добровольческой Красной армии были низкими, поскольку формировалась она из совершенно разнородных элементов — частей старой армии, отрядов красногвардейцев и матросов, крестьянских ополчений — и в ней царила партизанщина (выборность командиров, коллективное командование и митинговое управление, когда на митингах бойцы обсуждали вопросы проведения операций). Тем не менее первым частям Красной армии за счёт поддержки населения, подавляющего численного превосходства и хорошего снабжения боеприпасами со складов старой армии удалось подавить очаги антибольшевистского сопротивления, в частности — установить Советскую власть на Дону и Кубани, удержать Екатеринодар (после 7 декабря 1920 года именовался Краснодар), который пыталась захватить Добровольческая армия.

На сторону Ленина встали 40 тыс. латышских стрелков, сыгравших важную роль в установлении власти большевиков по всей России.

22 апреля 1918 года декретом ВЦИК «О порядке замещения должностей в Рабоче-Крестьянской Красной Армии» была отменена выборность командного состава. В связи с невозможностью обеспечить комплектование командным составом исключительно по классовому признаку, потребовалось привлечение в её ряды офицеров старой армии — «военспецов». Для осуществления политического контроля в Красной армии в марте-апреле 1918 года был учреждён институт военных комиссаров. Так в систему организации РККА был введён принцип двуначалия. 29 мая 1918 года после принятия постановления ВЦИК «О принудительном наборе в Рабоче-Крестьянскую Красную Армию» на основе всеобщей воинской повинности (мобилизации) начинается создание регулярной Красной армии, численность которой осенью 1918 года составила 800 тысяч человек, к началу 1919 года — 1,7 млн, к декабрю 1919 года — 3 млн, а к 1 ноября 1920 — 5,5 млн.

Видные военачальники Красной армии:

 Другие вооружённые формирования 

 Разгон Учредительного собрания 

Выборы во Всероссийское учредительное собрание, намеченные ещё Временным правительством на 12 ноября 1917 г., показали, что большевиков поддерживает менее четверти проголосовавших. Заседание открылось 5 января 1918 года в Таврическом дворце в Петрограде. Социалисты во главе с эсерами и поддержавшие их беспартийные депутаты, не примирившись с узурпацией власти большевиками, намеревались сформировать новое правительство вместо Совнаркома, в котором были бы представлены все демократические силы и отсутствовали бы лидеры большевиков Ленин и Троцкий. После отказа эсеров обсуждать «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», объявлявшую Россию «Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов», большевики, левые эсеры и некоторые делегаты национальных партий покинули заседание. Это лишило собрание кворума, а его постановления — легитимности. Тем не менее, оставшиеся депутаты под председательством лидера эсеров Виктора Чернова продолжили работу и приняли постановления об отмене декретов II съезда Советов и образовании Российской демократической федеративной республики.

5 января в Петрограде и 6 января в Москве были расстреляны митинги в поддержку Учредительного собрания. 6 января по решению Ленина большевики разогнали Учредительное собрание и начали репрессии против своих бывших товарищей по борьбе с самодержавием: социалистические партии были объявлены контрреволюционными, их газеты закрывались, их лидеры и активисты арестовывались. Единственной политической силой, которая поддержала разгон Учредительного собрания, были левые эсеры, чьи представители ещё в декабре получили три места в Совнаркоме. Разгон всенародно избранного Учредительного собрания под предлогом его «контрреволюционности» ярко обнаружил стремление большевиков любыми способами удержать захваченную власть и тем поколебал симпатии к большевикам среди крестьян и части рабочих, вызвал рост враждебности к ним среди интеллигенции, мелкой и средней городской буржуазии.

18 января III Всероссийский Съезд Советов одобрил декрет о роспуске Учредительного собрания и принял решение об устранении из законодательства указаний на временный характер правительства («впредь до созыва Учредительного собрания»). Восстановление Учредительного собрания стало одним из лозунгов Белого движения.

 Брестский мир. Интервенция Центральных держав 

Большевики шли к власти с лозунгом «мир без аннексий и контрибуций», что означало сохранение довоенных границ. Но на это предложение не откликнулась ни одна из воюющих сторон.

 в Брест-Литовске советским правительством было заключено соглашение о перемирии с Германией и её союзниками.  начались переговоры о мире.  советской делегации были переданы предложения, предусматривавшие значительные территориальные уступки со стороны России. Германия тем самым предъявила свои претензии на обширные территории России, располагавшие большими запасами продовольствия и материальными ресурсами. В большевистском руководстве произошёл раскол. Ленин категорически выступал за удовлетворение всех требований Германии. Троцкий предлагал затягивать переговоры. Левые эсеры и некоторые большевики предлагали не заключать мир и продолжать войну с немцами, что не только вело к конфронтации с Германией, но и подрывало позиции большевиков внутри России, поскольку их популярность в солдатских массах строилась на обещании выхода из войны.  руководитель советской делегации Лев Троцкий прервал переговоры под лозунгом «Ни мира, ни войны: мир не подписываем, войну прекращаем, а армию демобилизуем», и 18 февраля германские и австро-венгерские войска начали наступление по всей линии фронта. Одновременно Центральные державы ужесточили условия мира. 3 марта советская делегация была вынуждена подписать Брестский мирный договор, по которому Россия потеряла около 1 млн км² (включая Украину) и обязывалась демобилизовать армию и флот, передать Германии корабли и инфраструктуру Черноморского флота, выплатить контрибуцию в размере 6 млрд марок, признать независимость Украины, Белоруссии, Литвы, Латвии, Эстонии и Финляндии. IV Чрезвычайный съезд Советов, контролируемый большевиками, несмотря на сопротивление «левых коммунистов» и левых эсеров, расценивавших заключение мира как предательство интересов «мировой революции» и национальных интересов, ввиду полной неспособности советизированной старой армии и Красной армии противостоять даже ограниченному наступлению германских войск и необходимости в передышке для укрепления большевистского режима 15 марта 1918 ратифицировал Брестский мирный договор.

Однако основная масса населения, даже смертельно устав от тягот войны и требуя мира, не смогла примирить свои патриотические чувства с расчётами большевиков на грядущую мировую революцию. Заключение сепаратного мира с Германией, уступка ей значительной территории и выплата больших денежных сумм были восприняты как невыполнение большевиками их обещаний и как предательство национальных интересов России.

Тем временем уже к апрелю 1918 года с помощью немецких войск буржуазное правительство Финляндии восстановило контроль над всей территорией государства. Немецкая армия ликвидировала советскую власть в оккупированной Прибалтике.

К концу апреля вся территория Украины (и часть прилегающих российских территорий) оказалась под контролем немецкой и австро-венгерской армий. 29 апреля на Украине произошёл переворот, в результате которого при поддержке германской оккупационной армии к власти пришёл гетман Скоропадский. Гетман ликвидировал Центральную раду и её учреждения, земельные комитеты, упразднил республику и все революционные реформы. УНР была преобразована в Украинскую державу с полумонархическим диктаторским правлением гетмана — верховного руководителя государства, армии и судебной власти.

Белорусская Рада совместно с корпусом польских легионеров Довбор-Мусницкого в ночь с 19 на 20 февраля заняла Минск и открыла его для немецких войск. С разрешения немецкого командования Белорусская Рада создала правительство Белорусской Народной Республики во главе с Р. Скирмунтом и, аннулировав декреты советской власти, объявила об отделении Белоруссии от России (до ноября 1918 года).

Немецкие войска, войдя в Донскую область, 1 мая заняли Таганрог, 8 мая — Ростов-на-Дону. К этому времени Донская область была охвачена начавшимся в конце марта антибольшевистским восстанием под руководством генерала Краснова. 10 мая восставшие казаки совместно с подошедшим из Румынии отрядом Дроздовского заняли столицу Донского войска, Новочеркасск. К середине мая область была полностью очищена от большевиков. Краснов, избранный атаманом Всевеликого Войска Донского, заключил союз с Германией и стал получать у неё оружие со складов бывшего русского Юго-Западного фронта в обмен на продовольствие. Как отмечал генерал Краснов: «Деникину легко, конечно, меня обвинять в поддержке немцев, но вот оружие от меня Деникин берёт, хотя я его выкупаю за хлеб у немцев со складов Юго-Западного фронта бывшей Российской армии»
Турецкие и германские войска вторглись в Закавказье. Закавказская демократическая федеративная республика прекратила своё существование, разделившись на три части.

Занятие Украины чрезвычайно расширило экономическую базу Центральных держав, особенно Германии, и обеспечило им выгодные стратегические фланговые позиции на случай возрождения под влиянием усилий Антанты нового противогерманского Восточного фронта. Германия, признавая советское правительство, оказывала поддержку антибольшевистским организациям и группировкам, в первую очередь на Дону, в Грузии и Прибалтике, что в сильной степени затрудняло положение России.

 Начало интервенции стран Антанты на севере 

В конце февраля 1918 года британский контр-адмирал Кемп предложил мурманскому Совету высадить в Мурманске британские войска для защиты города и железной дороги от возможных нападений немцев и белофиннов. Троцкий, занимавший пост наркома иностранных дел, дал указание принять помощь союзников. В результате, сразу после заключения Брестского мирного договора, Мурманский Совет заключил соглашение с союзниками о военной помощи, и в марте 1918 года в Мурманске началась высадка сначала британских, а затем и французских десантов.

 Введение продовольственной диктатуры 
После разгона Учредительного собрания и подписания Брестского мира наиболее резкий рост враждебности к большевикам среди крестьянского населения вызвала их продовольственная политика. Получившие помещичью землю крестьяне зернопроизводящих губерний (особенно Украины и Юга России) считали несправедливым сохранение введённой Временным правительством государственной хлебной монополии, позволявшей государству скупать зерно по низким ценам в условиях обесценивания бумажных денег и инфляции. Зажиточная верхушка деревни («кулаки») и середняки ожидали от большевиков разрешения свободной торговли и одновременно продавали зерно по спекулятивным ценам, наживаясь на голоде населения городов и зернопотребляющих губерний.

Оккупация германо-австрийскими войсками Украины и продвижение их на территорию Донской области привели к прекращению подвоза зерна в центральные губернии России с Украины и ухудшили возможности его доставки с Дона и Кубани. Резко сократилась продажа хлеба в городах, выросли очереди, поднялись панические настроения. По городам прокатились стихийные голодные бунты, направленные против местных органов Советской власти. Стихийное недовольство населения и страх перед надвигавшимся голодом пытались использовать противники большевиков.

Для решения резко обострившейся продовольственной проблемы в мае 1918 года Народный комиссариат по продовольствию (Наркомпрод) был наделён неограниченными чрезвычайными полномочиями по закупке хлеба по низким государственным ценам, свободная торговля была запрещена, и были введены карательные меры против лиц, скрывающих хлебные «излишки» и отказывающихся продавать зерно государству по установленным им низким ценам. Это означало введение продовольственной диктатуры. Рабочие крупных городов, наиболее страдающих от голода, по собственному почину начали формировать вооружённые продовольственные отряды (продотряды) и направлять их в деревни за продовольствием. Эта инициатива была поддержана Совнаркомом.

В июне, когда в результате восстания Чехословацкого корпуса прекратился подвоз хлеба из Сибири и некоторых районов Поволжья, продовольственное положение ещё более обострилось. В этих условиях сохранение хлебной монополии и диктаторские методы её проведения оказались единственным способом спасения населения городов и основной части сельского населения потребляющих губерний от голода.

Однако сопротивление зажиточного крестьянства хлебной монополии росло, и единственной социальной опорой большевиков в деревне стали беднейшие крестьяне и батраки, экономически и политически зависимые от зажиточной части деревни. В июне советское правительство приступило к организации комитетов бедноты (комбедов), которые стали чрезвычайными органами власти в деревне. Большевики направляли деятельность комбедов против зажиточных крестьян, имеющих зерно, предназначенное для продажи. При этом учитывались и использовались как ненависть бедноты к богатым односельчанам («мироедам»), так и её заинтересованность в получении части конфискованного хлеба и перераспределении бывших помещичьих земель, лучшая и большая часть которых была захвачена кулаками. За лето комбеды с помощью продотрядов и частей Красной армии собрали достаточно зерна, чтобы поддержать полуголодное существование городов и потребляющих губерний. Конфискованные у кулаков земля, скот и инвентарь распределялись между бедняками.

Сняв остроту продовольственной проблемы, комбеды, однако, оттолкнули от большевистской власти середняков, которые в насильственных мерах против зажиточной верхушки увидели угрозу своим собственным интересам. В итоге середняки поддержали кулачество в его борьбе против большевиков, и в зернопроизводящих губерниях на борьбу против советской власти поднялась основная масса сельского населения. Против большевиков выступила самая активная сила — бывшие фронтовики, поддержавшие их в октябре 1917 года. Одновременно росла популярность левых эсеров, которые выступили как против Брестского мира, так и против конфискаций, продотрядов и комбедов.

 Май — ноябрь 1918 

 Восстание Чехословацкого корпуса. Развёртывание войны на Востоке 

Уже в 1917 году Великобритания, Франция и Италия приняли решение о поддержке антибольшевистских сил, Черчилль призвал «задушить большевизм в колыбели». 22 декабря конференция представителей стран Антанты в Париже признала необходимым поддерживать связь с антибольшевистскими правительствами Украины, казачьих областей, Сибири, Кавказа и Финляндии и открыть им кредиты. 23 декабря было заключено англо-французское соглашение о разделе сфер будущих военных действий в России: в зону Великобритании вошли Кавказ и казачьи области, в зону Франции — Бессарабия, Украина и Крым; Сибирь и Дальний Восток рассматривались как сфера интересов США и Японии.

Чехословацкий корпус (40-45 тысяч человек) был сформирован на территории России в годы Первой мировой войны, в основном из пленных чехов и словаков — бывших военнослужащих австро-венгерской армии, выразивших желание участвовать в войне против Германии и Австро-Венгрии. На основании декрета французского правительства об организации автономной Чехословацкой армии во Франции, Чехословацкий корпус с 15 января 1918 года был формально подчинён французскому командованию, и с началом германского наступления эвакуировался с Украины на территорию Советской России и направился во Владивосток, откуда его планировалось вывезти по морю в Западную Европу для продолжения боевых действий на стороне Антанты. 21 мая под давлением Германии большевики приняли решение о полном разоружении и расформировании чехословацких эшелонов. После столкновения в Челябинске чехословаки под командованием русских офицеров разгромили брошенные против них силы Красной гвардии, чем создали благоприятную ситуацию для ликвидации советских органов власти в Поволжье, на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке.

8 июня 1918 года в захваченной эсерами Самаре был создан Комитет Учредительного собрания (Комуч). Он объявил себя временной революционной властью, которая должна была, по замыслу его создателей, распространившись на всю территорию России, передать управление страной законно избранному Учредительному собранию. На территории, подвластной Комучу, в июле были денационализированы все банки, объявлена денационализация промышленных предприятий. Комуч создал собственные вооружённые силы — Народную армию. Одновременно, 23 июня, в Омске было сформировано Временное Сибирское правительство, объединившееся с Комучем 23 сентября в Временное Всероссийское правительство (Уфимскую директорию). Народная армия Комуча во главе с подполковником В. О. Каппелем развернула наступление в Поволжье, наибольшим успехом которого стало взятие Казани 7 августа.

Сразу после взятия Казани Каппель безуспешно настаивал на дальнейшем наступлении на Москву через Нижний Новгород, где находилась вторая часть золотого запаса России, поскольку долговременная позиционная оборона в ситуации, сложившейся сразу после взятия Казани, не представлялась возможной. Его оппоненты же, включая чехословаков, предпочли сконцентрироваться на обороне занятых рубежей.

В сентябре 1918 войска советского Восточного фронта, сосредоточив под Казанью 11 тысяч штыков и сабель против 5 тысяч у противника, перешли в наступление. После ожесточённых боёв они 10 сентября захватили Казань, и прорвав фронт, заняли затем 12 сентября Симбирск, 7 октября — Самару, нанеся тяжёлое поражение Народной армии КОМУЧа. Ситуация на фронте кардинально изменилась — к осени 1918 года отряды Народной армии уже не могли сдержать многократно превосходившие их силы Красной армии.

7 августа 1918 года вспыхнуло рабочее восстание на оружейных заводах в Ижевске, а затем в Воткинске, где повстанцы сформировали собственное правительство и армию в 35 тысяч штыков. Это восстание, подготовленное Союзом фронтовиков и местными эсерами, продолжалось с августа по ноябрь 1918Лотков С. Н. Камско-воткинский завод и его рабочие  // «Вестник Общества русских ветеранов Великой войны» — Сан-Франциско, июль—декабрь 1941. — № 179−181.. 7 ноября под ударами Особой и 2-й Сводной дивизий красных, состоявших из балтийских матросов, латышей и бывших военнопленных мадьяр, пал восставший Ижевск, а 13 ноября — Воткинск.

Иностранная интервенция на Дальнем Востоке началась 5 апреля 1918 года. В ночь с 4 на 5 апреля «неизвестные лица» совершили вооруженное нападение с целью ограбления на отделение японской торговой конторы «Исидо», расположенной во Владивостоке. В ходе этой бандитской акции злоумышленниками были убиты два японских гражданина. В этот же день со стоявших на рейде кораблей военно-морских сил Японии и Великобритании высадились две роты японских пехотинцев и полурота английской морской пехоты под предлогом защиты иностранных подданных. На следующий день десантировался отряд из 250 японских моряков, к октябрю их было 73 тысячи. Не встречая никакого сопротивления, они захватили опорные пункты города, остров Русский с его крепостными укреплениями, артиллерийскими батареями, военными складами и казармами.
К концу года общая численность войск интервентов, включая чехословацких легионеров, поднявших мятеж против советской власти и американских военнослужащих, возросла до 150 тысяч. По американским данным, на 15 сентября 1919 года интервенционистские силы Антанты на Дальнем Востоке насчитывали в своих рядах более 60 тысяч японских, 9 тысяч американских, 1500 британских, 1500 итальянских, 1100 французских и 60 тысяч чехословацких солдат и офицеров. Кроме того, имелись «белые» китайские, румынские и польские воинские части.

Начало высадки интервентов послужило сигналом казакам атаманов Семенова, Калмыкова и Гамова для возобновления боевых действий. В течение короткого времени объединёнными усилиями им удалось разгромить немногочисленные силы Центросибири и Дальсовнаркома. Семеновцы, поддерживаемые японскими войсками, совместно с чехами 1 сентября 1918 взяли Читу, отрезав всю Восточную Сибирь и Дальний Восток от европейской части России.

Восстание Чехословацкого корпуса и его поддержка эсерами привели к тому, что 14 июня 1918 года ВЦИК постановил исключить из состава ВЦИК и местных Советов эсеров (правых и центра) и меньшевиков.

 Восстания в центральной России 

В первое время после Октябрьской социалистической революции левые эсеры совместно с большевиками участвовали в создании Красной армии, в работе Всероссийской чрезвычайной комиссии (ВЧК).

Разрыв произошёл в феврале 1918 года, когда на заседании ВЦИК левые эсеры проголосовали против подписания Брестского мира, а затем, на IV Чрезвычайном съезде Советов — и против его ратификации. Не сумев настоять на своём, левые эсеры вышли из состава Совнаркома и объявили о расторжении соглашения с большевиками.

В связи с принятием Советской властью декретов о комитетах бедноты, уже в июне 1918 года ЦК партии левых эсеров и III съезд партии постановил использовать все доступные средства для того, чтобы «выпрямить линию советской политики». На V Всероссийском съезде Советов в начале июля большевики, несмотря на противодействие левых эсеров, находившихся в меньшинстве, приняли первую Советскую конституцию, закрепив в ней идеологические принципы нового политического режима. Основной его задачей было «установление диктатуры городского и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в форме могучей Всероссийской Советской государственной власти с целью полного сокрушения буржуазии». По этой Конституции, рабочие могли послать от равного числа избирателей в 5 раз больше делегатов, чем крестьяне (при этом городская и сельская буржуазия, помещики, чиновники и духовенство вообще были лишены избирательных прав на выборах в Советы). Представляя интересы прежде всего крестьянства и являясь принципиальными противниками диктатуры пролетариата, левые эсеры перешли к активным действиям.

6 июля левый эсер Яков Блюмкин убил в Москве германского посла Мирбаха, что послужило сигналом к началу левоэсеровского восстания в Москве, имевшего целью свержение Совнаркома и разрыв договорных отношений между Германией и РСФСР. 10 июля в поддержку своих соратников попытался поднять восстание против большевиков командующий Восточным фронтом РККА левый эсер Михаил Муравьёв, но его со всем штабом под предлогом переговоров заманили в ловушку и застрелили. Подавление восстаний левых эсеров привело к окончательному установлению однопартийной диктатуры большевистской партии. Резолюция V Всероссийского съезда Советов от 10 июля 1918 года хотя и не запрещала партию левых эсеров, но требовала исключения из состава Советов тех левых эсеров, которые одобряют «авантюру своего Центрального комитета». К концу 1918 года в составе 34 уездных Советов осталось 160 левоэсеровских депутатов из 805, а на губернских съездах Советов они составили менее одного процента. 

Параллельно в ночь на 6 июля началось ярославское восстание, организованное Союзом защиты Родины и Свободы Бориса Савинкова, а 8 июля — рыбинское и муромское восстания. К 21 июля все восстания были подавлены.

 Начало красного террора 

По мере обострения ситуации в стране большевики усиливали репрессии против реальных и потенциальных противников. В ночь на 13 июня 1918 года в Перми был убит Великий князь Михаил Александрович. В Екатеринбурге в ночь на 17 июля был расстрелян содержавшийся там под арестом бывший император Николай II с семьёй. Почти одновременно с расстрелом царской семьи было совершено убийство великих князей, находившихся в ссылке в городе Алапаевске, в 140 километрах от Екатеринбурга.

30 августа было совершено покушение на Ленина, был убит председатель Петроградской ЧК Урицкий. В ответ на террористические акты против большевистских руководителей большевиками был объявлен красный террор. ВЧК и её местные органы арестовывали и объявляли заложниками известных политических и общественных деятелей, генералов и офицеров, представителей дворянства, буржуазии, интеллигенции и духовенства, которых расстреливали в случае контрреволюционных выступлений и нападений на представителей Советской власти. По приговорам ВЧК беспощадно уничтожались те, кто не только делом, но и словом боролся против Советской власти, причём во многих случаях вина устанавливалась на основании одного лишь социального происхождения. Началась организация лагерей для «классовых врагов» (к концу 1920 г. было создано более 100 лагерей, в которых содержалось около 75 тыс. человек). Красный террор стал массовым средством истребления «классово чуждых элементов» и устрашения населения. Постепенно в деятельности государственного аппарата большевиков неупорядоченные чрезвычайные меры вытеснялись централизованными диктаторскими методами управления и организованным террором против всех социальных групп и отдельных лиц, так или иначе сопротивлявшихся новой власти.

 Белый террор 

Белый террор — совокупность крайних форм репрессивной политики антибольшевистских сил во время Гражданской войны (1917—1922), включающих принятие органами власти репрессивных актов и их практическую реализацию в виде радикальных мер, направленных против представителей советской власти, большевиков и сочувствующих им сил.

Согласно общепризнанной точке зрения, первые акции «белого террора» отмечались во время антибольшевистского Ярославского восстания в июле 1918 года.

 Развёртывание войны на Юге 

Уже в конце марта на Дону началось антибольшевистское восстание казаков под руководством генерала Краснова, в результате которого к середине мая Донская область была полностью очищена от большевиков. В западную часть Донской области вошли немецкие части. Краснов предоставлял нуждающейся в продовольствии германской армии выращенный в Донской области хлеб, в обмен получая оружие с попавших в распоряжение немцев складов бывшего русского Юго-Западного фронта. Донская армия, численность которой к середине июля составила 50 тысяч человек, предприняла несколько неудачных попыток взять Царицын.

В июне 8-тысячная Добровольческая армия начала свой Второй Кубанский поход на Кубань. Генерал А. И. Деникин последовательно наголову разбил под Белой Глиной и Тихорецкой 30-тысячную армию Калнина, затем в ожесточённом сражении под Екатеринодаром — 30-тысячную армию Сорокина. К концу августа территория Кубанского войска была полностью очищена от большевиков, белыми были заняты Кубанская область, Черноморье и большая часть Ставропольской губернии. Численность Добровольческой армии достигла 40 тысяч штыков и сабель. Но ей всё ещё противостояла Таманская армия.

8 июня Закавказская демократическая федеративная республика распалась на 3 государства: Грузию, Армению и Азербайджан. В Грузии высадились германские войска; Армения, потеряв большую часть территории в результате турецкого наступления, заключила мир. В Азербайджане из-за неспособности организовать оборону Баку от турецко-мусаватистских войск большевистско-левоэсеровская Бакинская коммуна 31 июля передала власть меньшевистскому Центрокаспию и бежала из города.

В Туркестане красным в основном удавалось удерживать свои позиции. Восстание рабочих-железнодорожников в Асхабаде (Закаспийская область) летом 1918 года и антибольшевистское восстание в Ташкенте в январе 1919 года были подавлены.

 Ноябрь 1918 — март 1919 

 Вывод германских войск. Наступление Красной армии на запад 

В ноябре 1918 года резко изменилось международное положение. После успеха решающего наступления Антанты на Западном фронте и Ноябрьской революции Германская империя и её союзники потерпели поражение в Первой мировой войне. В соответствии с секретным протоколом к Компьенскому перемирию от 11 ноября 1918 года германские войска должны были оставаться на территории России до прибытия войск Антанты, однако, по договорённости с германским командованием территории, с которых выводились германские войска, начала занимать Красная Армия, и только в некоторых пунктах германские войска были заменены войсками Антанты. 31 января франко-греческие войска высадились на юге Украины и заняли Одессу, Херсон и Николаев.

Впрочем, кроме батальона греков, участвовавшего в боях с отрядами атамана Григорьева под Одессой, остальные войска Антанты, так и не приняв боя, в апреле 1919 года эвакуировались из Одессы и Крыма. Французский военный флот был выведен из Чёрного моря к маю 1919 года в результате мятежа, поднятого матросами на нескольких кораблях с требованием прекратить интервенцию.

На территориях, отошедших Германии по Брестскому миру, возникли государства: Эстония, Латвия, Литва, Белоруссия, Польша, Украина, которые позднее, лишившись немецкой поддержки, переориентировались на Антанту и начали формирование собственных армий. Советское правительство отдало приказ о выдвижении своих войск для занятия территорий Украины, Белоруссии и Прибалтики. Для этих целей в начале 1919 был создан Западный фронт (командующий Д. Н. Надёжный) в составе 7-й, Латвийской, Западной армий и Украинский фронт (командующий В. А. Антонов-Овсеенко), в состав которого вошли три Украинские советские армии, сформированные на Украине преимущественно из повстанческих отрядов. Красная Армия к середине января 1919 года заняла большую часть Прибалтики и Белоруссии, и там были созданы советские правительства. Одновременно польские войска выдвинулись для захвата Литвы и Белоруссии.

На Украине Украинские советские войска в декабре 1918 — январе 1919 гг. заняли Харьков, Полтаву, Екатеринослав, 5 февраля 1919 года — Киев. Остатки войск УНР под командованием С. В. Петлюры отошли в район Каменец-Подольска. 6 апреля 1919 года повстанцы атамана Григорьева, перешедшего на сторону большевиков, заняли Одессу; к концу апреля 1919 года советские войска овладели Крымом. В планы советского командования входили наступление на Бессарабию и поход на помощь Венгерской Советской Республике, но в связи с переходом атамана Григорьева на сторону врагов советской власти и начавшимся наступлением белых на Южном фронте Украинский фронт был в июне расформирован, и к осени красные оставили Украину.

 Приход к власти адмирала Колчака 

Неспособность организовать сопротивление большевикам вызвало недовольство белогвардейцев эсеровским правительством. 18 ноября в Омске группой офицеров был совершён переворот, в результате которого эсеровское правительство было разогнано, а власть передана популярному среди русского офицерства адмиралу Александру Васильевичу Колчаку, которому было присвоено звание Верховного правителя России. Он установил режим военной диктатуры и приступил к реорганизации армии. Власть Колчака была признана союзниками России по Антанте и большинством других белых правительств. В декабре 1918 колчаковские войска перешли в наступление и 24 декабря овладели Пермью (Пермская операция (1918—1919)), однако потерпели поражение под Уфой и вынуждены были прекратить наступление.

На партконференции правых эсеров в феврале 1919 года в Петрограде было принято решение отказаться от попыток свержения советской власти.

 Образование ВСЮР 

В январе 1919 года Краснов попытался третий раз овладеть Царицыном, однако вновь потерпел поражение и вынужден был отступить. Окружаемая Красной армией после ухода немцев со стороны Украины, не видя помощи ни от англо-французских союзников, ни от добровольцев Деникина, под влиянием антивоенной агитации большевиков Донская армия начала разлагаться. Казаки стали дезертировать или переходить на сторону Красной армии — фронт рухнул. Большевики ворвались на Дон. Начался массовый террор против казачества, названный впоследствии «расказачиванием». В начале марта в ответ на истребительный террор большевиков вспыхнуло восстание казаков в Верхнедонском округе, получившее название Вёшенское восстание. Восставшие казаки сформировали армию в 40 тысяч штыков и сабель, включая стариков и подростков, и бились в полном окружении, пока 8 июня 1919 года к ним на помощь не прорвались части Донской армии.

8 января 1919 года Добровольческая армия объединилась с другими белыми армиями юга в состав Вооружённых сил Юга России (ВСЮР), став их основной ударной силой, а её командующий генерал Деникин возглавил ВСЮР. К началу 1919 года Деникину удалось подавить большевистское сопротивление на Северном Кавказе, подчинить себе казачьи войска Дона и Кубани, получить через черноморские порты от стран Антанты большое количество оружия, боеприпасов, снаряжения. Расширение помощи странами Антанты также ставилось в зависимость от признания Белым движением новых государств на территории Российской империи.

В январе 1919 года войска Деникина окончательно разбили 90-тысячную 11-ю армию большевиков и полностью овладели Северным Кавказом. В феврале началась переброска добровольческих войск на север, в Донбасс и Дон, в помощь отступающим частям Донской армии.

Все белогвардейские войска на юге были объединены в Вооружённые Силы Юга России под командованием Деникина, в состав которых вошли: Добровольческая, Донская, Кавказская армии, Туркестанская армия и Черноморский флот.

 Март 1919 — апрель 1920 
Весной 1919 г. Россия вступила в самый тяжёлый этап Гражданской войны. Верховный совет Антанты разработал план очередного военного похода. На сей раз, как отмечалось в одном из секретных документов, интервенция должна была «…выражаться в комбинированных военных действиях русских антибольшевистских сил и армий соседних союзных государств…»
Ведущая роль в предстоящем наступлении отводилась белым армиям, а вспомогательная — войскам малых пограничных государств — Финляндии, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши.

 Сражения на Востоке 

Все белогвардейские войска на востоке были объединены в Восточный фронт под командованием Колчака, в состав которого вошли: Западная, Сибирская, Оренбургская и Уральская армии.

В начале марта 1919 года 107-тысячная армия А. В. Колчака развернула наступление с востока против примерно сопоставимых сил Восточного фронта РККА, намереваясь соединиться в районе Вологды с Северной армией генерала Миллера (Сибирская армия), а основными силами наступать на Москву.

В это же время в тылу Восточного фронта красных начинается мощное крестьянское восстание (Чапанная война) против большевиков, охватившее Самарскую и Симбирскую губернии. Численность восставших достигла 150 тысяч человек. Но плохо организованные и вооружённые повстанцы были к апрелю разгромлены регулярными частями Красной армии и карательными отрядами ЧОН, и восстание было подавлено.

В марте-апреле войска Колчака, взяв Уфу (14 марта), Ижевск и Воткинск, заняли весь Урал и с боями пробивались к Волге, но были вскоре остановлены превосходящими силами Красной армии на подступах к Самаре и Казани. 12 апреля в тезисах о положении на Восточном фронте Ленин выдвинул лозунг «Все на борьбу с Колчаком!» 28 апреля 1919 года красные перешли в контрнаступление, в ходе которого 9 июня заняли Уфу.

После завершения Уфимской операции войска Колчака были на всём фронте оттеснены в предгорья Урала. Председатель Реввоенсовета Республики Л. Д. Троцкий и главком И. И. Вацетис предложили остановить наступление армий Восточного фронта и перейти к обороне на достигнутом рубеже. Центральный Комитет партии решительно отклонил это предложение. И. И. Вацетис был освобождён от занимаемой должности и на пост главкома назначен С. С. Каменев, и наступление на востоке было продолжено, несмотря на резкое усложнение обстановки на юге России. К августу 1919 года красные захватили Екатеринбург и Челябинск.

11 августа из состава советского Восточного фронта был выделен Туркестанский фронт, войска которого в ходе Актюбинской операции 13 сентября соединились с войсками Северо-Восточного фронта Туркестанской республики и восстановили связь Центральной России со Средней Азией.

В сентябре-октябре 1919 года между реками Тобол и Ишим белые попытались вернуть стратегическую инициативу, но кавалерии не удалось прорваться в тылы красных. Колчак начал склоняться к мысли, что Омск надо защищать до последней возможности: потеря столицы лишала смысла всю структуру Всероссийской власти, Ставка и правительство переходили автоматически в статус «странствующих». При этом генерал К. В. Сахаров не организовал ни обороны Омска, ни эвакуации. После этого фронт рухнул, и остатки армии Колчака отошли вглубь Сибири. В ходе этого отступления колчаковскими войсками был совершён Великий Сибирский Ледяной поход, в результате которого они отступили из Западной Сибири в Восточную, преодолев тем самым более 2 тысяч километров, и избежали окружения. Предложение от французского генерала Жанена и всего дипломатического корпуса о взятии золотого запаса под международную опеку, охране и транспортировке во Владивосток Колчаком было воспринято как заламывание непомерной цены за обещанную помощь, он ответил отказом, что, по мнению историка Зырянова, стоило Колчаку жизни: с этого момента иностранные представители утратили к нему всякий интерес.

В это время эсеры организовали в тылу Колчака ряд мятежей, в результате которых им удалось захватить Иркутск, где власть взял эсеровский Политцентр, которому 15 января чехословаки, среди которых были сильны проэсеровские настроения и отсутствовало желание воевать, выдали находившегося под их охраной адмирала Колчака. Перед этим своим последним указом от 4 января 1920 года А. В. Колчак передал полномочия Верховного правителя России А. И. Деникину (в должность вступить отказался), а власть на территории Сибири и Дальнего Востока передал атаману Г. М. Семёнову, которому был присвоен чин генерала. 21 января 1920 года иркутский Политцентр передал Колчака большевистскому ревкому. Адмирал Колчак был расстрелян в ночь с 6 на 7 февраля 1920 года. Спешившие на выручку адмиралу русские части, возглавленные после смерти В. О. Каппеля С. Н. Войцеховским, начали штурм Иркутска, но, узнав о гибели Колчака, отступили от города.

 Сражения на Юге 

Летом 1919 года центр вооружённой борьбы переместился на Южный фронт. Повсеместные крестьянско-казацкие восстания дезорганизовали тыл Красной армии. Особенно большой размах имели Григорьевское восстание, привёдшее к общему военно-политическому кризису УССР в мае 1919 г., и Вёшенское восстание на Дону. На их подавление были брошены крупные силы РККА, в боях с крестьянами-повстанцами солдаты красных часто проявляли нестойкость. В создавшихся благоприятных условиях Добровольческая армия разгромила противостоявшие ей силы большевиков и вышла на оперативный простор. К концу июня она заняла Царицын, Харьков (см. статью Добровольческая армия в Харькове), Александровск, Екатеринослав, Крым. 12 июня 1919 года Деникин официально признал власть адмирала Колчака как Верховного Правителя Русского государства и Верховного Главнокомандующего русских армий.

30 июня был взят Царицын. Барон Врангель настаивал на том, чтобы впоследствии удерживать линию Екатеринослав — Царицын, сосредоточив в районе Харькова 3-4 кавалерийских корпуса для действий по красным тылам вплоть до Москвы, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала Колчака. Однако 3 июля 1919 года Деникин, находясь в Царицыне, издал так называемую «Московскую директиву», и уже 9 июля ЦК партии большевиков опубликовал письмо «Все на борьбу с Деникиным!», назначив на 15 августа начало контрнаступления. В июле лишь разъезд уральских казаков соединился с ВСЮР, а затем войска восточного фронта стали отступать в Сибирь, а 13 сентября в районе станции Мугоджарская войска красного восточного фронта соединились с частями Туркестанской республики, восстановив связь центра страны с Туркестаном.

С целью срыва контрнаступления красных, по тылам их Южного фронта 4-м Донским корпусом генерала К. К. Мамонтова был проведён рейд 10 августа — 19 сентября, на 2 месяца отсрочивший наступление красных. Другой причиной неудачи наступления красных считается неверный выбор направления главного удара: вместо Харькова, куда предлагали наступать Вацетис и Троцкий, главный удар был направлен на Донскую область. В итоге красным удалось лишь выйти на рубеж р. Дон. Тем временем белые армии продолжали наступление: 18 августа был взят Николаев, 23 августа — Одесса, 30 августа — Киев, 20 сентября — Курск, 30 сентября — Воронеж, 13 октября — Орёл. Большевики были близки к катастрофе и готовились к уходу в подполье. Был создан подпольный Московский комитет партии, правительственные учреждения начали эвакуацию в Вологду.

Благодаря дипломатическим усилиям красным удалось снять с запада часть войск, включая латышских и эстонских стрелков, и перебросить их на юг. Из состава Южного фронта красных 30 сентября был выделен Юго-Восточный фронт. Белым стало известно о готовящемся контрударе в левый фланг корниловцам, но Кутепов отверг предложение сконцентрировать все силы в районе Кром и нанести встречный удар, передав северный участок фронта алексеевцам. В результате ожесточённых боёв 15-27 октября белые утратили стратегическую инициативу, но смогли организованно отступить на юг, избежав окружения, хотя одновременно с Орловско-Кромской операцией красные провели на правом фланге наступающих на Москву частей ВСЮР успешную Воронежско-Касторненскую операцию конным корпусом Будённого против казачьих корпусов Мамонтова и Шкуро. С конца сентября части Вооружённых сил Юга России (ВСЮР) были также отвлечены рейдом Махно на Украине в направлении Таганрога. Битва под Перегоновкой, в которой участвовало с каждой стороны по 40 тыс. бойцов, была проиграна белыми. Пополнения, подготовленные для отправки на север, пришлось использовать против Махно.

Затем белые последовательно потеряли Харьков, Киев, Ростов, Одессу. В декабре 1919 года Марковская дивизия почти полностью погибла при отступлении от Харькова перед превосходящими силами красных в бою у села Алексеево-Леоново Области Войска Донского. Юго-восточный фронт был 16 января 1920 года переименован в Кавказский, командующим которым 4 февраля был назначен М. Н. Тухачевский. Была поставлена задача завершить разгром Добровольческой армии генерала Деникина и захватить Северный Кавказ до того, как начнётся война с Польшей. В полосе фронта численность красных войск составляла 50 тысяч штыков и сабель против 46 тысяч у белых.

В начале февраля на Маныче был наголову разбит красный конный корпус Б. М. Думенко, а в результате наступления Добровольческого корпуса 20 февраля белые овладели Ростовом и Новочеркасском. Однако одновременно с наступлением Добровольческого корпуса Ударная группа 10-й армии красных прорвала оборону белых в полосе ответственности неустойчивой и разлагающейся Кубанской армии, и в прорыв была введена 1-я Конная армия для развития успеха на Тихорецкую. Против неё была выдвинута конная группа генерала А. А. Павлова (2-й и 4-й Донские корпуса), которая 25 февраля в ожесточённом сражении под Егорлыцкой (15 тысяч красных против 10 тысяч белых) была разбита, что и решило судьбу битвы за Кубань.

1 марта Добровольческий корпус оставил Ростов-на-Дону, и белые армии стали отходить к реке Кубань. Казачьи части Кубанской армии стали массово сдаваться в плен красным или переходить на сторону «зелёных», что повлекло за собой развал фронта белых, отступление остатков Добровольческой армии в Новороссийск, а оттуда 26-27 марта 1920 года эвакуация морем в Крым. На этот полуостров предлагал отступать ещё из Донбасса Врангель, но Деникин отказал по той причине, что это будет воспринято как предательство добровольцами казаков. Главным итогом Северо-Кавказской стратегической наступательной операции явился окончательный разгром главной группировки Вооружённых сил Юга России.

Деникин 4 апреля 1920 года оставил пост Главнокомандующего ВСЮР, передал командование генералу барону П. Н. Врангелю и в тот же день на английском линейном корабле «Император Индии» отбыл вместе со своим другом, соратником и бывшим начальником штаба Главнокомандующего ВСЮР генералом И. П. Романовским в Англию с промежуточной остановкой в Константинополе, где последний был застрелен в здании русского посольства в Константинополе поручиком М. А. Харузиным — бывшим сотрудником контрразведки ВСЮР.

 Наступление Юденича на Петроград 

5 июня 1919 года Н. Н. Юденич был назначен А. Колчаком главнокомандующим всеми российскими сухопутными и морскими вооружёнными силами, действовавшими против большевиков на Северо-Западном фронте.
11 августа 1919 в Таллине было создано Правительство Северо-Западной области, которое в тот же день под нажимом англичан, обещавших вооружение и снаряжение для армии, признало государственную независимость Эстонии и в дальнейшем вело переговоры с Финляндией. Однако общероссийское правительство Колчака отказалось рассматривать сепаратистские требования финнов и прибалтов. На запрос Юденича о возможности исполнения требований Маннергейма (включавших требования о присоединении к Финляндии района Печенгского залива и западной Карелии), с которыми Юденич, в основном, был согласен, Колчак ответил отказом.

Белые предприняли два наступления на Петроград: весной и осенью 1919 года.
В результате майского наступления (см. Наступление Северного корпуса) Северным корпусом были заняты Гдов, Ямбург и Псков, но к 26 августа в результате контрнаступления красных, 7-й и 15-й армий Западного фронта белые были вытеснены из этих городов.
Тогда же 26 августа в Риге представителями Белого движения, прибалтийских стран и Польши было принято решение о совместных действиях против большевиков и наступлении на Петроград 15 сентября. Однако, после предложения советским правительством (31 августа и 11 сентября) начать мирные переговоры с прибалтийскими республиками на основе признания их независимости, Юденич лишился помощи этих союзников.

Осеннее наступление Юденича на Петроград (см. Наступление Северо-Западной армии осенью 1919 года) было неудачным, Северо-Западная армия была вытеснена в Эстонию, где после подписания между РСФСР и Эстонией Тартуского мирного договора 15 тысяч солдат и офицеров Северо-Западной Армии Юденича были сначала разоружены, а затем 5 тысяч из них — схвачены и отправлены в концлагеря.

 Сражения на Севере 

Ещё 6 марта 1918 года немногочисленный английский десант — две роты морских пехотинцев — высадился в Мурманске для предотвращения захвата немцами огромного количества военных грузов, поставленных союзниками в Россию, но никаких враждебных действий против советской власти не предпринял (до 30 июня). В ночь на 2 августа 1918 года организация капитана 2-го ранга Чаплина (около 500 человек) свергла советскую власть в Архангельске, 1-тысячный красный гарнизон разбежался без единого выстрела. Власть в городе перешла к местному самоуправлению и началось создание Северной армии. Затем в Архангельске высадился 2-тысячный английский десант.

В ноябре 1918 антибольшевистское правительство Северной области пригласило генерала Миллера занять пост генерал-губернатора Северной области, признавшей 30 апреля 1919 года верховную власть Колчака А. В. Осенью 1919 Северная армия белых предприняла наступление на Северном фронте и Коми крае. За относительно короткое время белым удалось занять обширные территории. После отхода Колчака на восток части сибирской армии Колчака были переведены под командование Миллера. К концу 1919 года Великобритания по большей части прекратила поддержку антибольшевистских правительств в России, а в конце сентября союзники эвакуировались из Архангельска. В декабре красные перешли в контрнаступление, заняли Шенкурск и подошли вплотную к Архангельску. 24−25 февраля 1920 года большая часть Северной армии капитулировала. Более 800 военнослужащих, включая Миллера, и гражданских беженцев эмигрировали в Норвегию в феврале 1920 года.

 Март — ноябрь 1920 

 Советско-польская война 

thumb|Захваченный поляками красноармейский Остин-Путиловец, называвшийся «Стенька Разин»

25 апреля 1920 года польская армия, снаряжённая на средства Франции, вторглась в пределы Советской Украины и 6 мая захватила Киев. Глава польского государства Ю. Пилсудский вынашивал план создания конфедеративного государства «от моря до моря», которое включало бы территории Польши, Украины, Белоруссии, Литвы.

14 мая началось успешное контрнаступление войск Западного фронта (командующий М. Н. Тухачевский), 26 мая — Юго-Западного (командующий А. И. Егоров). В середине июля они подошли к этническим границам Польши.

Политбюро ЦК РКП(б) поставило перед командованием Красной Армии новую стратегическую задачу: с боями войти на территорию Польши, взять её столицу и создать условия для провозглашения в стране Советской власти. Троцкий же обращал внимание на усталость войск и растянутые тылы, а также уже начавшие поступать от поляков предложения мира. Кроме того, наступление планировалось по расходящимся направлениям: наступление на Варшаву вверялось Западному фронту, а на Львов — Юго-Западному, возглавляемому Александром Егоровым.

По заявлениям большевистских вождей, в целом это была попытка продвинуть «красный штык» вглубь Европы и тем самым «расшевелить западноевропейский пролетариат», подтолкнуть его на поддержку мировой революции.

Попытка эта закончилась катастрофой. Войска Западного фронта в августе 1920 года были наголову разбиты под Варшавой (т. н. «Чудо на Висле») и откатились назад. В ходе сражения из пяти армий Западного фронта уцелела только третья, которая успела отступить. Остальные армии были уничтожены: Четвёртая армия и часть 15-й бежали в Восточную Пруссию и были интернированы, Мозырская группа, 15-я, 16-я армии были окружены или разбиты. В плен попало, по разным оценкам, от 120 до 200 тысяч красноармейцев, по большей части пленённых в ходе сражения под Варшавой, и ещё 40 тысяч бойцов находились в Восточной Пруссии в лагерях интернированных. Это поражение Красной армии является наиболее катастрофичным в истории Гражданской войны. Согласно российским источникам, в дальнейшем около 80 тысяч красноармейцев из общего числа попавших в польский плен погибли от голода, болезней, пыток, издевательств и казнейМихутина И. В. Так сколько же военнопленных погибло в польском плену // Новая и новейшая история, 1995. — № 3. — C. 64−69.. Достоверно известно о количестве вернувшихся военнопленных — 75 699 человек и о количестве красноармейцев, умерших в польских лагерях от эпидемий, голода и тяжёлых условий содержания — 16-20 тысяч человек. В оценках общей численности военнопленных российская и польские стороны расходятся — от 85 до 157 тыс. человек.

Переговоры о передаче части захваченного имущества армии Врангеля не привели к каким-нибудь результатам из-за отказа руководства Белого движения признать независимость Польши. В октябре стороны заключили перемирие, а в марте 1921 года — мирный договор. По его условиям к Польше отходила значительная часть земель на западе Украины и Белоруссии с населением 10 млн человек.

Ни одна из сторон в ходе войны не достигла поставленных целей: Белоруссия и Украина были разделены между Польшей и республиками, в 1922 году вошедшими в Советский Союз. Территория Литвы была поделена между Польшей и независимым Литовским государством. РСФСР со своей стороны признала независимость Польши и легитимность правительства Пилсудского, временно отказалась от планов «мировой революции» и ликвидации Версальской системы. Несмотря на подписание мирного договора, отношения между двумя странами оставались напряжёнными на протяжении последующих двадцати лет, что в конечном счёте привело к участию СССР в разделе Польши в 1939 году.

 Крым 

Эвакуировавшиеся из Новороссийска в Крым части ВСЮР возглавил барон П. Н. Врангель. С помощью суровых мер воздействия, в том числе и публичных казней деморализованных офицеров, генерал превратил разрозненные деникинские дивизии в довольно дисциплинированную и боеспособную армию.

После начала советско-польской войны Русская армия в июне заняла Северную Таврию, разгромила там красный конный корпус, создавала на правом берегу Днепра плацдарм для соединения с польской армией, но вынуждена была отступить. Также высаженный в августе на Кубань десант был вскоре разбит красными.

После заключения советско-польского перемирия 28 октября части Южного фронта красных под командованием М. В. Фрунзе перешли в контрнаступление. Основная часть армии Врангеля к 3 ноября отошла в Крым, избежав окружения. Красные, сосредоточив около 190 тысяч бойцов против 41 тысячи штыков и сабель у Врангеля, 7 ноября начали наступление на Крым. 11 ноября Фрунзе написал обращение к генералу Врангелю, которое было передано радиостанцией фронта и в котором всем отказавшимся от борьбы против Советской России гарантировалось прощение. После того как текст радиотелеграммы был доложен Врангелю, он приказал закрыть все радиостанции, кроме одной, обслуживавшейся офицерами, чтобы не допустить ознакомления войск с обращением Фрунзе. Ответа послано не было.

Несмотря на значительное превосходство в живой силе и вооружении, красные войска несколько дней не могли сломить оборону защитников Крыма, и только 11 ноября, когда части повстанческой армии махновцев под командованием С. Каретника форсировали Сиваш и разбили под Карповой Балкой конный корпус Барбовича, оборона белых была прорвана. Красная армия ворвалась в Крым. Началась эвакуация белой армии и сочувствующих белогвардейцам в оккупированный Антантой Константинополь. В течение трёх дней на 126 судов были погружены войска, семьи офицеров, часть гражданского населения крымских портов — Севастополя, Ялты, Феодосии и Керчи. Общее количество эмигрантов составило 150 тысяч человек.

Отсутствие ответа на предложение об амнистии позволило впоследствии советской стороне утверждать, что предложение об амнистии формально было аннулировано. По оценкам некоторых историков, с ноября 1920 по март 1921 года в Крыму было расстреляно от 60 до 120 тысяч человек, по официальным советским данным — от 52 до 56 тысяч.

21 ноября 1920 флот был реорганизован в Русскую эскадру, состоящую из четырёх отрядов. Её командующим был назначен контр-адмирал Кедров. 1 декабря 1920 Совет Министров Франции согласился направить Русскую эскадру в город Бизерта в Тунисе. Армия сохранялась в эмиграции как боевая единица численностью около 50 тыс. бойцов в расчёте на новый Кубанский поход вплоть до 1 сентября 1924 года, когда она была преобразована в Русский общевоинский союз (РОВС), после чего борьба «белых» и «красных» приняла иные формы (борьба спецслужб: РОВС против ОГПУ, НТС против КГБ на территории Европы и СССР).

 Забайкалье 
На основании указа Колчака Г. М. Семёнов 16 января 1920 года объявил в Чите о создании Правительства Российской Восточной окраины. Однако в результате восстания во Владивостоке 31 января 1920 года с образованием Приморской областной земской управы под властью Семёнова так и осталась только территория Забайкалья. В феврале 1920 года остатки частей В. О. Каппеля под командованием С. Н. Войцеховского соединились с казаками Семёнова, была сформирована Дальневосточная армия.

Опасаясь активизации находившихся в регионе японцев, большевики в начале 1920 года приостановили движение своих войск на восток. Была провозглашена «буферная» Дальневосточная республика, полностью подконтрольная Москве. С апреля по октябрь 1920 года семёновцы вели упорные бои с Народно-революционной армией ДВР. К осени 1920 года благодаря дипломатическим усилиям японские войска были выведены из Забайкалья. 22 октября 1920 года красные взяли Читу, остатки войск Семёнова отступили в Маньчжурию. Сам атаман, бросив войска бежал из города на аэроплане.

 Антисоветские восстания в тылу у красных 

К началу 1921 года крестьянские восстания, не прекращавшиеся с 1918 года, переросли в настоящие крестьянские войны, чему способствовала демобилизация Красной армии, в результате которой из армии пришли миллионы мужчин, знакомых с военным делом. Эти войны охватили Тамбовщину, Украину, Дон, Кубань, Поволжье и Сибирь. Крестьяне требовали изменения аграрной политики, ликвидации диктата РКП(б), созыва Учредительного собрания на основе всеобщего равного избирательного права. На подавление этих выступлений были брошены регулярные части Красной армии с артиллерией, бронетехникой и авиацией.

Недовольство перебросилось и на пролетариат. В феврале 1921 года в Петрограде начались забастовки и митинги протеста рабочих с политическими и экономическими требованиями. Петроградский комитет РКП(б) квалифицировал волнения на заводах и фабриках города как мятеж и ввёл в городе военное положение, арестовав рабочих активистов. Но заволновался Кронштадт.

1 марта 1921 года моряки и красноармейцы военной крепости Кронштадт (гарнизон 26 тысяч человек) под лозунгом «За Советы без коммунистов!» вынесли резолюцию о поддержке рабочих Петрограда и потребовали освобождения из заключения всех представителей социалистических партий, проведения перевыборов Советов и, как следует из лозунга, исключения из них всех коммунистов, предоставления свободы слова, собраний и союзов всем партиям, обеспечения свободы торговли, разрешения кустарного производства собственным трудом, разрешения крестьянам свободно пользоваться своей землёй и распоряжаться продуктами своего хозяйства, то есть ликвидации хлебной монополии. Убедившись в невозможности договориться с матросами, власти стали готовиться к подавлению восстания.

5 марта была восстановлена 7-я армия под командованием Михаила Тухачевского, которому предписывалось «в кратчайший срок подавить восстание в Кронштадте». 7 марта 1921 войска начали обстреливать Кронштадт. Руководитель восстания С. Петриченко позднее писал: «Стоя по пояс в крови трудящихся, кровавый фельдмаршал Троцкий первый открыл огонь по революционному Кронштадту, восставшему против владычества коммунистов для восстановления подлинной власти Советов».

8 марта 1921 года в день открытия Х съезда РКП(б) части Красной армии пошли на штурм Кронштадта. Но штурм был отбит, понеся большие потери, карательные войска отступили на исходные рубежи. Разделяя требования восставших, многие красноармейцы и армейские подразделения отказывались участвовать в подавлении восстания. Начались массовые расстрелы. Для второго штурма к Кронштадту стягивались самые верные части, в бой бросили даже делегатов партийного съезда. В ночь на 16 марта после интенсивного артиллерийского обстрела крепости начался новый штурм. Благодаря тактике расстрела отступающих заградительными отрядами и преимуществу в силах и средствах, войска Тухачевского ворвались в крепость, начались ожесточённые уличные бои, и только к утру 18 марта сопротивление кронштадтцев было сломлено. Большая часть защитников крепости погибла в бою, другая — ушла в Финляндию (8 тысяч), остальные сдались (из них расстреляно по приговорам ревтрибуналов — 2103 человека).

Вскоре была введена «Новая экономическая политика», что в значительной степени удовлетворило основную часть населения страны, то есть мелкое крестьянство.

 Финские «братские войны» 

Финские «братские войны» — собирательное описание различных вооружённых конфликтов на территории, заселённых финно-угорскими народами. Во время Гражданской войны в Финляндии Советская Россия поддерживала красных финнов в их борьбе с белыми финнами. После того, как белые финны одержали победу над красными финнами, то в Финляндии задумались о помощи другим финно-угорским народам добиться независимости.

В 1921 году началось восстание в Российской Карелии.

 Боевые действия в Закавказье и Средней Азии в 1920—1921 годах 

 Закавказье 

В апреле 1920 года была установлена Советская власть в Азербайджане, в ноябре — в Армении. В мае прошла Энзелийская операция по захвату белогвардейского Каспийского флота. До 1921 года Советская Россия и Советский Азербайджан поддерживали Персидскую Красную армию Гилянской ССР.

26 февраля 1921 года был заключён Советско-иранский договор о дружбе, а в марте — «Договор о дружбе и братстве» между Советской Россией и кемалистским правительством Турции. Тогда же Советская власть установилась в Грузии.

 Средняя Азия 

В апреле 1920 года советские войска Туркестанского фронта нанесли поражение белым в Семиречье, а в сентябре 1920 года Советская власть установилась в Бухаре.

 Последние очаги сопротивления на Дальнем Востоке 

26 мая 1921 в результате переворота власть во Владивостоке снова перешла к белым. Практически сразу на территории Приморья возобновилось широкое партизанское движение под руководством большевиков. В декабре 1921 года Белоповстанческой армии на два месяца удалось овладеть Хабаровском. Однако неспособность справиться с партизанами и последовавшие в начале 1922 года военные поражения привели к отставке правительства братьев Меркуловых. 4−25 октября 1922 была осуществлена Приморская операция — последняя крупная операция Гражданской войны. По её итогу части Народно-революционной армии ДВР вошли во Владивосток, а остатки белогвардейских войск М. К. Дитерихса эвакуировались. Тогда же регион покинули японцы. 10 ноября 1922 года партизаны заняли Петропавловск-Камчатский. 15 ноября 1922 года самораспустившаяся Дальневосточная республика вошла в состав РСФСР в качестве Дальневосточной области.

Начавшийся в сентябре 1921 года Якутский поход Пепеляева, имевший за собой цель захвата Сибири, продлился до марта 1923 года, после чего пепеляевцы отступили к Охотскому морю. Осада Сасыл-Сысыы стала последним крупным сражением Гражданской войны.

 Причины победы большевиков в Гражданской войне 
Причины поражения антибольшевистских сил в Гражданской войне обсуждались историками многие десятилетия. В целом очевидно, что главной причиной стала политическая и географическая разрозненность и разобщённость белых и неспособность руководителей белого движения объединить под своими знамёнами всех недовольных большевизмом. Современный военный историк Н. Д. Карпов приводит в качестве одной из главных причин поражения Белого движения его политическую слабость. Предводители белых до самого конца войны так и не смогли сформулировать и донести до сознания масс хотя бы основные свои цели. Кроме того, политическая работа как с войсками, так и с населением, когда она вообще велась в белой армии, лежала, в качестве дополнительной нагрузки, на офицерах, совершенно не подготовленных к такой работе. Тогда как в Красной Армии эти функции лежали исключительно на членах большевистской партии, имевших специальную подготовку и опиравшихся на мощный пропагандистский аппарат. Н. Д. Карпов приводит такое мнение американского писателя А. Р. Вильямса — «Первый Совет Народных Комиссаров, если основываться на количестве книг, написанных его членами, и языков, которыми они владеют, по своей культуре и образованности был выше любого кабинета министров в мире».

Руководителям Белого движения, даже самого высокого ранга, как правило, имевшим только военное образование, нечего было противопоставить большевикам с политической точки зрения. Отсутствие политических ориентиров среди лидеров Белого движения приводило к непоследовательности в действиях и развитию весьма оригинальных взглядов на смысл и содержание политической борьбы в России.

Во время Гражданской войны одной из острейших проблем воюющих армий было массовое дезертирство.

Фактически, осенью 1919 года из Красной армии дезертировало солдат в несколько раз больше, чем вообще служило в белогвардейских армиях. В период с июня 1919 по июнь 1920 дезертировало до 2,6 млн человек, а только на Украине было выявлено до 500 тыс. дезертиров. Такая же проблема массового дезертирства вставала и перед белыми, как только они пытались провести мобилизацию на «освобождённых» территориях. Так, армия Деникина в период наибольших успехов контролировала территории с населением около 40 млн человек, но увеличить свою численность так и не смогла. В результате белые вынуждены были набирать рекрутов даже из числа пленных красноармейцев. Но такие части не только разлагались быстрее других, но, зачастую, переходили на сторону красных в полном составе.

Наличие «зелёных» и «чёрных» шаек и движений, которые, возникнув в тылу у белых, отвлекали значительные силы с фронта и разоряли население, приводило, в глазах населения, к стиранию разницы между пребыванием под красными или белыми, и в целом деморализовывало белые армии. Деникинское правительство не успело полностью осуществить разработанную им земельную реформу, в основу которой должно было лечь укрепление мелких и средних хозяйств за счёт казённых и помещичьих земель. Действовал временный колчаковский закон, предписывающий, до Учредительного Собрания, сохранение земли за теми владельцами, в чьих руках она фактически находилась. Насильственный захват прежними владельцами своих земель резко пресекался. Тем не менее, подобные инциденты всё же происходили, что в совокупности с неизбежными в любой войне грабежами в прифронтовой зоне давало пищу пропаганде красных и отталкивало крестьянство от лагеря белых.

Союзники белых из числа стран Антанты также не имели единой цели и, несмотря на интервенцию в некоторых портовых городах, не предоставляли белым достаточного количества военного имущества для ведения успешных военных операций, не говоря уже о какой-нибудь серьёзной поддержке силами своих войск.

 Точка зрения красных 

Важнейшим условием побед Красной армии большевики считали единый центр руководства военными действиями в виде Совета обороны, а также активную политическую работу, проводившуюся Реввоенсоветами фронтов, округов и армий и военными комиссарами частей и подразделений. В наиболее тяжёлые периоды в армии находилась половина всего состава партии большевиков, куда направлялись кадры после партийных, комсомольских и профсоюзных мобилизаций («райком закрыт, все ушли на фронт»). Такую же активную деятельность большевики вели в своём тылу, мобилизуя усилия на восстановление промышленного производства, на заготовку продовольствия и топлива, на налаживание работы транспорта.

Кроме этого большевики использовали на самых ответственных должностях опытных военных специалистов старого режима, которые сыграли большую роль в строительстве Красной армии и достижении ею побед.

В советской историографии главной причиной поражения белых считалось наличие у красных более широкой социальной базы, поскольку белые состояли из антинародных и контрреволюционных элементов, существовавших за счёт паразитирования на рабочих и крестьянах, которые, не желая реставрации дофевральской России, встали под знамёна большевиков. Большевики сумели в полной мере мобилизовать свою социальную базу. Только в Москве и Подмосковье были сформированы более 125 рабочих и интернациональных боевых частей и соединений, включая 6 пехотных дивизий, 7 пехотных бригад, кавалерийскую дивизию, 11 артиллерийских дивизионов, 3 бронепоезда, авиационные и другие отряды. Большую помощь, по мнению большевистских идеологов, Красной армии оказали большевистское подполье, партизанские отряды, действовавшие в тылу белых.

Крестьяне в особенности опасались помещичьей реставрации. Также в советской историографии большее значение придаётся революции 1905—1907 годов, поскольку многие социальные группы, которые подверглись в то время репрессиям со стороны царского режима, встали на сторону большевиков, то Гражданская война для этих групп являлась продолжением многолетней борьбы с царизмом, национальным и социальным угнетением со стороны власть имущих классов царской России.

Как и белые, основное условие побед большевиков В. И. Ленин видел в том, что на всём протяжении Гражданской войны «международный империализм» не смог организовать общий поход всех своих сил против Советской России, и на каждом отдельном этапе борьбы выступала только часть их. Они были достаточно сильны, чтобы создавать смертельные угрозы для Советского государства, но всегда оказывались слишком слабыми, чтобы довести борьбу до победного конца. Большевики получали возможность сосредоточивать на решающих участках превосходящие силы Красной армии и этим добивались победы.

Большевики также использовали острый революционный кризис, охвативший после окончания Первой мировой войны почти все капиталистические страны Европы, и противоречия между ведущими державами Антанты. «В продолжение трёх лет на территории России были армии английская, французская, японская. Нет сомнения, — писал В. И. Ленин, — что самого ничтожного напряжения сил этих трёх держав было бы вполне достаточно, чтобы в несколько месяцев, если не несколько недель, одержать победу над нами. И если нам удалось удержать это нападение, то лишь разложением во французских войсках, начавшимся брожением у англичан и японцев. Вот этой разницей империалистических интересов мы пользовались всё время». Победу Красной Армии облегчила революционная борьба международного пролетариата против вооружённой интервенции и экономической блокады Советской России, как внутри своих стран в виде забастовок и саботажа, так и в рядах Красной Армии, где сражались десятки тысяч венгров, чехов, поляков, сербов, китайцев и др.

Признание большевиками независимости прибалтийских государств исключило возможность их участия в интервенции Антанты в 1919 г.

С точки зрения большевиков их главным врагом была помещичье-буржуазная контрреволюция, которая при прямой поддержке Антанты и США использовала колебания мелкобуржуазных слоёв населения, в массе своей крестьянских. Колебания всей массы крестьянства страны были крайне опасными для обеих сторон, так как многочисленные «зелёные», «партизаны» и просто банды в тылу как белых, так и красных войск по своей общей численности нередко превосходили их и отвлекали на себя значительные силы. «В последнем счёте именно эти колебания крестьянства, как главного представителя мелкобуржуазной массы трудящихся, решали судьбу Советской власти и власти Колчака-Деникина», — отмечал В. И. Ленин.

Большевистская идеология считала историческое значение Гражданской войны в том, что её практические уроки заставили крестьянство преодолеть колебания и привели его к военно-политическому союзу с рабочим классом. Это, по мнению большевиков, упрочило тыл Советского государства и создало предпосылки для формирования массовой регулярной Красной армии, которая, являясь по своему основному составу крестьянской, стала орудием диктатуры пролетариата.

 Точка зрения белых 
Публицисты и историки, сочувствующие белым, называют следующие причины поражения белого дела:
 Красные контролировали густонаселённые центральные регионы. На этих территориях было больше людей, чем на территориях, подконтрольных белым.
 Регионы, которые стали поддерживать белых (например, Дон и Кубань), как правило, перед этим более других пострадали от красного террора.
 Неискушённость белых вождей в политике и дипломатии.
 Конфликты белых с национал-сепаратистскими правительствами из-за лозунга о «Единой и неделимой». Поэтому белым неоднократно приходилось воевать на два фронта.

Многие лидеры Белого движения считали основными причинами своего поражения крайнюю малочисленность своих армий по сравнению с красными армиями, наличие на территории, подконтрольной красным, огромной материально-ресурсной базы, конфликты белых с национальными окраинами, недостаточную помощь интервентов Антанты и, самое главное — отсутствие поддержки белых у большинства населения.

Многие значимые представители Белого движения (командующий Кубанской армией генерал А. Г. Шкуро, герой обороны Крыма генерал Я. А. Слащёв, бывший епископ армии и флота при штабе Врангеля Вениамин (Федченков)) высказывались о слабости, несовершенстве идеологии Белого движения.

 Роль иностранной интервенции в Гражданской войне 

За зиму 1918—1919 годов было поставлено сотни тысяч винтовок (250—400 тыс. Колчаку и до 380 тыс. Деникину), танки, грузовики (ок. 1 тыс.), броневики и самолёты, боеприпасы и обмундирование для нескольких сотен тысяч человек. После отказа от плана оккупации юга России к весне 1919 года Англия, Франция и США в основном переориентировались с непосредственного военного присутствия на экономическую помощь правительствам Колчака и Деникина. Консулу США во Владивостоке Колдуэллу сообщалось: «Правительство официально приняло на себя обязательство помогать Колчаку снаряжением и продовольствием…» США передают Колчаку кредиты, выданные и неиспользованные Временным правительством на сумму 262 миллиона долларов, а также оружие на сумму 110 миллионов долларов. В первой половине 1919 года Колчак получает из США более 250 тысяч винтовок, тысячи орудий и пулемётов. Красный Крест поставляет 300 тысяч комплектов белья и другое имущество. 20 мая 1919 года Колчаку отправлено из Владивостока 640 вагонов и 11 паровозов, 10 июня — 240 000 пар сапог, 26 июня — 12 паровозов с запасными частями, 3 июля — двести орудий со снарядами, 18 июля — 18 паровозов и т. д. Это только отдельные факты.

Одновременно с этим Антанта ставила перед белыми правительствами вопрос о необходимости компенсации за эту помощь, в частности, в виде пшеницы. Генерал Деникин заключает, что «это была уже не помощь, а просто товарообмен и торговля».

После заключения Версальского мира (1919), оформившего поражение Германии в войне, помощь западных союзников Белому движению, видевших в нём прежде всего борцов с правительством большевиков, постепенно прекращается. Так, британский премьер-министр Ллойд Джордж, вскоре после неудавшейся попытки усадить белых и красных за стол переговоров на Принцевых островах, высказывался о несоответствии белого лозунга о «Единой России» политике Великобритании.

Предложение от французского генерала Жанена и всего дипломатического корпуса о взятии золотого запаса России под международную опеку, охране и транспортировке во Владивосток адмирал Колчак А. В. воспринял как заламывание непомерной цены за обещанную помощь. Александр Васильевич категорически отверг их предложение: «Я вам не верю. Золото скорее оставлю большевикам, чем передам союзникам». По мнению историка Зырянова, эти слова стоили Александру Васильевичу жизни: с этого момента иностранные представители утратили к нему всякий интерес.

По словам Деникина, в «финальный, крымский период борьбы» ощутимую помощь от Франции получала лишь Польша, боровшаяся за независимость от Советской России.

 Военное искусство в Гражданской войне 

Главной особенностью Гражданской войны были сравнительно малочисленные армии (и у красных, и у белых), занимавшие громадные фронты. Плотность фронта была очень небольшой. Так, на пехотную дивизию красных, насчитывавшую в своём составе 5—6 тысяч штыков, приходилось до 50 и даже 100 километров фронта.

Это, а также моральная неустойчивость в войсках обеих сторон, которая влекла за собой открытие иногда целых направлений для противника или широкие откаты назад, сравнительно слабая обученность личного состава обеих сторон (менее действенный огонь, меньшая напряжённость боёв), восстания в тылу, которые облегчали или затрудняли ведение операций, возможность получения впереди не только продовольствия, но и боеприпасов, так как оружие у обоих противников было почти одинаковое, слабая провозоспособность железных дорог на обеих сторонах (ограниченность и даже невозможность железнодорожного манёвра обороняющихся) открывало большие оперативные возможности для наступления, обеспечивало больший размах операций, чем в Первую мировую войну. Было возможным беспрерывное наступление в продолжение нескольких месяцев.

В годы Гражданской войны и у белых и красных в отдельных операциях кавалерия составляла до 50 % численности пехоты. Основным способом действий подразделений, частей и соединений кавалерии являлось наступление в конном строю (конная атака), поддерживавшееся мощным огнём пулемётов с тачанок. Особой популярностью тачанки пользовались у махновцев. Последние использовали тачанки не только в бою, но и для перевозки пехоты. При этом общая скорость движения отряда соответствовала скорости идущей на рысях кавалерии. Таким образом отряды Махно легко проходили до 100 километров в день несколько дней подряд. Так, после успешного прорыва под Перегоновкой в сентябре 1919 года крупные силы Махно за 11 дней прошли более 600 км от Умани до Гуляй-Поля захватив врасплох тыловые гарнизоны белых.

Когда условия местности и упорное сопротивление противника ограничивали действия кавалерии в конном строю, она вела бой в спешенных боевых порядках. Военное командование противоборствующих сторон в годы Гражданской войны сумело успешно решить вопросы использования крупных масс кавалерии для выполнения оперативных задач. Создание первых в мире подвижных объединений — конных армий явилось выдающимся достижением военного искусства. Конные армии были основным средством стратегического манёвра и развития успеха, применялись массированно на решающих направлениях против тех сил противника, которые на данном этапе представляли наибольшую опасность.

Успеху боевых действий кавалерии в годы Гражданской войны способствовали обширность театров военных действий, растянутость вражеских армий на широких фронтах, наличие слабо прикрытых или совсем не занятых войсками промежутков, которые использовались кавалерийскими соединениями для выхода на фланги противника и совершения глубоких рейдов в его тыл. В этих условиях кавалерия могла полностью реализовать свои боевые свойства и возможности — подвижность, внезапность ударов, быстроту и решительность действий.

В Гражданскую войну широко применялись бронепоезда. Это было вызвано её спецификой, такой, как фактическое отсутствие чётких линий фронтов, и острая борьба за железные дороги, как основное средство для быстрой переброски войск, боеприпасов, хлеба, из-за чего в начальный период возникло понятие эшелонной войны. Часть бронепоездов были унаследованы РККА от царской армии, в то время как было развёрнуто серийное производство новых. Кроме того, вплоть до 1919 года сохранялось массовое изготовление «суррогатных» бронепоездов, собираемых из подручных материалов из обычных пассажирских вагонов в отсутствие всяких чертежей; такой «бронепоезд» мог быть собран буквально за сутки.

Кроме того, высокоманёвренный характер боевых действий, опора на внутренние водоёмы в качестве коммуникаций, а также наличие материальной части, оставшейся после Первой мировой войны, вызвало появление в годы Гражданской войны новой тактической формы ведения боевых действий: активного использования морской авиации речного базирования против сухопутных войск противника (см. Воздушная бригада Волжско-Каспийской военной флотилии).

Авиация в сравнении с первой мировой войной использовалась всеми воюющими сторонами незначительно и большей частью в целях разведки. Бомбовые удары носили эпизодический характер. За все годы гражданской войны известны лишь 169 воздушных боёв, в которых сбито 9 «красных» самолётов, а у их противников — 3 «белых» и 2 английских интервентов.

 Последствия Гражданской войны 

Безвозвратные потери РККА составили за 1918—1922 года 939 755 человек. Потери антисоветских вооружённых формирований примерно равны потерям советских войск. До 2 миллионов человек эмигрировали из страны.

Общие потери армий воюющих сторон составили менее 2 миллионов человек или 1,4 % от всего населения страны к началу 1918 года. Относительные боевые потери участников Гражданской войны в России были меньшими, чем потери участников революционных войн во Франции (свыше 2 % от всего населения) или Гражданской войны в США (1,96 % населения страны). Общие масштабы потерь во время революционных событий 1917—1921 годов сопоставимы с масштабами потерь во время Великой французской революции 1789—1799 годов и Гражданской войны в США.

Санитарные потери были гораздо выше. Только сыпным тифом переболело 30 миллионов человек, из которых 3 миллиона — умерли.

Резко увеличилось число беспризорных детей после Первой мировой войны и Гражданской войны. По одним данным, в 1921 году в России насчитывалось 4,5 миллиона беспризорников, по другим — в 1922 году было 7 миллионов беспризорников.

 Память 
 6 ноября 1997 года Президент РФ Б. Ельцин подписал Указ «О возведении памятника россиянам, погибшим в годы Гражданской войны».
 В 2021 году в Севастополе, на побережье Карантинной бухты, напротив Херсонеса Таврического и Свято-Владимирского собора, в честь 100-летия окончания Гражданской войны и в память о погибших в ней открыт монумент, ставший первым подобным масштабным мемориалом.

 Гражданская война в России в произведениях искусства 

 Фильмы 

 Красные дьяволята (Иван Перестиани, 1923)
 Бухта Смерти (Абрам Роом, 1926)
 «П. К. П.» (Аксель Лундин, Георгий Стабовой, 1926)
 Трипольская трагедия (Александра Анощенко-Анода, 1926)
 Сорок первый (Яков Протазанов, 1927)
 Замаллу (Шагалинский мост) (Иван Перестиани, 1928)
 Арсенал (Александр Довженко, 1928)
 Потомок Чингисхана (Всеволод Пудовкин, 1928)
 Тихий Дон (Ольга Преображенская, Иван Правов, 1930)
 Чапаев (Георгий Васильев, Сергей Васильев, 1934)
 Тринадцать (Михаил Ромм, 1936)
 Мы из Кронштадта (Ефим Дзиган, 1936)
 Волочаевские дни (братья Васильевы, 1937)
 Дума про казака Голоту (Игорь Савченко, 1937)
 Рыцарь без доспехов (Жак Фейдер, 1937)
 Балтийцы (Александр Файнциммер, 1938)
 Год девятнадцатый (Илья Трауберг, 1938)
 Ленин в 1918 году (Михаил Ромм, 1939)
 Щорс (Александр Довженко, 1939)
 Первая Конная (Прорыв Польского фронта в 1920 году) (Ефим Дзиган, Георгий Березко, 1941)
 Котовский (Александр Файнциммер, 1942)
 Оборона Царицына (братья Васильевы, 1942)
 Александр Пархоменко (Леонид Луков, 1942)
 Как закалялась сталь (Марк Донской, 1942)
 Незабываемый 1919 год (Михаил Чиаурели, 1951)
 Любовь Яровая (Ян Фрид, 1953)
 Крушение эмирата (Владимир Басов, Латиф Файзиев 1955)
 Павел Корчагин (Александр Алов, Владимир Наумов, 1956)
 Сорок первый (Григорий Чухрай, 1956)
 Огненные вёрсты (Самсон Самсонов, 1957)
 Хождение по мукам (Григорий Рошаль, 1957−1959)
 Ветер (Александр Алов, Владимир Наумов, 1958)
 Олеко Дундич (Леонид Луков, 1958)
 Кочубей (Юрий Озеров, 1958)
 Тихий Дон (Сергей Герасимов, 1958)
 Нахалёнок (Евгений Карелов, 1961)
 Оптимистическая трагедия (Самсон Самсонов, 1963)
 Донская повесть (Владимир Фетин, 1964)
 Армия «Трясогузки» (Александр Лейманис, 1964)
 Двадцать шесть комиссаров (Аждар Ибрагимов, 1965)
 Доктор Живаго (Дэвид Лин, 1965).
 Неуловимые мстители (Эдмонд Кеосаян, 1966)
 Новые приключения неуловимых (Эдмонд Кеосаян, 1967)
 Комиссар (Александр Аскольдов, 1967)
 Железный поток (Ефим Дзиган, 1967)
 В огне брода нет (Глеб Панфилов, 1967)
 Интервенция (Геннадий Полока, 1968)
 Виринея (Владимир Фетин, 1968)
 Армия «Трясогузки» снова в бою (Александр Лейманис, 1968)
 Служили два товарища (Евгений Карелов, 1968)
 Шестое июля (Михаил Шатров, 1968)
 Адъютант его превосходительства (Евгений Ташков, 1969)
 Сердце Бонивура (Марк Орлов, 1969)
 Гори, гори, моя звезда (Александр Митта, 1969)
 Белое солнце пустыни (Владимир Мотыль, 1970)
 Любовь Яровая (Владимир Фетин, 1970)
 Бег (Александр Алов, Владимир Наумов, 1970)
 Николай и Александра (Франклин Шеффнер, 1971)
 Бумбараш (Николай Рашеев, Аркадий Народицкий, 1971)
 Даурия (фильм) (Виктор Трегубович, 1971)
 Кочующий фронт (Барас Халзанов, 1972)
 Кортик (Николай Калинин, 1973)
 Свой среди чужих, чужой среди своих (Никита Михалков, 1974)
 Вечный зов (телесериал) (Владимир Краснопольский, 1973—1983)
 Как закалялась сталь (Николай Мащенко, 1975)
 Дни Турбиных (Владимир Басов, 1976)
 По волчьему следу (Валериу Гажиу, 1977)
 Хождение по мукам (Василий Ордынский, 1977)
 Первая Конная (Владимир Любомудров, 1984)
 Несрочная весна (Владимир Толкачиков, 1989)
 Цареубийца (К.Шахназаров, 1991)
 Тихий Дон (Сергей Бондарчук, 1992—2006)
 Чекист (А. В. Рогожкин, 1992)
 Конь белый (Гелий Рябов, 1993)
 Романовы. Венценосная семья (Г. А. Панфилов, 2000)
 Доктор Живаго (Джакомо Кампиотти, 2002)
 Гибель Империи (Владимир Хотиненко, 2005)
 Девять жизней Нестора Махно (Николай Каптан, 2006)
 Доктор Живаго (Александр Прошкин, 2006)
 Адмиралъ (Владимир Валуцкий, 2008)
 Господа офицеры: Спасти императора (Олег Фомин, 2008)
 Жила-была одна баба (Андрей Смирнов, 2011)
 Белая гвардия (Сергей Снежкин, 2012)
 Страсти по Чапаю (Сергей Щербин, 2013)
 Роль (Константин Лопушанский, 2013)
 Солнечный удар (Н. С. Михалков, 2014)
 Господа-товарищи (Василий Сериков, Илья Макаров, 2014)
 Тихий Дон (Сергей Урсуляк, 2015)
 Хождение по мукам (Константин Худяков, 2017)
 Крылья Империи (Игорь Копылов, 2017)

Художественная литература 

 Бабель И. «Конармия (сборник рассказов)», 1926
 Бляхин П. «Красные дьяволята» («Охота за голубой лисицей»), повесть, 1921
 Валентинов А. «Флегетон», 2001
 Вересаев В. «В тупике», 1923
 Булгаков М. «Белая гвардия», 1924
 Бунин И. «Окаянные дни», 1926
 Лавренёв Б. «Сорок первый» (повесть), 1924
 Гайдар А. «В дни поражений и побед», 1925
 Гайдар А. Р. В. С., 1925
 Гайдар А. «Школа», 1930
 Гайдар А. «Бумбараш (Талисман)», 1936—1937
 Газданов Г. «Вечер у Клэр», 1929
 Горький М. «Рассказ о необыкновенном», 1924
 Григорьев Н. Ф. «Бронепоезд Гандзя» (повесть), 1939
 Есенин С. «Страна негодяев», 1922—1925
 Иванов А. «Вечный зов» (роман), 1971—1976
 Иванов А. «Тени исчезают в полдень», (роман), 1963
 Куприн А. И. «Купол святого Исаакия Далматского», 1928
 Мамонтов С. «Походы и кони», 1981
 Нагишкин Дм. «Сердце Бонивура (роман)», 1944−1953
 Островский Н. «Как закалялась сталь», 1934
 Пастернак Б. «Доктор Живаго», 1945−1955
 Рейснер Л. «Фронт», 1924
 Ремизов А. «Взвихрённая Русь», 1927
 Седых К. «Даурия (роман)», 1948
 Седых К. «Отчий край», 1957
 Сельвинский И. «Улялаевщина», 1927
 Серафимович А. «Железный поток (повесть)», 1924
 Солженицын А. «Красное колесо», 1993
 Толстой А. «Похождения Невзорова, или Ибикус», 1924
 Толстой А. «Хождение по мукам (трилогия)», 1922−1941
 Туркул А. В. «Дроздовцы в огне», 1947
 Фадеев А. «Разгром», 1927
 Фурманов Д. «Чапаев», 1923
 Черкасов А. и Москвитина П. «Конь рыжий» («Сказания о людях тайги»), 1972
 Шкловский В. «Революция и фронт» (мемуары), 1921
 Шкловский В. «Сентиментальное путешествие» (автобиографическая проза), 1923
 Шмелёв И. «Солнце мёртвых», 1923
 Шолохов М. «Тихий Дон», 1926−1940

Драматургия 
 Дни Турбиных (Михаил Булгаков, 1925)
 Шторм (Владимир Билль-Белоцерковский, 1925)
 Бег (Михаил Булгаков, 1926)
 Любовь Яровая (Константин Тренёв, 1926)
 Бронепоезд 14-69 (Всеволод Иванов, 1927)
 Первая конная (Всеволод Вишневский, 1929)
 Оптимистическая трагедия (Всеволод Вишневский, 1932)
 (Бронепоезд) «Князь Мстислав Удалой» (Прут Иосиф Леонидович, 1932)
 Год девятнадцатый /Член Реввоенсовета/ (Прут И. Л., 1936)

Живопись 
 И. А. Владимиров Большой цикл документальных зарисовок событий 1917—1918 годов
 Кузьма Петров-Водкин «1918 год в Петрограде» (1920), «Смерть комиссара» (1928)
 Исаак Бродский «Расстрел 26 бакинских комиссаров» (1925)
 Иван Владимиров «Взятие будённовцами Мелитополя» (1925), «Бегство буржуазии из Новороссийска» (1926), «Захват танков под Каховкой» (1927), «Ликвидация Врангельского фронта» (1932), «Захват германского автомобиля», «Бывшие», «Царские чиновники на принудительных работах» и пр.
 Александр Дейнека «Оборона Петрограда» (1928), «Наёмник интервентов» (1931)
 Кукрыниксы «Утро офицера царской армии» (1938).

Примечания

Литература 

  Сб. материалов междунар. науч. конф.
 Базь И. «Почему мы победили в гражданской войне». : Военгиз, 1930.
 
 Белаш А. В., Белаш В. Ф. «Дороги Нестора Махно. Историческое повествование». — : «Проза», 1993. — ISBN 5-7707-3814-6.
 Бубнов А. С. «Гражданская война, партия и военное дело». Сб. : Воен. вестник, 1928.
 
 
 
 Голубев А. «Гражданская война 1918—1920 гг.» : «Молодая гвардия», 1932.
 
 
 «Гражданская война и военная интервенция 1918—1922». Энциклопедия. : «Советская Энциклопедия». 1983
 «Гражданская война». Лит.-худ. сб. ; : Гослитиздат, 1932.
 «Гражданская война. Материалы». [в 2 т.]. : Высш. военно-ред. совет, 1923. Т. 2
 «Гражданская война: Боевые действия на морях, речных и озёрных системах». [В 3 т.]. : Ред.-изд. отд. Мор. сил РККФ, 1925—1926. Т. 2 «Северо-Запад». Ч. 1: «Балтийский флот, 1918—1919 гг.»; Ч. 2: «Озёрные и речные флотилии». Т. 3: «Юго-Запад»
 «Гражданская война, 1918—1921». [В 3 т.] / под общ. ред. А. С. Бубнова, С. С. Каменева, Р. П. Эйдемана. : «Военный вестник», 1928—1930. Т. 1: «Боевая жизнь Красной армии». Т. 2: «Военное искусство Красной армии»
 Горн В. «Гражданская война на северо-западе России». — : «Гамаюн», 1923. — 416 с.
 Гусев С. И. «Гражданская война и Красная армия. Сб. военно-теор. и военно-полит. ст. (1918—1924)». ; : Госиздат, 1925.
 
 I том: «Крушение власти и армии. Февраль—Сентябрь 1917». [В 2-х вып.]. : изд-во Поволоцкого, 1921. Вып. 1. — 183 с. Вып. 2. — 238 с.
 II том: «Борьба генерала Корнилова. Август 1917 г. Апрель 1918 г.». : изд-во Поволоцкого, 1922. — 345 с.
 III том: «Белое движение и борьба Добровольческой армии. Май—октябрь 1918 года». : изд-во «Слово», 1924. — 271 с.
 IV том: «Вооружённые силы юга России». : изд-во «Слово», 1925. — 244 с.
 V том: «Вооружённые силы юга России». : изд-во «Медный всадник», 1926. — 367 с.
 Енборисов Г. В. «От Урала до Харбина. Памятка о пережитом». Шанхай, 1932.
 
 
 Иванов К. «Красная армия и гражданская война». []: Изд-во Ленгубпрофсовета, 1926.
 
 
 
 
 Король И. «История гражданской войны и Красной армии. Пособие для занятий с красноармейцами». : «Красная звезда», 1925.
 «Краткий очерк истории гражданской войны». : «Красная звезда», 1925.
 .
 Ларьков Н. С., Шишкин В. И. «Партизанское движение в Сибири во время гражданской войны» // «Власть и общество в Сибири в XX веке». Сб. науч. ст. — Новосибирск, 2013. — Вып. 4. — С. 76—114.
 
 Мавроган А. «Гражданская война в России (1918—1920 гг.)». ; : «Московский рабочий», 1927.
 
 
 Рабинович С. «История гражданской войны. Кратк. очерк». 2-е изд., испр. и доп. — : Соцэкгиз, 1935.
 
 Регельсон Л. «Трагедия Русской Церкви. 1917−1953». .: YMCA-Press, 1977.; : Изд-во Крутицк. подворья; Общество любителей церк. истории, 1996, 2007.
 Регельсон Л. «Хронология, документы, фотоматериалы: Русская церковь и Советское государство 1917—1953 гг.» 
 Сафонов Д. А. «Гражданская война в Росси как мифологема в сознании россиян» // «Научный православный взгляд на ложные исторические учения». : Русский издательский центр, 2013. С. 265−274.
 Слободин В. П. «Белое движение в годы гражданской войны в России (1917−1922 гг.)». Учебное пособие. — М.: МЮИ МВД России, 1996.
 Федорченко С. З. [belousenko.com/books/memoirs/fedorchenko_narod_na_vojne.htm «Народ на войне»]. : «Советский писатель», 1990.
 Шишкин В. И. «Геополитическая роль русского Дальнего Востока в период Великой войны 1914—1922 гг.» // «Гражданская война и иностранная интервенция на Российском Дальнем Востоке: уроки истории. Материалы второй междунар. науч. конф., посв. 90-летию окончания Гражданской войны и иностранной интервенции на российском Дальнем Востоке (Владивосток, 25—27 окт. 2012 г.)». — Владивосток, Изд. дом Дальневост. фед. университета, 2012. — С. 88—95.

Историографические исследования 
 Smele, Jonathan. The «Russian» Civil Wars, 1916—1926: Ten Years That Shook the World. — Oxford: Oxford University Press, 2016. — 423 p.
 
 
 
 
 
 Здоров А. А. Гражданская война: потери населения. Опыт сравнительного анализа. // Свободная мысль-XXI, 1999, № 10, С. 115—122. Переизание в книге Здоров А. А. Государственный капитализм и модернизация Советского союза: Марксисткий анализ советского общества — 2-е изд., испр. и доп. — М.: URSS: КомКнига, (М.: ЛЕНАЛАНД), 2006.
 Кумок В. Н. Мелитопольская пресса при Врангеле // Мелитопольский краеведческий журнал, № 7, 2016, с. 62-69.

Библиография 
 Тематический указатель литературы по гражданской войне. , 1929.

Ссылки 

 ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РОССИИ 1917—1920. Электронное учебное пособие. Калягин Андрей Владимирович Самара, 2007
 Именной список потерь на фронтах в личном составе рабоче-крестьянской Красной армии за время гражданской войны. — М.: Упр. устройства и службы войск. ГУРККА, 1926. — 635 c.
 Бутаков Я. Миф о «красном колесе»: Гражданская война и общественное сознание: полемические заметки // Столетие (www.stoletie.ru), 16.09.2010.
 
 
 Russian Centre of Vexillology and Heraldry © Флаги государственных образований времён гражданской войны // Проект «Хронос» (www.hrono.ru), 25.8.2004.
 Russian Centre of Vexillology and Heraldry © Флаги и знамёна интервентов // Проект «Хронос» (www.hrono.ru), 27.1.2002.
 Сайт «1868 „Добровольческий Корпус“» (www.dk1868.ru)
 Гражданская война на Дону и история казачества
 Аманжолова Д. А. Национальный вопрос в годы гражданской войны в России // Научно-методический журнал (газета) для учителей истории и обществоведения «История» — 2003. — № 19.
 
 Список воспоминаний о Махно и махновщине // Сайт «mahno.ru»
 Материалы о Верхне-Донском восстании // Сайт «Вольная станица» (fstanitsa.ru)
 
 Густерин П. В. Советская Россия и Антанта в 1918 году
 Интерактивная карта Гражданской войны на проекте «Хронокон»

 Кинохроника о Гражданской войне в России // Архив кинохроники и документальных фильмов Net-Film
 Гражданская война в России в фотографиях и кинохронике. 1917—1922

 
Войны России
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Россия
Русская эмиграция первой волны
Революция 1905 года, или Первая русская революция, — исторические события, происходившие в период с января 1905 по июнь 1907 года в Российской империи.

Поводом к началу массовых протестных выступлений под политическими лозунгами стало «Кровавое воскресенье» — расстрел  1905 года в Санкт-Петербурге войсками мирной демонстрации рабочих во главе со священником Георгием Гапоном (96 убитых и 333 раненых, из которых затем умерло ещё 34 человека), — сообщается в февральском докладе директора Департамента полиции А. А. Лопухина министру внутренних дел А. Г. Булыгину о событиях 9 января).

В этот период стачечное движение приняло особенно широкий размах, в армии и на флоте произошли волнения и восстания, что вылилось в массовые выступления против монархии. Манифестом Николая II от 6 августа 1905 «Об учреждении Государственной Думы» учреждалась Государственная Дума как законосовещательный орган при монархе. Однако волнения не прекращались. Итогом выступлений стал Манифест 17 октября 1905 года, даровавший гражданские свободы на началах неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов. Манифестом расширялись полномочия будущей Государственной Думы: из законосовещательного органа она становилась органом законодательным.

За революцией последовала реакция: так называемый «Третьеиюньский переворот»  1907 года, что было вызвано тем, что результатом выборов в Думу второго созыва оказалось ещё большее усиление роли революционных партий. Были изменены правила выборов в Государственную думу для увеличения числа лояльных монархии депутатов; власти на местах не соблюдали декларированные в Манифесте 17 октября 1905 года свободы, наиболее существенный для большинства населения страны аграрный вопрос не был решён.

Таким образом, социальное напряжение, вызвавшее Первую русскую революцию, не было полностью снято, что определило предпосылки для последующего революционного выступления 1917 года.

Причины революции

Крестьянство 
Крестьяне составляли самое многочисленное сословие Российской империи — около 77 % от общего населения. Быстрый рост численности населения в 1860—1900 годах привёл к тому, что величина среднего надела сократилась примерно в 1,7—2 раза, в то время как средняя урожайность за указанный период выросла всего в 1,34 раза. Результатом этого дисбаланса стало постоянное падение среднего сбора хлеба на душу земледельческого населения и, как следствие, ухудшение экономического положения крестьянства в целом.

Помимо этого, в Европе происходили большие экономические перемены, вызванные появлением там сравнительно дешёвого американского зерна. Это поставило Россию, где зерно являлось основным экспортным товаром, в очень трудное положение.

Курс на активное стимулирование экспорта хлеба, взятый с конца 1880-х годов российским правительством, явился ещё одним фактором, ухудшившим продовольственное положение крестьянства. К примеру, при среднегодовом производстве зерна в Российской Империи в 47,7 млн т. в 1891—1900 годах среднегодовой экспорт зерна в 1896—1900 составлял 5,21 млн т. Лозунг «не доедим, но вывезем», выдвинутый министром финансов И. А. Вышнеградским, отражал стремление правительства поддерживать экспорт хлеба любой ценой, даже в условиях внутреннего неурожая. Это было одной из причин, приведших к голоду 1891—1892 года. Начиная с голода 1891 г. кризис сельского хозяйства все больше признавался как затяжной и глубокий недуг всей экономики Центральной России.

Мотивация крестьян к повышению производительности своего труда была низкой. Причины этого были изложены Витте в своих воспоминаниях следующим образом:

Как может человек проявить и развить не только свой труд, но инициативу в своем труде, когда он знает, что обрабатываемая им земля через некоторое время может быть заменена другой (община), что плоды его трудов будут делиться не на основании общих законов и завещательных прав, а по обычаю (а часто обычай есть усмотрение), когда он может быть ответственен за налоги, не внесённые другими (круговая порука)… когда он не может ни передвигаться, ни оставлять своё, часто беднее птичьего гнезда, жилище без паспорта, выдача коего зависит от усмотрения, когда, одним словом, его быт в некоторой степени похож на быт домашнего животного с тою разницею, что в жизни домашнего животного заинтересован владелец, ибо это его имущество, а Российское государство этого имущества имеет при данной стадии развития государственности в излишке, а то, что имеется в излишке, или мало, или совсем не ценится.

Постоянное снижение размеров земельных наделов («малоземелье») из-за демографического прироста населения привело к тому, что общим лозунгом российского крестьянства в революции 1905 года было требование земли за счёт перераспределения в пользу крестьянских общин частновладельческой (в первую очередь помещичьей) земли.

Предпосылки революции

Начало революции 

В конце 1904 года в стране обострилось политическое противостояние. Провозглашённый правительством П. Д. Святополк-Мирского курс на доверие к обществу привёл к активизации деятельности оппозиции. Ведущую роль в оппозиции в тот момент играл либеральный «Союз освобождения». В сентябре представители «Союза освобождения» и революционных партий съехались на Парижскую конференцию, где обсуждали вопрос о совместной борьбе с самодержавием. По итогам конференции были заключены тактические соглашения, сущность которых выражалась формулой: «врозь наступать и вместе бить». В ноябре в Петербурге по инициативе «Союза освобождения» состоялся Земский съезд, которым была выработана резолюция с требованием народного представительства и гражданских свобод. Съезд дал толчок кампании земских петиций, требовавших ограничить власть чиновников и призвать общественность к управлению государством. Вследствие допущенного правительством ослабления цензуры тексты земских петиций проникали в печать и становились предметом всеобщего обсуждения. Революционные партии поддерживали требования либералов и устраивали студенческие демонстрации.

В конце 1904 года в события была вовлечена крупнейшая легальная рабочая организация страны — «Собрание русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга». Во главе организации стоял священник Георгий Гапон. В ноябре группа членов «Союза освобождения» встретилась с Гапоном и руководящим кружком «Собрания» и предложила им выступить с петицией политического содержания. В ноябре-декабре идея выступления с петицией обсуждалась в руководстве «Собрания». В декабре на Путиловском заводе произошёл инцидент с увольнением четырёх рабочих. Мастером деревообделочной мастерской вагонного цеха Тетявкиным был поочерёдно заявлен расчёт четырём рабочим — членам «Собрания». Расследование инцидента показало, что действия мастера были несправедливыми и диктовались враждебным отношением к организации. От администрации завода потребовали восстановить уволенных рабочих и уволить мастера Тетявкина. В ответ на отказ администрации руководство «Собрания» пригрозило забастовкой. 2 января 1905 года на заседании руководства «Собрания» было решено начать забастовку на Путиловском заводе, а в случае неисполнения требований — обратить её во всеобщую и использовать для подачи петиции.

3 января 1905 года забастовал Путиловский завод с 12 500 рабочими, а 4 и 5 января к бастующим присоединились ещё несколько заводов. Переговоры с администрацией Путиловского завода оказались безрезультатными, и 5 января Гапон бросил в массы мысль обратиться за помощью к самому царю. 7 и 8 января забастовка перекинулась на все предприятия города и обратилась во всеобщую. Всего в забастовке приняло участие 625 предприятий Петербурга со 125 000 рабочих. В те же дни Гапоном и группой рабочих была составлена на имя императора Петиция о рабочих нуждах, в которой наряду с экономическими содержались требования политического характера. Петиция требовала созыва народного представительства на основе всеобщего, прямого, тайного и равного голосования, введения гражданских свобод, ответственности министров перед народом, гарантий законности правления, 8-часового рабочего дня, всеобщего образования за государственный счёт и многого другого. 6, 7 и 8 января петиция зачитывалась во всех 11 отделах «Собрания», под ней были собраны десятки тысяч подписей. Рабочие приглашались в воскресенье, 9 января, явиться на площадь Зимнего дворца, чтобы «всем миром» вручить петицию царю.

7 января содержание петиции стало известно царскому правительству. Содержавшиеся в ней политические требования, предполагающие ограничение самодержавия, оказались неприемлемы для правящего режима. В правительственном сообщении они расценивались как «дерзкие». Вопрос о принятии петиции в правящих кругах не обсуждался. 8 января на заседании правительства под председательством Святополк-Мирского было решено не допускать рабочих до Зимнего дворца, а при необходимости останавливать их силой. С этой целью было решено расставить на главных магистралях города кордоны из войск, которые должны были преграждать рабочим путь к центру города. В город были стянуты войска общей численностью более 31 000 солдат. Вечером 8 января Святополк-Мирский ездил в Царское Село к императору Николаю II с докладом о принятых мерах. Царь записал об этом в своём дневнике. Общее руководство операцией было возложено на командующего Гвардейским корпусом князя С. И. Васильчикова.

Утром 9 января колонны рабочих общей численностью до 150 000 человек двинулись из разных районов к центру города. Во главе одной из колонн с крестом в руке шёл священник Гапон. При приближении колонн к воинским заставам офицеры требовали от рабочих остановиться, однако те продолжали двигаться вперёд. Уверенные в гуманности царя, рабочие упорно стремились к Зимнему дворцу, не обращая внимания на предупреждения и даже атаки кавалерии. Чтобы предотвратить доступ 150-тысячной толпы в центре города к Зимнему дворцу, войска произвели ружейные залпы. Залпы производились у Нарвских ворот, у Троицкого моста, на Шлиссельбургском тракте, на Васильевском острове, на Дворцовой площади и на Невском проспекте. В других частях города толпы рабочих разгонялись саблями, шашками и нагайками. По официальным данным, всего за день 9 января было убито 96 и ранено 333 человека, а с учётом умерших от ран — 130 убитых и 299 раненых. По подсчётам советского историка В. И. Невского, убитых было до 200, раненых — до 800 человек.

Разгон безоружного шествия рабочих произвёл шокирующее впечатление на общество. Сообщения о расстреле шествия, многократно завышавшие количество жертв, распространялись нелегальными изданиями, партийными прокламациями и передавались из уст в уста. Оппозиция возложила всю ответственность за случившееся на императора Николая II и самодержавный режим. Скрывшийся от полиции священник Гапон призвал к вооружённому восстанию и свержению династии. Революционные партии призвали к свержению самодержавия. По всей стране прокатилась волна забастовок, проходивших под политическими лозунгами. Во многих местах забастовками руководили партийные работники. Традиционная вера рабочих масс в царя пошатнулась, а влияние революционных партий стало расти. Численность партийных рядов быстро пополнялась. Приобрёл популярность лозунг «Долой самодержавие!» По мнению многих современников, царское правительство совершило ошибку, решившись на применение силы против безоружных рабочих. Опасность бунта была предотвращена, но престижу царской власти был нанесён непоправимый урон. Вскоре после событий 9 января министр Святополк-Мирский был отправлен в отставку.

Ход революции 

После событий 9 января П. Д. Святополк-Мирский был уволен с должности министра внутренних дел и заменён А. Г. Булыгиным; была учреждена позиция Санкт-Петербургского генерал-губернатора, на которую 10 января был назначен генерал Д. Ф. Трепов.

29 января (11 февраля) Указом Николая II была создана комиссия под председательством сенатора Шидловского с целью «безотлагательного выяснения причин недовольства рабочих Петербурга и его пригородов и устранения таковых в будущем». Членами её должны были стать чиновники, фабриканты и депутаты от петербургских рабочих. Политические требования были заранее объявлены неприемлемыми, однако именно их избранные от рабочих депутаты и выдвинули (гласность заседаний комиссии, свобода печати, восстановление закрытых правительством 11 отделов гапоновского «Собрания», освобождение арестованных товарищей). 20 февраля (5 марта) Шидловский представил Николаю II доклад, в котором признал неудачу комиссии; в этот же день царским указом комиссия Шидловского была распущена.

После 9 января по стране прокатилась волна забастовок. 12—14 января в Риге и Варшаве состоялась всеобщая стачка протеста против расстрела демонстрации рабочих Петербурга. Началось стачечное движение и забастовки на железных дорогах России. Начались и общероссийские студенческие политические забастовки. В мае 1905 года началась всеобщая стачка иваново-вознесенских текстильщиков, бастовало 70 тыс. рабочих более двух месяцев. Во многих промышленных центрах возникли Советы рабочих депутатов, среди них первым и одним из наиболее известных был Иваново-Вознесенский Совет.

18 февраля был опубликован царский манифест с призывом к искоренению крамолы во имя укрепления истинного самодержавия, и указ Сенату, разрешавший подавать на имя царя предложения по усовершенствованию «государственного благоустройства». Николаем II был подписан рескрипт на имя министра внутренних дел А. Г. Булыгина с предписанием о подготовке закона о выборном представительном органе — законосовещательной Думы.

Опубликованные акты как бы дали направление дальнейшему общественному движению. Земские собрания, городские думы, профессиональная интеллигенция, образовавшая целый ряд всевозможных союзов, отдельные общественные деятели обсуждали вопросы о привлечении населения к законодательной деятельности, об отношении к работе учреждённого под председательством гофмейстера Булыгина «Особого совещания». Составлялись резолюции, петиции, адреса, записки, проекты государственного преобразования.

Организованные земцами февральский, апрельский и майский съезды, из которых последний прошёл с участием городских деятелей, завершились поднесением Государю Императору 6 июня через особую депутацию всеподданнейшего адреса с ходатайством о народном представительстве.

17 апреля 1905 года был издан Указ об укреплении начал веротерпимости. Он разрешал «отпадение» от православия в другие исповедания. Были отменены законодательные ограничения в отношении старообрядцев, сектантов и частично униатов. Ламаистов было воспрещено впредь официально называть идолопоклонниками и язычниками.

14 июня 1905 года произошло событие, показавшее, что заколебались последние опоры самодержавной власти: взбунтовалась команда броненосца Черноморского флота «Князь Потёмкин-Таврический». Семь человек были убиты на месте. Скорый матросский суд приговорил к смерти командира и корабельного врача. Вскоре броненосец был блокирован, но сумел пробиться в открытое море. Не имея запасов угля и продовольствия, он подошёл к берегам Румынии, где матросы и сдались румынским властям.

15 июня началось вооружённое восстание военных моряков Балтийского флота в Либаве.

21 июня 1905 года начинается восстание в Лодзи, ставшее одним из основных событий в революции 1905—1907 годов в Царстве Польском.

Социальные конфликты отягощались конфликтами на национальной почве. На Кавказе начались столкновения армян с азербайджанцами, продолжавшиеся в 1905—1906 годах.

К подавлению революционных выступлений правительство активно привлекало армию. Так, за 1905 год войска вызывались «для пресечения беспорядков» и выполнения иных задач 3893 раза, при этом 311 раз они применяли оружие. За этот год погибло 73 военнослужащих, 350 получили ранения и 179 — травмы.

6 августа 1905 года Манифестом Николая II была учреждена Государственная дума как «особое законосовещательное установление, коему предоставляется предварительная разработка и обсуждение законодательных предположений и рассмотрение росписи государственных доходов и расходов». Срок созыва был установлен — не позднее середины января 1906 года.

Одновременно было опубликовано Положение о выборах от 6 августа 1905 г., установившее правила выборов в Госдуму. Из четырёх наиболее известных и популярных демократических норм (всеобщие, прямые, равные, тайные выборы) в России оказалась реализованной только одна — тайная подача голосов. Выборы не были ни всеобщими, ни прямыми, ни равными. Организация выборов в Госдуму возлагалась на министра внутренних дел Булыгина.

В октябре в Москве началась забастовка, которая охватила всю страну и переросла во Всероссийскую октябрьскую политическую стачку. 12—18 октября в различных отраслях промышленности бастовало свыше 2 млн человек.

14 октября петербургский генерал-губернатор Д. Ф. Трепов расклеил на улицах столицы прокламации, в которых, в частности, было сказано, что полиции приказано решительно подавлять беспорядки, «при оказании же к тому со стороны толпы сопротивления — холостых залпов не давать и патронов не жалеть».

Эта всеобщая забастовка и, прежде всего, забастовка железнодорожников, вынудили императора пойти на уступки. Манифест 17 октября даровал гражданские свободы: неприкосновенности личности, свободу совести, слова, собраний и союзов. Возникли профессиональные и профессионально-политические союзы, Советы рабочих депутатов, укреплялись социал-демократическая партия и партия социалистов-революционеров, были созданы Конституционно-демократическая партия, «Союз 17 октября», «Союз русского народа» и др. Закон о выборах в Государственную думу был опубликован 11 декабря 1905 года.

Таким образом, требования либералов были выполнены. Самодержавие пошло на создание парламентского представительства. Объявленные политические свободы, однако, не удовлетворили революционные партии, которые собирались получить власть не парламентским путём, а путём вооружённого захвата власти и выдвинули лозунг «Добить правительство!». В свою очередь власти увидели, что пути к отступлению дальше нет, и стали решительно бороться с революцией.

Депутаты Петербургского совета, бывшего организационным центром прошедшей стачки, были арестованы 3 декабря 1905 года. Высшей точки вооружённая борьба в стране достигла в декабре 1905 года в ходе восстания в Москве и ряде других крупных городов (Харькове, Екатеринославе, Ростове-на-Дону). Все они были в скором времени подавлены.

Выборы в Государственную думу проводились в основном в феврале-марте 1906 года. Они бойкотировались представителями как левых, так и крайне правых партий. Полномочия Думы были окончательно определены законом от 20 февраля 1906 года, который их существенно сократил. Парламент проработал 72 дня, обсуждая два проекта по аграрному вопросу от разных фракций. Часть депутатов так же требовала объявления политической амнистии (отъезд, например, из Москвы за границу в течение мая 1906 года был такой усиленный, что выдано было до 6000 паспортов), ликвидации Государственного совета и расширения законодательных прав Думы. В итоге 8 июля 1906 Николай II полагая, что Дума не только не успокаивает народ, но ещё более разжигает смуту («беспорядки на аграрной почве» в июле 1906 года охватили 32 губернии России, а в августе 1906 года крестьянскими волнениями было охвачено 50 % уездов Европейской России), распустил её. В течение следующих 8 месяцев революция была подавлена. По Закону от 5 октября 1906 года крестьяне были уравнены в правах с остальным населением страны. Второй Земельный закон от 9 ноября 1906 года так же разрешал любому крестьянину в любой момент потребовать причитающуюся ему долю общинной земли.

Новые выборы прошли в январе 1907 года. На этот раз в них участвовали представители всего партийного спектра, в том числе и крайне левые. Продолжалась обсуждаться аграрная реформа. Кадеты выступали за отчуждение части помещичьей земли и передачу её крестьянам за выкуп, крестьянские депутаты настаивали на национализации земли. Другим острым предметом дебатов  стал вопрос о принятии чрезвычайных мер против революционеров. 17 мая 1907 депутаты проголосовали против «незаконных действий» полиции, что никак не устраивало правительство. Роспуск по настоянию П. А. Столыпина 2-й Государственной думы с параллельным изменением избирательного закона (Третьеиюньский переворот 1907 года) не произвёл потрясений и ознаменовал конец революции и утверждение реакции.

Еврейские погромы 

Вслед за погромами весны-лета 1905 года в Мелитополе, Симферополе, Житомире, после опубликования царского манифеста 17 октября 1905 г во многих городах черты оседлости прошли мощные антиправительственные манифестации, в которых приняло активное участие еврейское население. В результате столкновения революционных и патриотических демонстраций начались еврейские погромы, после присоединения люмпенов превратившиеся в обычный грабёж еврейского имущества. Крупнейшие погромы имели место в Одессе (погибло свыше 400 евреев), в Ростове-на-Дону (свыше 150 погибших), Екатеринославе — 67, Минске — 54, Симферополе — свыше 40 и Орше — свыше 100 погибших.

Политические убийства 

Всего с 1901 по 1911 год в ходе революционного терроризма было убито и ранено около 17 тысяч человек (из них 9 тысяч приходятся непосредственно на период революции 1905—1907 гг.). В 1907 году каждый день в среднем погибало до 18 человек. По данным полиции, только с февраля 1905 г. по май 1906 года было убито: генерал-губернаторов, губернаторов и градоначальников — 8, вице-губернаторов и советников губернских правлений — 5, полицеймейстеров, уездных начальников и исправников — 21, жандармских офицеров — 8, генералов (строевых) — 4, офицеров (строевых) — 7, приставов и их помощников — 79, околоточных надзирателей — 125, городовых — 346, урядников — 57, стражников — 257, жандармских нижних чинов — 55, агентов охраны — 18, гражданских чинов — 85, духовных лиц — 12, сельских властей — 52, землевладельцев — 51, фабрикантов и старших служащих на фабриках — 54, банкиров и крупных торговцев — 29.
Известные жертвы террора:

 министр народного просвещения Н. П. Боголепов (14.02.1901),
 министр внутренних дел Д. С. Сипягин (2.04.1902),
 уфимский губернатор Н. М. Богданович (6.05.1903),
 министр внутренних дел В. К. Плеве (15.07.1904),
 генерал-губернатор Москвы великий князь Сергей Александрович (4.02.1905),
 московский градоначальник граф П. П. Шувалов (28.06.1905),
 бывший военный министр генерал-адъютант В. В. Сахаров (22.11.1905),
 тамбовский вице-губернатор Н. Е. Богданович (17.12.1905),
 начальник Пензенского гарнизона генерал-лейтенант В. Я. Лисовский (2.01.1906),
 начальник штаба Кавказского военного округа генерал-майор Ф. Ф. Грязнов (16.01.1906),
 тверской губернатор П. А. Слепцов (25.03.1906),
 командующий Черноморским флотом вице-адмирал Г. П. Чухнин (29.06.1906),
 самарский губернатор И. Л. Блок (21.07.1906),
 пензенский губернатор С. А. Хвостов (12.08.1906),
 командир л-гв. Семёновского полка генерал-майор Г. А. Мин (13.08.1906),
 симбирский генерал-губернатор генерал-майор К. С. Старынкевич (23.09.1906),
 бывший киевский генерал-губернатор член Государственного Совета граф А. П. Игнатьев (9.12.1906),
 акмолинский губернатор генерал-майор Н. М. Литвинов (15.12.1906),
 петербургский градоначальник В. Ф. фон дер Лауниц (21.12.1906),
 главный военный прокурор В. П. Павлов (27.12.1906),
 пензенский губернатор С. В. Александровский (25.01.1907),
 одесский генерал-губернатор генерал-майор К. А. Карангозов (23.02.1907),
 начальник Главного тюремного управления А. М. Максимовский (15.10.1907).

12 августа 1906 года эсерами-максималистами было совершено покушение на премьер-министра России П. А. Столыпина, в результате которого погибло и умерло от ран 30 человек, сам Столыпин остался жив. Для борьбы с террором 19 августа 1906 года по инициативе Столыпина было принято «Положение Совета министров о военно-полевых судах» для ускорения судопроизводства по делам лиц, обвиняемых в разбое, убийствах, грабеже, нападениях на военных, полицейских и должностных лиц и в других тяжких преступлениях, в тех случаях, когда за очевидностью преступления нет необходимости в дополнительном расследовании.

Революционные организации

Партия социалистов-революционеров 
Боевая организация была создана партией эсеров в начале 1900-х годов для борьбы против самодержавия в России путём террора. В составе организации от 10 до 30 боевиков во главе с Г. А. Гершуни, с мая 1903 — Е. Ф. Азефом. Организовала убийства министра внутренних дел Д. С. Сипягина и В. К. Плеве, харьковского губернатора князя И. М. Оболенского и уфимского — Н. М. Богдановича, великого князя Сергея Александровича; готовила покушения на Николая II, министра внутренних дел П. Н. Дурново, московского генерал-губернатора Ф. В. Дубасова, священника Г. А. Гапона и другие.

РСДРП 
Боевая техническая группа при ЦК РСДРП, которую возглавлял Л. Б. Красин, была центральной боевой организацией большевиков. Группа осуществляла массовые поставки оружия в Россию, руководила созданием, тренировкой и вооружением боевых дружин, участвовавших в восстаниях.

Военно-техническое бюро московского комитета РСДРП — московская боевая организация большевиков.
В неё входил П. К. Штернберг. Бюро руководило большевистскими боевыми отрядами во время московского восстания.

Другие революционные организации 
 Польская социалистическая партия (PPS). Только в 1906 году боевики ПСП убили и ранили около 1000 человек. Одной из крупных акций было Безданское ограбление 1908 года.
 Финляндская партия активного сопротивления
 Еврейская социал-демократическая партия Поалей Цион
 Социалистическая еврейская рабочая партия
 Всеобщий еврейский рабочий союз Литвы, Польши и России (Бунд)
 Грузинские национальные демократы
 «Дашнакцутюн» — армянская революционно-националистическая партия. Во время революции активно участвовала в армяно-азербайджанской резне 1905—1906 года. Дашнаки убили немало должностных и частных лиц, неугодных армянам: генерала Алиханова, губернаторов Накашидзе и Андреева, полковников Быкова, Сахарова. В раздувании конфликта между армянами и азербайджанцами революционеры обвиняли царские власти.
 Армянская социал-демократическая организация «Гнчак»
 Латвийская социал-демократическая рабочая партия. 13 февраля 1906 года её члены совершили ограбление Госбанка в Гельсингфорсе.
 Латышские лесные братья. В Курляндской губернии в январе — ноябре 1906 совершили до 400 акций: убивали представителей власти, нападали на полицейские участки, сжигали помещичьи имения.
 Белорусская социалистическая громада
 Украинская социал-демократическая рабочая партия
 Украинская демократическо-радикальная партия
 Украинская народная партия
 Федерация анархистов «Хлеб и воля»
 Федерация анархистов «Чёрное знамя»
 Федерация анархистов «Безначалие»

Итоги революции 
 Начало развития парламентаризма в России: учреждена Государственная Дума, а существовавший ранее Госсовет преобразован в верхнюю палату парламента;
 ограничение самодержавия;
 введены демократические свободы, включая свободу слова и вероисповедования;
 разрешены профсоюзы, возникают легальные политические партии;
 юридически отменена цензура;
 буржуазия получила возможность участвовать в политической жизни страны;
 улучшилось положение рабочих, рабочий день уменьшился до 9—10 часов;
 улучшено положение ряда национальных меньшинств (поляки, латыши, литовцы), что привело к росту их национального самосознания;
 отменены выкупные платежи крестьян, расширена свобода их передвижения;
 ограничена власть земских начальников;
 повышение заработной платы

Российский историк Олег Будницкий оценил итоги революции так:
Россия после первой русской революции двинулась в правильном направлении. Если говорить образно, огромный русский паровоз встал на европейские рельсы и, хотя медленно и со скрипом, покатился по ним. Идеализировать ту Россию я бы не стал, но, опять же, если бы не Первая мировая война, у страны был реальный шанс пойти по пути постепенной экономической и политической модернизации…

…Революция — кровавое и страшное дело. Она происходит тогда, когда власть безнадежно запаздывает с давно назревшими преобразованиями. Как точно заметил американский советолог Ричард Пайпс, в 1905 году реформы в России были даны под дулом револьвера. А в таком случае они зачастую проводятся непродуманно, непоследовательно, спешно и поэтому не всегда приводят к тому результату, которого хотелось бы достичь.

Отображение в художественной литературе 
 Рассказ Леонида Андреева «Рассказ о семи повешенных» (1908). В основу рассказа положены реальные события — повешение на Лисьем Носу, близ Петербурга 17.02.1908 г. (старого стиля) семи членов Летучего боевого отряда Северной области партии социалистов-революционеров.
 Повесть Леонида Андреева «Сашка Жегулёв» (1911). В основу повести положена история известного экспроприатора времён первой русской революции Александра Савицкого, убитого полицией в апреле 1909 года близ г. Гомеля.
 Статья Льва Толстого «Не могу молчать!» (1908) о смертных казнях.
 Сборник рассказов Власа Дорошевича «Вихрь и другие произведения последнего времени».
 Стихотворение Константина Бальмонта «Наш царь» (1907). Ставшее знаменитым обличительное стихотворение.
 Поэма Бориса Пастернака «Девятьсот пятый год» (1926-27).
 Роман Андрея Белого «Петербург» (1913)
 Роман Михаила Осоргина «Сивцев Вражек» (1928).
 Роман Бориса Житкова «Виктор Вавич» (1934).
 Повесть Аркадия Гайдара «Жизнь ни во что (Лбовщина)» (1926).
 Повесть Аркадия Гайдара «Лесные братья (Давыдовщина)» (1927).
 Повесть Валентина Катаева «Белеет парус одинокий» (1936).
 Романы Максима Горького «Жизнь Клима Самгина», «Мать».
 Роман Бориса Васильева «И был вечер, и было утро» — ISBN 978-5-17-064479-7.
 Рассказы Евгения Замятина «Непутёвый» и «Три дня».
 Варшавянка — революционная песня, ставшая широко известной в 1905 году
 На задворках Великой империи — исторический роман Валентина Пикуля в двух книгах. Впервые издан в 1964—1966 годах.
 Автобиографическая повесть Льва Успенского «Записки старого петербуржца».
 Книга Бориса Акунина «Алмазная колесница» Том 1.
 Роман Александра Степанова «Семья Звонарёвых».
 Андриканис Е. Н. Хозяин «Чёртова гнезда». — 3 изд. — М., 1965.

Версия о спонсировании революции Японией 

Доктор исторических наук Д. Б. Павлов в книге «Русско-японская война. Секретные операции на суше и на море» пишет о связях японцев и российских революционеров. В интервью в 2020 году он отметил, что Япония выделила на революцию в России более миллиона японских йен – в пересчёте по сегодняшнему курсу это примерно 40 миллионов долларов США.

Иллюстрации

В филателии

Примечания

Литература 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 Калашников В. В. Русская революция: ключевые решения. История и историография. — СПб.: Изд-во СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2021. — 320 с.
 Ленин В. И. О революции 1905—1907 гг., М., 1955
 Пясковский А. В. Революция 1905 −1907 гг. в России, М., 1966
 Первая революция в России: взгляд через столетие. Под ред. А. П. Корелина, С. В. Тютюкина. — М.: Памятники исторической мысли, 2005. — 602 с.
 
 
 
 
 Флеровский И. Наша первая рабоче-крестьянская революция 1905 г. — М.; Л.: Государственное издательство, 1925. — 122 с.
 
 Авилов Р. С. На пути к революции — гарнизон Владивостокской крепости в 1905 г. // Социальные и гуманитарные науки на Дальнем Востоке. — 2015. — № 2. — С. 7—16.

Ссылки 

 Петиция 9 января 1905 г.
 Революция 1905—1907 гг. в России. Хроника событий.
 Россия в первые годы XX века. Хроника событий с сайта HRONO.RU
 Первая русская революция. Источники и литература
 Черносотенный террор 1905—1907 гг.
 Индивидуальный политический террор в России. XIX — начало XX в. 
 О причинах русской революции: неомальтузианская перспектива
 Первая русская революция и партизанские выступления 1905—1908 годов на Урале
 дневник Николая II за 1905 г.
 Тематический номер, посвящённый столетию русской революции 1905 года; журнал «Неприкосновенный запас» 2005, № 6(44)
 О причинах Русской революции
 Две экономики России
 Е. В. Демидова. Ненасильственная компонента революции 1905 года
 О. Кен. Революция 1905—1907 гг. как революция современности
 Г. Чувардин. Русская императорская гвардия в событиях революции 1905—1907 гг.
 А. Черняк. Так кто же зажигал пламя революций?
 «Уфа в 1905 году» 
 «Реформы в России были даны под дулом револьвера» // Лента.ру, 17.05.2015 (интервью историка Олега Будницкого)

Революция 1905—1907 годов в России
Столыпинская аграрная реформа — обобщённое название широкого комплекса мероприятий в области сельского хозяйства, проводившихся правительством России под руководством П. А. Столыпина, начиная с 1906 года. Основными направлениями реформы были: передача надельных земель в собственность крестьян, постепенное упразднение сельской общины как коллективного собственника земель, широкое кредитование крестьян, скупка помещичьих земель для перепродажи крестьянам на льготных условиях, землеустройство, позволяющее оптимизировать крестьянское хозяйство за счёт ликвидации чересполосицы.

Общее описание аграрной реформы 
Реформа представляла собой комплекс мероприятий, направленных на две цели: краткосрочной целью реформы было разрешение «аграрного вопроса» как источника всеобщего недовольства (в первую очередь, прекращение аграрных волнений), долгосрочной целью — устойчивое процветание и развитие сельского хозяйства и крестьянства, интеграция крестьянства в рыночную экономику.

Если первую цель предполагалось достичь немедленно (масштаб аграрных волнений летом 1906 года был несовместим с мирной жизнью страны и нормальным функционированием экономики), то вторую цель — процветание — сам Столыпин считал достижимой в двадцатилетней перспективе.

Реформа разворачивалась в нескольких направлениях:
 Повышение качества права собственности крестьян на землю, состоявшее прежде всего в замене коллективной и ограниченной собственности на землю сельских обществ полноценной частной собственностью отдельных крестьян-домохозяев; мероприятия в этом направлении носили административно-правовой характер.
 Искоренение устаревших сословных гражданско-правовых ограничений, препятствовавших эффективной хозяйственной деятельности крестьян.
 Повышение эффективности крестьянского сельского хозяйства; правительственные мероприятия состояли прежде всего в поощрении выделения крестьянам-собственникам участков «к одному месту» (отруба, хутора), что требовало проведения силами государства огромного объёма сложных и дорогостоящих землеустроительных работ по разверстанию чересполосных общинных земель.
 Поощрение покупки частновладельческих (прежде всего помещичьих) земель крестьянами, через разного рода операции Крестьянского поземельного банка, преобладающее значение имело льготное кредитование.
 Поощрение наращивания оборотных средств крестьянских хозяйств через кредитование во всех формах (банковское кредитование под залог земель, ссуды членам кооперативов и товариществ).
 Расширение прямого субсидирования мероприятий так называемой «агрономической помощи» (агрономическое консультирование, просветительные мероприятия, содержание опытных и образцовых хозяйств, торговля современным оборудованием и удобрениями).
 Поддержка кооперативов и товариществ крестьян.

Реформа была направлена на усовершенствование крестьянского надельного землепользования и мало затрагивала частное землевладение. Реформа проводилась в 47 губерниях Европейской России (все губернии, кроме трёх губерний Остзейского края); реформой не затрагивалось казачье землевладение и землевладение башкир.

События реформы в общем историческом контексте 
Возникновение идеи аграрной реформы и её развитие было более всего связано с двумя явлениями — деятельностью первых трёх Государственных дум и аграрными волнениями как частью революции 1905—1907 годов.

Ситуация в 1900—1904 годах многим наблюдателям казалась тревожной; отовсюду раздавались голоса, предупреждавшие правительство об обострении аграрного вопроса, тяжёлом положении дел в деревне, обнищании и безземелье крестьян, их нарастающем недовольстве. Правительственная реакция была достаточно вялой. Цепочка сменявших друг друга правительственных Совещаний по аграрному вопросу продолжала свою неторопливую деятельность, не приводящую к определённым результатам.

9 февраля 1904 года началась Русско-японская война, окончившаяся в августе 1905 года поражением России.

18 февраля 1905 года Высочайший указ призвал всех подданных подавать правительству «виды и предположения по вопросам, касающимся обсуждения государственного благоустройства». За весьма неожиданным для населения указом последовал столь же неожиданный для правительства поток предложений (наказов) сельских обществ. Недовольство сельского населения аграрным строем, стремление крестьянства к национализации помещичьих земель, степень проникновения в село эсеровских идей стали очевидными. В июле — августе 1905 года был создан Всероссийский крестьянский союз, выражавший те же устремления.

С весны 1905 года резко усилились аграрные волнения, совпавшие по времени с другими событиями революции 1905—1907 годов, а также и с заметным неурожаем. Объявленная 5 апреля существенная льгота — облегчение в уплате продовольственных долгов за помощь при неурожаях прошедших лет — не оказала никакого положительного воздействия. Правительство Витте было вынуждено, не дожидаясь завершения работы бесконечно тянувшихся Совещаний по аграрному вопросу, немедленно, не сформулировав определённые направления аграрной политики, отменить выкупные платежи (5 ноября 1905 года). Обстановка в правительстве, искавшем выход из сложившегося революционного положения, не позволяла ему заниматься разработкой долговременных реформ и вынуждала ограничиваться одномоментными мерами.

Летом 1905 года аграрные волнения достигли невиданного ранее размаха. Правительство, занятое борьбой с разного рода революционными возмущениями, не имело возможности заниматься ничем, кроме как подавлением наиболее опасных из этих волнений. Пётр Столыпин в это время был губернатором Саратовской губернии, поражённой волнениями более всех других в России.

5 августа 1905 вышел Манифест об учреждении Государственной думы, а 17 октября — знаменитый Манифест «Об усовершенствовании государственного порядка», провозгласивший основные гражданские свободы и гарантировавший, что ни один закон не будет принят без одобрения Думы.

22 апреля 1906 года Сергей Витте ушёл в отставку с поста председателя Совета министров, а на его место назначен Иван Горемыкин. 26 апреля 1906 года Столыпин был назначен министром внутренних дел.

4 марта 1906 года учреждены землеустроительные комиссии, но пока что ещё с очень небольшими и плохо продуманными полномочиями. Из указа об учреждении комиссий видно, что правительство ещё не вполне продумало свою аграрную программу.

I Дума открылась 27 апреля 1906 года. Хотя заседания Думы с самого начала приняли резкий антиправительственный тон, правительство предприняло попытку организовать консультации с большинством Думы о назначении думских лидеров на некоторые министерские должности. Главноуправляющий землеустройством и земледелием Николай Кутлер подготовил правительственный законопроект, предусматривавший (в духе предложений кадетского большинства думы) принудительное отчуждение части помещичьих земель. Все попытки найти общий язык провалились, и Дума была распущена через 72 дня — 8 июля. В тот же день Столыпин был назначен председателем Совета министров с сохранением за ним поста министра внутренних дел. Были назначены выборы во II Думу по тому же избирательному закону. Кутлер ушёл в отставку и перешёл в оппозицию.

Аграрные волнения с весны 1906 года возобновились с ещё большей силой, и к моменту роспуска I Думы количество происшествий достигло исторического максимума. 1906 год оказался крайне неурожайным. Правительство интенсивно оказывало дорогостоящую продовольственную помощь, которую сельское население, привыкшее считать её обязательным подарком («царёвым пайком»), принимало без благодарности.

Положение продолжало оставаться неопределённым. Хотя правительство уже подготовило (или упорно готовило) основополагающие документы реформы, последующие события могли развиваться различными путями. Можно было предположить, что новая Дума, избранная по тому же закону, окажется столь же радикально настроенной. Что произойдёт дальше — роспуск Думы, налаживание работы с Думой, отмена или реформа думской системы — никто ещё не мог представить.

Столыпин принял решение принимать все необходимые законоположения, не дожидаясь созыва II Думы, по статье 87 Основных законов. Эта статья позволяла правительству принимать неотложные законы без утверждения Думой в перерыве между роспуском одной Думы и созывом новой (а также во время думских каникул), с обязательством внести эти законы в Думу в двухмесячный срок со дня её открытия.

27 августа вышел указ о продаже крестьянам государственных земель. 5 октября 1906 года был издан указ «Об отмене некоторых ограничений в правах сельских обывателей и лиц других бывших податных состояний», посвящённый улучшению гражданско-правового статуса крестьян. 14 и 15 октября вышли указы, расширявшие деятельность Крестьянского земельного банка и облегчавшие условия покупки земли крестьянами в кредит. Наконец, 9 ноября 1906 года вышел главный законодательный акт реформы — указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования», провозгласивший право крестьян на закрепление в собственность их надельных земель.

Реформа благодаря смелому шагу Столыпина — изданию законов по 87 статье — приобрела необратимый характер. Революционная активность, которую крестьяне показали ещё в 1906 году, делала политически невозможной отмену единожды данных им законом прав.

II Дума открылась 20 февраля 1907 года. С самого начала II Дума выражала ещё более отрицательное отношение к любым начинаниям правительства, чем предшествующая Дума. Было очевидно, что любые значимые правительственные законопроекты, в том числе и аграрные, будут отвергнуты Думой, кадетское большинство которой продолжало выступать за предложения в спектре от полной национализации до частичного отчуждения помещичьих земель. Дума была распущена через 102 дня — 3 июня, не успев ни принять, ни отвергнуть какие-либо значимые законы. Избирательное законодательство, с нарушением Основных государственных законов, было изменено таким образом, что правительство получило уверенность в том, что в следующей Думе будет проправительственное большинство («Третьеиюньский переворот»).

Этот день явился окончанием неопределённости, в которой находилось правительство. Первые две Думы (часто называемые «думами народного гнева») придерживались такого курса в разрешении аграрной проблемы, который правительство Столыпина полагало принципиально недопустимым. Борьба между Думами и правительством, в которой не нашлось места компромиссу, завершилась победой правительства. Большинство в Думе теперь контролировалось партией октябристов (в блоке с умеренными националистами), настроенными на сотрудничество.

III Дума открылась 1 ноября 1907 года, и в неё был сразу же внесён весь пакет правительственных законопроектов аграрной реформы. Дума, не отвергая правительственного курса, принимала все правительственные законопроекты чрезвычайно долго. Дума, как правило, вносила в законопроекты поправки, направленные на их либерализацию, после чего законопроекты попадали в Государственный Совет, который, в силу своей большей консервативности, возвращал законопроект на повторное рассмотрение, назначались согласительные комиссии, после чего процедура рассмотрения и принятия повторялась ещё раз.

Положение оказалось неоднозначным — те законы, которые были приняты до открытия Думы по статье 87, продолжали действовать, пока Дума их рассматривала. Но законы, которые не успели принять до открытия Думы, застряли в ней надолго.

В частности, указ 9 ноября 1906 года, основной документ реформы, рассматривался более трёх лет и был принят как закон только в июле 1910 года, причём все изменения, внесение которых заняло столь длительное время, не имели принципиального характера. Положение о землеустройстве, внесённое в Думу в ноябре 1907 года, было принято в качестве закона только в мае 1911 года. В некоторых случаях законодательные учреждения работали быстро — законопроект «О ссудах и пособиях из средств казны при землеустройстве» был внесён в Думу в декабре 1911 года, а стал законом в июне 1912 года.

В отличие от законов о землеустройстве, все правительственные законопроекты по реформе местного самоуправления («Положение о волостном управлении», «Положение о поселковом управлении», «Положение о губернском управлении») не смогли пройти через законодательные учреждения.

В то же время Дума была полностью готова к сотрудничеству в части увеличения бюджетных ассигнований на аграрную реформу (все бюджетные законопроекты в целом принимались Думой в срок и в атмосфере конструктивного взаимодействия). В результате, правительство с 1907 года отказывается от активной законодательной деятельности в аграрной политике и переходит к расширению деятельности правительственных учреждений, увеличению объёма распределяемых кредитов и субсидий.

Начиная с 1907 года, заявления крестьян о закреплении в собственность земли удовлетворяются с большими задержками, вызванными нехваткой персонала землеустроительных комиссий. Поэтому главные усилия правительства были направлены на подготовку персонала (прежде всего землемеров). В то же время, непрерывно увеличиваются и денежные средства, направляемые на реформу, в виде фондирования Крестьянского поземельного банка, субсидирования мероприятий агрономической помощи, прямых пособий крестьянам.

С 1910 года правительственный курс несколько видоизменяется — большее внимание начинает уделяться поддержке кооперативного движения.

5 сентября 1911 года Столыпин был убит; премьер-министром стал министр финансов Владимир Коковцов. Коковцов, проявлявший меньшую инициативность, чем Столыпин, последовал намеченным курсом, не привнеся в аграрную реформу чего-либо нового. Объём землеустроительных работ по разверстанию земель, количество земли, закрепляемой в собственность крестьян, количество земли, продаваемой крестьянам через Крестьянский банк, объём кредитов крестьянам стабильно росли вплоть до начала Первой мировой войны.

Хотя следующие после Коковцова премьер-министры не выражали значительной заинтересованности в аграрной реформе, набранная государственным аппаратом инерция была велика, и даже во время войны мероприятия аграрной реформы продолжали проводиться, хотя уже и более скромными темпами. С началом первой Мировой войны около 40 % землемерного персонала было призвано на фронт, уменьшилось и количество ходатайств об устройстве земли. В 1915 году было принято решение отказаться от наиболее конфликтогенного вида землеустроительных работ — выделения участков отдельных крестьян к одному месту при отсутствии согласия более чем половины сельского схода.

Февральская революция стала концом реформы. Временное правительство не смогло добиться даже минимального уровня контроля за ситуацией в деревне. Немедленно начался захват помещичьих земель и разорение усадеб. Во многих случаях, такому же захвату подвергались и частновладельческие земли наиболее преуспевших крестьян. В результате, к концу 1917 года помещичье землевладение было окончательно уничтожено, а крестьянскому частному землевладению был нанесён огромный урон. Большинство земель, ранее закреплённых в собственность, было переделено между крестьянами по уравнительному принципу.

Земельный кодекс 1922 года выражал стремление Советской власти к замирению деревни путём закрепления status quo. Советская власть признала все формы землевладения (общинную, частную, коллективную), кроме помещичьей. В результате, крестьяне-собственники на отрубах, бывшие главной целью столыпинской реформы, в некоторых случаях смогли просуществовать до коллективизации, которая разрушила последние остатки аграрного строя старой России.

Ситуация к моменту начала реформы

Сельское хозяйство России в 1905 году 
Общие экономические показатели.

Сельское хозяйство являлось основной (как по количеству занятых, так и по объёмам производства) отраслью экономики России. Сельское хозяйство производило в 1880-х годах 57 % чистого национального продукта, доля его в экономике падала (благодаря развитию промышленности и сектора услуг) и к 1913 году составляла 51 %. В то же время, в сельском хозяйстве было занято около 74 % работающих, что свидетельствовало о низкой производительности труда в данном секторе.

Сельскохозяйственное производство демонстрировало устойчивый рост (темпы этого роста превышали темпы роста населения, но отставали от темпов роста промышленного производства) — в 1900—1904 годах по отношению к 1870-74 сельскохозяйственное производство выросло в 1,85 раза, сельское население — в 1,51 раза, промышленное производство — в 5,88 раза. Средний ежегодный уровень роста производства составлял 2,55 %.

Российское сельское хозяйство центральных регионов отличалось низкой урожайностью (средняя урожайность главнейших хлебов в России составляла 8.3 ц\га против 23,6 в Германии, 22,4 в Великобритании, 10,2 в США; в нечернозёмных центральных регионах урожайность была ещё ниже, доходя до 3-4 ц/га в неурожайные годы). Урожайность на крестьянских надельных землях была на 15-20 % ниже, чем в смежных с ними помещичьих хозяйствах, на 25-30 % ниже, чем в остзейских губерниях. В крестьянском хозяйстве преобладала отсталая трёхпольная система земледелия, современные сельскохозяйственные орудия применялись редко. Сельское население росло быстрыми темпами (годовой прирост в 1913 году 1,79 %), темпы роста населения продолжали увеличиваться. Почти во всех регионах на селе ощущался избыток рабочих рук.

Землевладение в Европейской России.

Земли Европейской России разделялись по характеру собственности на три части: крестьянские надельные, частновладельческие и государственные. На 1905 год крестьяне располагали 119 млн десятин (1,09 га) надельной земли (не считая 15 млн десятин казачьих земель, не затронутых аграрной реформой). Частные владельцы располагали 94 млн десятин земли, из которой 50 млн принадлежало дворянам, 25 млн крестьянам, товариществам крестьян и сельским обществам, 19 млн другим частным владельцам (купцам и мещанам, иностранцам, церквям и монастырям, городам). Государству принадлежало 154 млн десятин (включая удельные и кабинетские земли). Необходимо заметить, что крестьянские надельные земли состояли только из пахотной земли, лугов и пастбищ (при явном недостатке последних), с малым количеством неудобных земель и почти без леса. В состав дворянских земель входило больше леса и неудобий, а государственные земли в огромном большинстве были лесными. Таким образом, по оценке министра земледелия А. С. Ермолова, все частные владельцы некрестьянского происхождения располагали примерное 35 млн десятин посевной земли, а государство — не более чем 6 млн; в то время как крестьяне владели 143 млн десятин надельной и частной земли.

Сельская община и формы землевладения 

В послереформенной России существовали различные формы землепользования и участия в нём сельских общин.

Общинная собственность на землю.

Наиболее распространённой формой было общинное владение землёй, при котором вся крестьянская надельная земля находилась в собственности общины (так называемая «мирская земля»), которая в произвольные сроки перераспределяла землю между крестьянскими хозяйствами, сообразно размеру семей. При этих переделах также учитывалось создание новых крестьянских хозяйств и исчезновение существовавших. Часть земли (прежде всего луговые, пастбищные земли и леса, неудобья), как правило, не разделялись между крестьянами и находились в совместном владении сельского общества. По обычаю, крестьяне оценивали хозяйственную полезность каждого участка в условных единицах, «тяглах», сколько «тягл» находилось в распоряжении крестьянского хозяйства, столько же пропорциональных долей оно должно было вносить в общую сумму поземельных налогов, уплачивавшихся сельской общиной.

Сельское общество могло в любое время произвести передел мирской земли — изменить размеры участков в пользовании крестьянских семей сообразно изменившемуся количеству работников и способности уплачивать подати. С 1893 года переделы разрешалось проводить не чаще, чем один раз в 12 лет. Не все крестьянские общества практиковали регулярные переделы, а некоторое общества произвели их только один раз при освобождении из крепостной зависимости. По данным переписи населения 1897 года, сельское население составляло 93.6 млн человек, в то время как сословие крестьян включало в себя 96.9 млн человек, при том что из 8.3 млн «инородцев» (понятие, включавшее в себя население Средней Азии и все кочевые народы Сибири и Крайнего Севера) подавляющее большинство жило также в сельской местности.

Кроме общих переделов, затрагивавших всю землю общины, весьма часто производились «скидки» и «накидки» — увеличение надела одного хозяйства за счёт уменьшения другого, не касавшиеся всех прочих. Как правило, земля отрезалась от вдов, состарившихся людей, уже не способных её обрабатывать, и прирезалась к крепким, увеличившимся семьям.

Общинная собственность на землю была совместима с поднадельной арендой — арендой одними крестьянами надельной земли других. Крестьяне, переселявшиеся на постоянное жительство в город, не могли продать свои участки. Имея выбор — либо уволиться из сельского общества без земли и денег, либо продолжать числиться в обществе и сдать в аренду свой участок — они неизменно находили более выгодным второй вариант. В результате, миллионы горожан продолжали формально считаться членами сельских обществ; перепись 1897 года установила, что в городах живёт 7 млн крестьян.

Община как коллективный собственник мирской земли была очень существенно ограничена в праве продажи земли. Такие сделки должны были пройти длинную цепочку утверждений, вплоть до утверждения министром внутренних дел (для сделок на сумму свыше 500 рублей). Практически, продажа земли общиной была возможна только на условии встречной покупки другого участка. Община не могла также и передать землю в залог, даже если выкуп был завершён.

В 1905 году в Европейской России 9,2 млн крестьянских дворов имели 100,2 млн десятин надельной земли в общинном владении.

Подворное землевладение.

Второй широко распространённой формой землевладения в сельских обществах было подворное (участковое) землевладение, при котором каждое крестьянское хозяйство получало выделенный раз и навсегда, передаваемый по наследству участок. Такая форма собственности была более распространена в Западном крае. Наследственный участок представлял собой ограниченную частную собственность — он передавался по наследству, и мог быть продан (только другим лицам крестьянского сословия), но ни в каком случае не мог быть передан в залог. Как и общинное владение, подворное владение могло сочетаться с общинной собственностью на непахотные земли (луга, пастбища, лес, неудобья).

Сельское общество имело право в любой момент перейти от общинного пользования землёй к подворному, но обратный переход был невозможен.

«Усадебная оседлость» крестьян (придомовые участки) находились в ограниченной (с правом передачи по наследству) собственности крестьян. Общие земли селений (улицы, проезды) всегда принадлежали сельскому обществу в целом.

В 1905 году в Европейской России 2,8 млн крестьянских дворов имели 23,0 млн десятин надельной земли в подворном владении.

Вненадельная земля.

Сельские общества, дополнительно к земле, полученной при наделении в ходе освобождения крестьян, могли покупать землю через обычные частные сделки. По отношению к этой земле они являлись полноправными частными коллективными собственниками, равноправными с любыми другими хозяйственными товариществами, и не подвергались никаким сословным ограничениям. Эта земля могла быть продана или заложена сельскими обществами без согласования с властями. Точно так же полной личной собственностью была вненадельная земля крестьян и разного рода кооперативов и товариществ. Наиболее популярной формой крестьянского частного землевладения было товарищество, заключавшееся в том, что крестьяне покупали землю в складчину (крупные земельные участки были дешевле), а затем делили их пропорционально вложенным деньгам и обрабатывали каждый свою часть раздельно. В 1905 году крестьяне лично владели в Европейской России 13,2 млн десятин частной земли, сельские общества — 3.7 млн, товарищества крестьян — 7.7 млн, что в совокупности составляло 26 % от всех частновладельческих земель. Однако, часть этих лиц, формально принадлежавших к крестьянскому сословию, в действительности превратилась в крупных землевладельцев — 1076 подобных «крестьян» владели более чем 1000 десятин каждый, имея в совокупности 2.3 млн десятин.

Проблема чересполосицы.

Стремление уравнять по хозяйственной полезности участки, выделенные каждому отдельному хозяйству привело к неблагоприятному явлению — чересполосице. Смысл чересполосного землевладения в том, что все земли общества нарезаются на несколько больших полей, внутри каждого поля земля считается одинакового качества, и в каждом поле земля нарезается на узкие полоски по количеству хозяйств, площадь полоски пропорциональна количеству тягл, которое выделено данному хозяйству при последнем переделе. Таким образом, каждое хозяйство пользуется столькими полосками земли, на сколько полей разделена вся общинная земля. В некоторых случаях, крестьянам приходилось обрабатывать, как правило, 20-40 (в некоторых случаях даже более 100) разнесённых по разным местам земельных участков, что крайне невыгодно сказывалось на эффективности сельского хозяйства. При подворном владении участки земли, обрабатываемые крестьянами, также часто были настолько небольшими, что и в этом случае крестьяне были вынуждены вести синхронизированный севооборот для всех участков одного поля, что сковывало их хозяйственную инициативу (общины практиковали только примитивный трёхпольный севооборот). Основным препятствием к введению индивидуальных циклов обработки земли было то, что полоски было невозможно оградить (они были слишком длинными и узкими); а поскольку в определённые моменты сельскохозяйственного цикла на пашне выпасали скот, владельцы отдельных полосок не имели возможности культивировать что-либо, не согласовав цикл со всеми остальными общинниками. В результате, при чересполосном владении крестьяне не могли переходить на сложные севообороты иначе как всей общиной одновременно. Борьба с чересполосицей путём полного разверстания общинной земли и выделения каждому хозяйству одного компактного участка (хутора или отруба) стала одной из главных задач реформы.

Крестьянское самоуправление и учреждения по крестьянским делам 

Крестьяне объединялись в сельские общества (именовавшиеся «единицей хозяйственного самоуправления крестьян»), примерно соответствующие отдельным селениям, а общества в волости (единица административного самоуправления крестьян). И сельские волости, и общины управлялись демократически — сельским сходом, который избирал сельских старост и волостных старшин. В волостях имелся и выборный волостной суд, разбиравший незначительные гражданские иски крестьян друг к другу и мелкие проступки.

Сельское общество было одновременно и административно-территориальной единицей, имевшей определённые административные полномочия над своими членами, и своего рода товариществом (общиной), коллективно владевшей землёй. Волость же являлась исключительно административным образованием. И сельское общество, и волость были сословными учреждениями, включавшими в себя только крестьян. Кроме того, к сельским обществам могли «приписываться» проживавшие в сельской местности лица других податных сословий (мещане, купцы), которые при этом уже не имели обязанности платить сословные сборы в своих городских обществах, должны были подчиняться административной власти крестьянского самоуправления, но не получали права пользования общинной землёй.

Сельское общество имело довольно значительную власть над своими членами; прежде всего, они не могли покинуть общество (уволиться) без его согласия с целью поступления в другое сословие, обучения, поступления на государственную и военную службу. Также крестьяне не могли и получить без согласия общества паспорт (дававший право на постоянное проживание за пределами того уезда, к которому принадлежала волость), если за ними имелась задолженность по налогам. В то же время, занятие любого рода торгово-промышленной деятельностью было доступным для крестьян без согласия и уведомления своего общества.
Государственные власти предпочитали не вмешиваться в дела общины, даже сомнительного характера. Так, один из членов рязанского губернского по крестьянским делам присутствия замечал в письме:
«Если бы полиция делала бы десятую часть того, что безнаказанно делает крестьянский мир, то для этой полиции не нашлось бы подходящей скамьи подсудимых. Между тем мир всё это делает открыто и у всех на глазах.»

Существующий порядок консервировал сословную изолированность крестьян: если крестьянин приобретал какие-либо иные сословные права (получал классный чин, записывался в купеческую гильдию и т. д.), он исключался из крестьянского общества без компенсации стоимости земли.

Контролем за крестьянским самоуправлением были заняты особые чиновники и учреждения (именуемые «учреждениями по крестьянским делам»). Непосредственно за крестьянским самоуправлением надзирал земский участковый начальник (на уезд приходилось около 4 земских начальников, на каждого из которых приходилось около 50 тысяч крестьян). Земский начальник был одновременно и администратором, контролировавшим крестьянское самоуправление, и судьёй (по гражданским искам среднего размера, административным правонарушениям и малозначительным уголовным преступлениям) для лиц всех сословий, проживавших на его участке.

Выше земского начальника существовали ещё две инстанции, представлявшие собой периодически собиравшиеся межведомственные комиссии: уездный съезд и губернское присутствие.

Вся эта административная система осуществляла весьма внимательный и мелочный контроль за исполнением сельскими обществами и волостями обязанностей перед государством, правомочностью решений самоуправления, благоустройством и правопорядком в сельской местности, конфликтами при землевладении; в то же время, учреждения по крестьянским делам не вмешивались в хозяйственную жизнь крестьян, в том числе и в переделы земли.

Аграрный вопрос 

«Аграрный вопрос» (устойчивое определение, принятое в ту эпоху) состоял, по существу, из двух независимых проблем:
  — из проблемы измельчения крестьянских наделов, обезземеливания части крестьян, нарастающей (по оценкам современников) бедности и упадка хозяйства в деревне;
  — из традиционного непризнания крестьянскими общинами права собственности помещиков на землю.

Население России конца XIX — начала XX века росло чрезвычайно быстрыми темпами (около 1,4 % в год). Увеличение численности городского населения шло существенно медленнее, чем рост населения в целом; между 1861 и 1913 годами население Российской империи увеличилось в 2.35 раза.

Положительные процессы — переселение крестьян в Сибирь на неосвоенные земли, покупка крестьянами помещичьих земель — не были настолько интенсивными, чтобы компенсировать быстрый рост населения. Обеспеченность крестьян землёй постепенно падала. Средний размер надела на мужскую душу в европейской части Российской империи снизился от 4.6 десятин в 1860 году до 2.6 десятин в 1900 году, при этом в Южной России падение было ещё больше — от 2.9 к 1.7 десятины.

Уменьшался не только размер надела, приходящийся на душу, но и размер надела, приходящийся на крестьянский двор. В 1877 году в Европейской России было 8,5 млн дворов, а в 1905 году — уже 12,0 млн. Государство пыталось бороться с семейными разделами, издав в 1893 году особый закон; однако, все попытки остановить деление семей были безуспешны. Измельчание крестьянских дворов представляло большую экономическую угрозу — мелкие хозяйственные единицы демонстрировали меньшую эффективность, чем крупные.

В то же время, росла неравномерность обеспечения крестьян землёй. Ещё в момент наделения крестьян землёй в ходе реформ Александра II часть крестьян выбрала минимальный (в размере ¼ от стандартного), но полностью бесплатный надел, не обеспечивавший крестьянскую семью. В дальнейшем неравенство усугублялось: в отсутствие доступного кредитования помещичьи земли постепенно скупались более успешными крестьянами, уже имевшими лучшие наделы, в то время как менее обеспеченные землёй крестьяне как раз не получали возможности купить дополнительную землю. Система переделов (практиковавшаяся далеко не всеми крестьянскими общинами) не всегда выполняла уравнительные функции — малые и неполные семьи, без взрослых мужчин-работников, при переделах как раз лишались избыточной земли, которую они могли сдать в аренду односельчанам и тем поддержать себя.

Ситуация с увеличением плотности сельского населения и уменьшением наделов воспринималась современниками преимущественно как процесс запустения деревни и упадка хозяйства. Современные исследования, однако, показывают, что в целом в сельском хозяйстве второй половины XIX века наблюдался не только рост и урожайности, но и рост доходов, приходящихся на занятого. Однако этот рост, не слишком быстрый, в глазах современников был полностью скрыт увеличивающимся разрывом между стандартами жизни городского среднего класса и бытом деревни. В эпоху, когда в жизнь горожан уже вошли электрическое освещение, водопровод, центральное отопление, телефон и автомобиль, жизнь и быт деревни представлялись бесконечно отсталыми. Сложилось стереотипное паническое восприятие либеральным интеллигентом крестьянина как человека, терпящего непрерывную нужду и бедствия, живущего в невыносимых условиях. Этим восприятием определялась широкая поддержка либеральной интеллигенцией (в том числе и низовыми земскими служащими) и всеми политическими партиями от кадетов и левее идей наделения крестьян национализированной помещичьей землёй.

В целом, ситуация была значительно хуже в центре Европейской России (существовало устойчивое выражение «оскудение центра»), в то время как на Юге России, в Западном крае и в Царстве Польском хозяйства, часто и при небольших размерах наделов, были значительно более эффективными и устойчивыми; крестьяне же Севера и Сибири были в целом хорошо обеспечены землёй.

Государство не располагало земельным фондом для наделения всех нуждающихся землёй. Собственно пахотной земли в распоряжении государства находилось не более 3.7 млн десятин (с учётом удельных земель — личной собственности императорской фамилии — до 6 млн десятин), при этом сосредоточенных в нескольких губерниях, где наделы крестьян уже были удовлетворительными. Казённые земли на 85 % уже были арендованы крестьянами, а уровень арендной платы был ниже рыночного.

Таким образом, заметного эффекта от наделения 10.5 млн. крестьянских хозяйств 6 млн казённых десятин ожидать не приходилось. Процесс переселения крестьян на казённые Земли в Сибири, активно стимулировавшийся правительством, не мог принести быстрого эффекта — хозяйственное освоение целинных земель требовало значительного времени и усилий, переселение поглощало не более 10 % от прироста сельского населения. Внимание сторонников наделения крестьян дополнительной землёй естественным образом обратилось на частновладельческие земли.

Частновладельческих земель (исключая земли, уже принадлежащие крестьянам на праве частной собственности), пригодных для полеводства, в Европейской России имелось 38 млн десятин. С учётом всех видов земель (помещичьи, удельные, монастырские, часть городских) крестьянам теоретически могло быть передано 43-45 млн десятин. При этом, в пересчёте на мужскую душу, к наличным 2,6 десятины прибавилось бы ещё 0,8 десятины (+30 %). Такая прибавка, хотя и заметная в крестьянском хозяйстве, не могла решить проблем крестьян и сделать их зажиточными (в понимании крестьян, справедливым считалось увеличение надела на 5-7 десятин на душу). В то же время, при такой реформе погибли бы все эффективные специализированные помещичьи хозяйства (животноводческие, свекловодческие и т. п.).

Вторая часть проблемы состояла в традиционном неприятии крестьянами (большей частью, бывшими помещичьими крестьянами) всей правовой структуры земельной собственности. При освобождении помещичьих крестьян часть земель, обрабатывавшихся ими в крепостном состоянии в свою пользу, осталась за помещиками (так называемые «отрезки»); крестьяне упорно, десятилетиями помнили об этой земле и считали её несправедливо отнятой. Кроме того, землеустроение при освобождении крестьян было произведено зачастую без должной заботы о хозяйственной эффективности сельской общины. Во многих случаях сельские общества вообще не располагали лесом и были недостаточно обеспечены пастбищами и лугами (традиционно для общины использовались коллективно), что давало помещикам возможность сдавать эти земли в аренду по откровенно завышенным ценам. Кроме того, разграничение помещичьих и надельных земель зачастую было неудобным, встречалось даже чересполосное владение помещиков и крестьян в одном поле. Все эти неудовлетворительно разрешённые земельные отношения служили источниками тлеющих конфликтов.

В целом структура аграрной собственности не признавалась крестьянами и держалась только на силе; как только крестьяне чувствовали, что эта сила слабеет, они были склонны немедленно переходить к экспроприации (что, в конечном счёте, и произошло сразу же после Февральской революции).

С 1906 по 1916 г. на новые земли переселилось 3134753 чел. Средняя крестьянская семья состояла из 5-6 человек, получается, что переселилось примерно 500—600 тыс. крестьянских семей — около 4 % их общего количества. Это восьмая часть безлошадных крестьян. А поскольку в 1912 г. безлошадные хозяйства составляли 32 % всех крестьянских хозяйств, то для полного переселения их за Урал требовалось ещё около 70 лет.

Между тем, за указанные годы 546607 переселенцев, или 17,4 % от их общего числа, вернулись назад. Причём в 1906—1909 гг. уехало 1910493, вернулось 168243, 8,8 %, в 1910—1916 гг. уехало 1224260, вернулось 378364, 30,9 %. Иначе говоря, чем дальше от 1906 г., тем поток переселенцев становился меньше, а возвращенцев больше. Это значит, что для переселения избыточного населения (а общая численность населения и численность избыточного населения продолжали расти) требовалось не менее 100 лет.

Одна из важнейших причин, сдерживавших переселение крестьян на новые земли, заключалась в отсутствии у них для этого необходимых средств, а выделяемые для этого правительством кредиты не позволяли увеличить масштабы и темпы переселения. Однако дело заключалось не только в этом.

Первое, переселение означало отток за Урал дешёвой рабочей силы, а значит, удорожание заработной платы и возрастание производственных расходов помещиков, сокращение рентабельности их хозяйства.

Второе, расширение сибирского оазиса сельского хозяйства означало создание за Уралом конкурентного фактора (например, сибирское маслоделие).

Третье, при отсутствии в Сибири дворянства возникали опасения создания за Уралом «мужицкой республики», которая через несколько десятилетий могла или проявить претензии к сепаратизму, или же претензии участия во власти.

Крестьянские волнения 
Крестьянские волнения, в некотором количестве происходившие постоянно, заметно усилились в 1904 году. С весны 1905 года волнения усилились настолько, что происходящее уже оценивалось всеми наблюдателями как революция; в июне произошло 346 инцидентов, отмеченных в записях полиции, волнениями было охвачено около 20 % уездов. Волнения, достигая пика в середине лета, уменьшались осенью и почти прекращались зимой. С весны 1906 года волнения возобновились с ещё большей силой, в июне, на пике беспорядков, произошло 527 инцидентов, отмеченных в записях полиции; волнениями было охвачено около половины уездов.

Волнения в самой лёгкой форме имели вид самовольных порубок в принадлежавших помещику лесах. Крестьяне, почти не имевшие леса в составе общинных земель, традиционно были склонны не признавать какое-либо право собственности на леса вообще, и считали плату за пользование частным лесом грабежом.

Более серьёзным видом беспорядков была самовольная запашка помещичьей земли. Так как урожай мог созреть только через определённое время, крестьяне переходили к таким действиям только при уверенности в долговременной безнаказанности. В 1906 году крестьяне засевали помещичью землю в убеждении, что Дума вот-вот примет решение о национализации и безвозмездной передаче крестьянам помещичьих земель.

Ещё более тревожный характер носила так называемая «разборка» имений. Крестьяне, собираясь толпой, взламывали запоры и расхищали запасы зерновых семян, скот и сельскохозяйственный инвентарь имения, после чего в некоторых случаях поджигали хозяйственные постройки. Крестьяне, как правило, не разграбляли домашнее имущество помещиков и не уничтожали сами помещичьи дома, признавая в данном случае собственность помещиков на всё, что не относилось к сельскому хозяйству.

Насилия и убийства по отношению к помещикам и их представителям были достаточно редкими, прежде всего потому, что большинство помещиков покинуло имения до беспорядков.

Наконец, в самых крайних случаях дело доходило до поджогов имений и насилия по отношению к прибывшим на место волнения силам полицейской стражи или войскам. Действовавшие на тот момент правила применения оружия при массовых беспорядках разрешали войскам открывать стрельбу до начала какого-либо насилия со стороны толпы, эффективными способами разгона толпы без стрельбы на поражение ни полиция, ни войска не владели; результатом были многочисленные инциденты с ранеными и убитыми.

Более мирным, но также эффективным средством борьбы были забастовки крестьян, арендовавших помещичью землю, или же, наоборот, работавших по найму на помещичьей земле. Крестьяне по сговору отказывались выполнять заключённые с помещиком договоры, пока их условия не будут изменены на более выгодные.

Правительственные мероприятия между 1896 и 1906 годами

Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности 
23 января 1902 года было образовано Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности под председательством С. Ю. Витте. Совещание начало свою деятельность с большим размахом. Первым этапом был сбор сведений с мест, для чего был организован 531 местный комитет. К участию в работах комитетов широко привлекались земские деятели, во всех случаях в них участвовали председатели и члены губернских и уездных земских управ, а в некоторых случаях и земские гласные. К участию в самом Совещании также были приглашены 6 представителей земских управ. Совещание имело сложную административную структуру, разделяясь на комиссии и подкомиссии. Одновременно с Совещанием при МВД была организована Редакционная комиссия по пересмотру законодательства о крестьянах.

Совещание, включавшее в себя множество членов и сложным образом организованное, утонуло в гигантском количестве предложений и сведений, поступавших с мест или выдвигаемых его участниками. Деятельность Совещания протекала медленно, за более чем два года его работы не было выработано окончательных рекомендаций. В целом, Совещание уделяло большее внимание вопросам организации местного управления, судопроизводства и правовому статусу крестьян, чем отношениям собственности и обеспечению оптимальной организации сельского хозяйства, хотя лично С. Ю. Витте считал главным препятствием на пути развития сельского хозяйства общинное землевладение. Однако же, положительным результатом Совещания было уже само получение высшими бюрократическими учреждениями большого количества сведений, суждений и предложений от органов местного самоуправления.

За время работы совещания С. Ю. Витте пережил серьёзный карьерный кризис, связанный с падением доверия к нему императора. В августе 1903 года Витте потерял значимый пост министра финансов, его политический вес уменьшился. В результате различного рода правительственных интриг, 30 марта 1905 года Совещание Витте было закрыто, и в тот же день было образовано Особое совещание о мерах к укреплению крестьянского землевладения под председательством бывшего министра внутренних дел И. Л. Горемыкина.

Особое совещание Горемыкина действовало до 30 августа 1906 года, и также было распущено до выработки им каких-либо окончательных рекомендаций. В апреле 1906 года, при открытии I Думы, стала очевидной неактуальность совещания как механизма взаимного согласования интересов — позиции большинства Думы, в том числе и депутатов от крестьян, радикально отличались от всего диапазона взглядов, рассматриваемых Совещанием.

Деятельность совещаний оказалась полезный только в части сбора первичных материалов, сама же идея разрешения сложного вопроса через деятельность многосторонней комиссии и согласование ведомственных позиций и интересов (но не интересов самих крестьян, мнение которых прямо никем не запрашивалось) оказалась нежизнеспособной. Проведение аграрных реформ оказалось возможным только при появлении премьер-министра с собственными твёрдыми убеждениями и сильной политической волей. В целом, деятельность Совещаний дала не более чем изобильный вспомогательный материал для последующей аграрной реформы.

Помимо деятельности Совещаний, разработка законопроектов по крестьянскому вопросу велась Земским отделом МВД. Эта деятельность началась во время министерства В. К. Плеве, в мае 1902 года, и оборвалась, не дав видимых результатов, после убийства Плеве в июле 1904 года. Наработки МВД во многом предопределили столыпинскую политику, хотя акцентуация идей в тот момент была другой — до появления в министерстве Столыпина чиновники придавали большее значение граждански-правовым аспектам (гражданское равноправие крестьян, разделение сельского общества на всесословную местную общину и крестьянское хозяйственное товарищество, права собственности), и меньшее — землеустроительным мероприятиям.

В целом, на данном этапе власть проявляла крайнюю нерешительность и медлительность в попытках разрешить аграрный вопрос. По выражению В. И. Гурко, «… вообще в этом вопросе не только бюрократия, но и общественность проявляли какую-то странную робость. Число лиц, сознававших и, главное, признававших все отрицательные стороны общинного землевладения, было более чем значительно, но число решившихся высказаться за энергичные меры, направленные к разрушению общины, было совершенно ничтожно… Земельная община представлялась каким-то фетишем, и притом настолько свойственной русскому народному духу формой землепользования, что о её упразднении едва ли даже можно мечтать».

Прощение долгов по ссудам из продовольственного капитала 
5 апреля 1905 года (при председателе Комитета министров С. Ю. Витте, министре земледелия и государственных имуществ А. С. Ермолове) был издан указ о прощении недоимок и долгов крестьян по ссудам из продовольственного капитала и на обсеменение полей, выданных во время неурожая 1891-92 годов. Система снабжения зерном крестьян при неурожаях представляла собой совокупность продовольственных капиталов и натуральных зерновых запасов, раздельных для каждого сельского общества. Крестьяне были обязаны вносить ежегодный натуральный или денежный взнос, пока количество зерна и денежных сумм не достигало установленной законом величины. При неурожае крестьяне могли бесплатно расходовать эти ресурсы, причём государство немедленно пополняло запасы, но крестьяне должны были возмещать долг. Именно эти долги, возвращаемые крестьянами с большой неохотой, и были (не в первый раз) прощены.

Отмена выкупных платежей 
3 ноября 1905 года (при председателе Совета министров С. Ю. Витте, главноуправляющем землеустройством и земледелием Н. Н. Кутлере) были выпущены Высочайший манифест и сопровождающий его указ, по которым выкупные платежи бывших помещичьих крестьян с 1 января 1906 года уменьшались наполовину, а с 1 января 1907 года отменялись полностью. Это решение было чрезвычайно важным и для правительства, и для крестьян. Государство отказалось от крупных бюджетных поступлений, причём в тот момент, когда бюджет имел значительный дефицит, покрывавшийся внешними займами. Крестьяне получили налоговую льготу, распространявшуюся на крестьян, но не на прочих владельцев земли; после этого налогообложение всех земель более не зависело от того, к какому сословию принадлежали их собственники. Хотя крестьяне более не платили выкупных платежей, помещики, сохранившие выкупные обязательства государства (к тому моменту имевшие вид 4 % ренты), продолжали их получать.

Отмена выкупных платежей превратила всю выкупную операцию из прибыльной для бюджета в убыточную (суммарный убыток по выкупной операции составил 386 млн руб.). Было сложено 1.674.000 тыс. рублей долга, подлежащих выплате в рассрочку на различных условиях (выплаты по некоторым долгам должны были продолжаться до 1955 года), при этом текущие выпавшие доходы бюджета составляли около 96 млн руб. в год (5.5 % от доходной части бюджета). В целом, отмена выкупных платежей представляла собой крупнейшую финансовую жертву государства, направленную к решению аграрной проблемы. Все дальнейшие правительственные мероприятия уже не имели столь затратного характера.

Отмена самих выкупных платежей была более конструктивным мероприятием, чем многократно производимое ранее аннулирование неустоек по просроченным платежам (представлявшее собой прямое стимулирование задержек выплат). Однако и это мероприятие поставило общины, выплачивавшие выкупные платежи с задержками и отсрочками, в более выгодное положение, чем общины, завершившие выкуп досрочно. В результате, данное мероприятие было воспринято крестьянами более как отступление правительства перед натиском аграрных волнений лета 1905 года, чем как полезная субсидия. Невыполнение законных обязательств получило некоторую награду, и это послужило одной из причин того, что данная мера (самая дорогостоящая из всех принятых) не достигла главной цели — аграрные волнения к лету 1906 года возобновились с ещё большей силой (см. далее).

Принципиальным следствием отмены выкупных платежей была потенциальная возможность дальнейшей реформы землевладения. Сельские общества как коллективные владельцы земли и владельцы подворных участков и ранее могли располагать своей землёй достаточно свободно, но только при условии, что был завершён её выкуп (или же она была куплена в ходе частных сделок уже после наделения), в противном случае любые операции с землёй требовали согласия государства как кредитора. При отмене выкупных платежей сельские общества и владельцы подворных участков улучшили качество своего права собственности.

Учреждение землеустроительных комиссий 
4 марта 1906 года (при председателе Совета министров С. Ю. Витте, главноуправляющем землеустройством и земледелием А. П. Никольском) Высочайшим указом были учреждены комитет по землеустроительным делам при главном управлении землеустройства и земледелия, губернские и уездные землеустроительные комиссии. Комитет и комиссии, объединявшие чиновников различных ведомств, представителей земств и представителей от крестьян, имели главной целью содействие крестьянам при покупке земли через Крестьянский поземельный банк. Как консультационные органы комиссии проработали недолго, и уже в 1906 году их задачи и полномочия были существенно расширены (см. далее).

Аграрные законопроекты в Первой и Второй Думах 
В I Государственную Думу, открывшуюся 27 апреля 1906 года, было внесено три аграрных законопроекта (партией народной свободы, трудовой фракцией, социал-демократической фракцией). Проекты не имели полной проработки и являлись политическими декларациями, а не практическими планами действий.

Законопроект кадетской фракции (партия народной свободы), составлявшей относительное большинство в Думе, требовал увеличения крестьянского землевладения за счёт государственных, удельных, кабинетских и монастырских земель, которые должны были быть переданы крестьянам безвозмездно. В особых случаях (прежде всего, по отношению к землям, постоянно сдаваемым в аренду крестьянам) кадеты допускали принудительное отчуждение государством частновладельческих земель за справедливое вознаграждение, с последующей безвозмездной передачей их крестьянам. О форме собственности в программе кадетов не говорилось ничего, подразумевалось, что сохранятся существующие практики общинного землевладения.

Законопроекты социал-демократов и трудовиков (легального думского крыла партии эсеров) предусматривали полную национализацию всех частновладельческих и общинных земель без уплаты вознаграждения (в том числе землю предлагалось отнять и у крестьян — частных собственников), запрет частной собственности на землю, передачу земли на уравнительной основе во временное пользование всем желающим её обрабатывать собственным трудом.

Ни с одной из этих двух программ правительство, в части принудительного отчуждения помещичьих земель, не могло согласиться. Причиной было не только традиционный консервативный и ориентированный на поддержку дворянства курс, но и серьёзно обоснованное убеждение в том, что такая мера не только разрушит наиболее эффективный сектор сельского хозяйства, но и не принесёт ничего, кроме убытков, и самим крестьянам.

Через 72 дня, 8 июля 1906 года, не успев принять ни одного закона, «Дума народного гнева» была распущена императором.

С открытием II Думы (20 февраля 1907 года) ситуация не претерпела никаких изменений. 10 мая 1907 года П. А. Столыпин выступил перед Думой со своей знаменитой программной речью, содержавшей развёрнутую программу реформ. Проявившееся при этом отторжение правительственного курса большинством депутатов заставило Столыпина принять решение не вносить в Думу уже частично или полностью подготовленные законопроекты реформы, а распустить её при первом возможном случае. Хотя аграрный вопрос формально не являлся непосредственной причиной роспуска II Думы (состоявшегося 3 июня 1907 года), он представлял собой один из важнейших пунктов, по которым компромисс между Думой и правительством оказался полностью невозможным.

Мероприятия и законодательные акты аграрной реформы

Взгляды Петра Столыпина 
Наиболее ярким выражением личных взглядов Столыпина является его речь, произнесённая в Государственной думе 10 мая 1907 года. Начав с доказательств полной бесперспективности принудительного отчуждения помещичьих земель, Столыпин перешёл затем к изложению сути своей программы: 
«…Цель у правительства вполне определённа: правительство желает поднять крестьянское землевладение, оно желает видеть крестьянина богатым, достаточным, так как где достаток, там, конечно, и просвещение, там и настоящая свобода. Но для этого необходимо дать возможность способному, трудолюбивому крестьянину … освободиться от тех тисков, от тех теперешних условий жизни, в которых он в настоящее время находится. Надо дать ему возможность укрепить за собой плоды трудов своих и представить их в неотъемлемую собственность. Пусть собственность эта будет общая там, где община ещё не отжила, пусть она будет подворная там, где община уже не жизненна, но пусть она будет крепкая, пусть будет наследственная. Такому собственнику-хозяину правительство обязано помочь советом, помочь … деньгами».

При обсуждении земельного законопроекта в III Думе Столыпин разъяснял основные идеи реформы так:
«В тех местностях России, где личность крестьянина получила уже определённое развитие, где община как принудительный союз ставит преграду для его самодеятельности, там необходимо дать ему свободу приложения своего труда к земле, там необходимо дать ему свободу трудиться, богатеть, распоряжаться своей собственностью; надо дать ему власть над землёю, надо избавить его от кабалы отживающего общинного строя.…
Неужели забыто … что колоссальный опыт опеки над громадной частью нашего населения потерпел уже громадную неудачу?…
…Настолько нужен для переустройства нашего царства, переустройства его на крепких монархических устоях, крепкий личный собственник, настолько он является преградой для развития революционного движения…»
«…безрассудно было бы думать, что такие результаты достигнуты по настоянию правительственных чинов. Правительственные чины много поработали над делом землеустройства, и я ручаюсь, что работа их не ослабнет. Но я со слишком большим уважением отношусь к народному разуму, чтобы допустить, что русское крестьянство переустраивает свой земельный быт по приказу, а не по внутреннему убеждению».
«…По нашим понятиям, не земля должна владеть человеком, а человек должен владеть землёй. Пока к земле не будет приложен труд самого высокого качества, труд свободный, а не принудительный, земля наша не будет в состоянии выдержать соревнование с землёй наших соседей …»

Из приведённых цитат ясно видно преобладание в идеях Столыпина стратегических и макроэкономических соображений, акцентуация на проблеме качества прав собственности и экономических свободах, что было необычно для правительственного чиновника того времени и поэтому не вызывало понимания современников.

Многократно высказывались идеи, что Столыпин не столько сам пришёл к идее аграрной реформы, сколько при участии своих ближайших помощников (прежде всего Сергея Крыжановского, автора текста наиболее важных законопроектов и речей Столыпина, и Владимира Гурко) скомпоновал их из ранее высказанных предложений. Отчасти это верно (в огромном количестве предложений, поданных в ходе работы Совещаний, можно найти любые идеи), но в том, что реформа была реально проведена в жизнь при огромном политическом сопротивлении, видно неоценимое личное участие Столыпина и выражение его энергии и воли.

Укрепление в собственность крестьян надельных земель

Указ 9 Ноября 1906 года — основополагающий акт аграрной реформы 

9 ноября 1906 года издаётся (по ст. 87 Основных законов) главный законодательный акт аграрной реформы — указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования». Указом был провозглашён широкий комплекс мер по упразднению коллективного землевладения сельского общества и созданию класса крестьян — полноправных собственников земли.

Указ провозглашал, что «каждый домохозяин, владеющий землёй на общинном праве, может во всякое время требовать укрепления за собой в личную собственность причитающейся ему части из означенной земли». Собственность на бывшие надельные земли оставалась, однако, связанной некоторыми ограничениями: земля могла быть продана только крестьянам, их обществам или товариществам; право принимать бывшую надельную землю в залог имел только Крестьянский поземельный банк. Важным моментом было то, что укреплённая земля становилась личной собственностью крестьянина-домохозяина, а не коллективной собственностью крестьянской семьи.

В тех обществах, где переделов общинной земли не было свыше 24 лет, каждый домохозяин мог безвозмездно закрепить в собственность тот участок земли, которым он пользовался на постоянной основе. В тех обществах, где переделы были, безвозмездному закреплению в собственность подлежал такой участок, который данному домохозяйству в настоящий момент следовал по тем принципам, по которым был произведён последний передел (например, по количеству работников в семье); дополнительная земля уже подлежала выкупу у сельского общества.

При укреплении в собственность участков за новыми собственниками сохранялось прежнее право пользования неразделяемыми общинными землями (луга, пастбища, леса, неудобные земли, проезды).

Домохозяева, желающие закрепить землю в собственность, должны были заявить о том сельскому обществу. Сельское общество было обязано в месячный срок собрать сельский сход и принять необходимое решение, для чего требовалось 2/3 голосов. Если такое решение не было вынесено, заявитель мог обратиться к земскому участковому начальнику, который далее принимал решение об укреплении своей властью. Жалобы на постановления сельских сходов и решения земских начальников подавались в уездные съезды.

Особое внимание уделялось тем крестьянам, которые желали получить свои участки выделенными к одному месту, вместо нескольких полос в разных полях (эти участки назывались «отрубами», а если на участке стоял и дом владельца — «хуторами»). Если крестьянин желал выделиться «на отруб», сельское общество в подавляющем большинстве случаев технически не могло это исполнить путём частичной перекройки существующих полосок; требовался полный передел земель. Закон разрешал сельскому обществу в таком случае отказаться от полного передела и предоставить желающему выделиться на выбор владение той чересполосной землёй, которой он уже пользовался, либо выход из общины без земли с получением адекватной денежной компенсации. Но если община принимала решение произвести передел, она должна была отрезать участки к одному месту всем домохозяевам, которые о том просили.

Закон стимулировал выход на отруба путём предоставления собственникам отрубных участков более качественных прав собственности. Собственники чересполосных участков были уравнены в правах со старыми подворными владельцами. Они не могли огораживать и окапывать свои полоски и должны были пускать на них скот односельчан (в те периоды, когда данное поле не было засеяно); таким образом, им приходилось синхронизировать свой сельскохозяйственный цикл со всей общиной. В то же время, собственники отрубных участков могли огородить свои участки и использовать их по своему усмотрению. Собственники чересполосных участков могли наследовать землю, но не могли продавать её без согласия общины; собственники отрубных участков могли совершать с ними любые сделки.

Выделение отрубов (разверстание) было технически и организационно более сложной задачей, чем традиционные переделы при чересполосном землевладении. Следовало определить, что будет разделено, а что останется в мирском пользовании, найти принципы компенсации разной стоимости земли в разных местах за счёт размера участков, расположить новые проезды и прогоны для скота, обеспечить участки доступом к воде, разобраться с оврагами и заболоченной местностью. При всём этом требовалось произвести обширные и дорогостоящие геодезические работы на местности и камеральную обработку их результатов. Как выяснилось, сами сельские общества не были способны справиться с этой задачей, в том числе и на условии найма ими профессиональных землемеров (в губерниях было очень мало землемеров, и они не были знакомы с разверстанием). Поэтому в данной части аграрная реформа буксовала, пока правительство не обеспечило местные землеустроительные комиссии необходимым штатом инструкторов и землемеров и не начало предоставлять услуги по землеустройству бесплатно (см. ниже).

Закон 14 июня 1910 года 
14 июня 1910 года был принят закон «Об изменении и дополнении некоторых постановлений о крестьянском землевладении», представлявший собой закон 1906 года, повторно, после бесчисленных многоступенчатых обсуждений, внесённый правительством в III Думу в январе 1908 года. Закон, кроме описанных выше положений закона 1906 года, содержал также и важные новации; он явился следующим шагом в деле упразднения традиционного общинного типа землевладения. Государственная Дума приняла этот закон значительным большинством голосов, а в Государственном Совете он прошёл всего лишь одним голосом.

Все общины, в которых не было общих переделов с момента наделения их землёю, признавались общинами с подворным землевладением. Все владельцы участков в общинах с подворным землевладением (включая и те общины, в которых подворное землевладение практиковалось ранее, и те общины, которые были причислены к ним данным законом) получили права частных собственников, даже если они и не заявляли такого желания. Для юридического закрепления права собственности крестьянину надо было получить удостоверительный приговор сельского схода, который должен был постановить в обязательном порядке в месячный срок, простым большинством голосов. При отказе схода выдать приговор, необходимые документы выдавались земским начальником.

Закон провозгласил частную собственность на весьма значительную часть надельных земель. В губерниях Европейской России переделы не производились с момента наделения землёй в 58 % общин и селений, составлявших 3.716 тыс. домохозяйств площадью 33.7 млн десятин.

В тех общинах, которые производили переделы, за каждым домохозяйством сохранялось право требовать укрепления земли в частную собственность на условиях, близких к закону 1906 года. Не претерпели существенных изменений и правила для крестьян, желающих получить отрубной участок.

Закон представлял собой некоторое отступление от прежнего курса на выделение участков к одному месту, связанное с тем, что землеустроительные комиссии не справлялись с потоком заявлений на землеустроительные работы — в 1910 году было подано около 450 тыс. ходатайств о землеустройстве, из которых удалось реализовать только около 260 тыс.. Правительство было вынуждено предпочесть закрепление в собственность чересполосных владений (как требующее меньшего объёма землеустроительных и организационных работ) отсрочкам в исполнении заявлений на полное разверстание.

Большие дискуссии вызвал вопрос о том, личной или семейной должна быть собственность. Столыпин твёрдо держался позиции, что земля должна находиться в личной собственности крестьянина-домохозяина, отсутствие необходимости семейного консенсуса при распоряжении землёй облегчало, по его мнению, хозяйственный оборот.

Закон о землеустройстве 1911 года 

29 мая 1911 года был издан закон «О землеустройстве». Закон существенно детализовал положения ранее изданных законов 1906 и 1910 годов, заменив собой действовавшие де-факто ведомственные инструкции. Закон был внесён ещё в I Думу в 1906 году, однако его принятие чрезвычайно затянулось.

Особенностями закона были следующие положения:
  — возможность принудительного разверстания не только общинных надельных земель, но и чересполосных с ними частных земель;
  — чёткий перечень тех земель, которые не могут быть развёрстаны без согласия владельцев (земли под застройкой, под виноградниками и т. п. ценными насаждениями, под разными промысловыми сооружениями);
  — право любого селения требовать выдела земли (если сельское общество состоит из нескольких селений);
  — отдельный домохозяин может требовать выдела себе земли к одному месту только до решения общины о переделе, и если это возможно без особенных затруднений; одна пятая домохозяев может требовать выдела им участков к одному месту в любое время и в любом случае;
  — полный передел всех общинных земель с выделением их к одному месту производится по требованию половины домохозяев (при подворном владении) или двух третей домохозяев (при общинном владении);
  — возможность производить землеустройство, не ожидая окончания различных судебных споров, связанных с данной землёй.
Закон, в целом, подчеркнул курс на выделение хуторов и отрубов и на полное разверстание сельских обществ. Высокая детализированность закона способствовала уменьшению количества недоразумений и жалоб при землеустройстве.

Деятельность землеустроительных комиссий 
Система землеустроительных учреждений была трёхуровневой и подчинялась Главному управлению земледелия и землеустройства (ГУЗиЗ).

Нижним звеном системы были уездные землеустроительные комиссии, состоявшие, под председательством уездного предводителя дворянства, из председателя уездной земской управы, непременного члена — чиновника ГУЗиЗ, уездного члена окружного суда, члена от Удельного ведомства (там, где были удельные земли), земского начальника и податного инспектора (при рассмотрении вопросов в пределах их участков), трёх членов от уездного земского собрания, трёх членов от крестьян (выбирались жребием из числа кандидатов, избранных волостными сходами). С 1911 года выборные от волостей избирали трёх членов комиссии на особом собрании, а при рассмотрении каждого в каждой отдельной волости в состав комиссии включался временный член, выбранный крестьянами этой волости.

В 1906 году было открыто 186 уездных комиссий, в 1907 — ещё 190 комиссий, к 1912 году комиссии действовали в 463 уездах 47 губерний Европейской России, в трёх остзейских губерниях комиссий не было, но работы производились командируемыми чиновниками.

Следующим звеном были губернские землеустроительные комиссии, под председательством губернского предводителя дворянства, состояли из председателя губернской земской управы, непременного члена — чиновника ГУЗиЗ, управляющего Казённой палатой, управляющих местными отделениями Крестьянского поземельного и Дворянского банков, одного из членов Окружного суда, одного из непременных членов Губернского присутствия, шести членов, избираемых губернским земским собранием, из которых три должны были быть крестьянами.

Возглавлял систему Комитет по землеустроительным делам, подразделение ГУЗиЗ, под председательством главноуправляющего ГУЗиЗ, с участием товарищей главноуправляющих Государственным, Дворянским земельным и Крестьянским поземельным банками, и представителей министерств двора, внутренних дел, финансов, юстиции и Государственного контроля.

При ГУЗиЗ была также организована инструкторская (затем переименованная в ревизионную) часть, возглавляемая популярным идеологом хуторского землеустроения А. А. Кофодом.

Комиссии возглавлялись главноуправляющими ГУЗиЗ: от основания А. П. Никольским, в апреле-июля 1905 года — А. С. Стишинским, с июля 1906 по май 1908 — Б. А. Васильчиковым, с мая 1908 по октябрь 1915 — А. В. Кривошеиным.

Сразу же стало очевидным, что результат работы паропакомиссий зависит не столько от количества задействованных чиновников, сколько от количества землеустроителей и землемеров. Имеющиеся штаты межевых отделений губернских правлений были недостаточны (в конце концов, было решено использовать эти подразделения только для камеральной обработки данных), и ГУЗиЗ решило, что уездные комиссии должны самостоятельно нанимать необходимый персонал. Необходимых специалистов на рынке труда не имелось, и ГУЗиЗ стало развивать специальные образовательные учреждения. Было усилено 5 существующих землемерных училищ и учреждено 9 новых; при Константиновском межевом институте были открыты временные курсы землемерных помощников, выпускавшие к 1910 году 1500 человек в год.

В 1905 году в распоряжении комиссий было только 200 землемеров, в 1907—650, в 1908—1300. К 1914 комиссии располагали уже 7000 землемерного персонала. После начала Первой Мировой войны большое количество топографов было призвано в армию, что сразу же замедлило землеустроительные работы.

Продвижение реформы всё время критически зависело именно от землемерного персонала, с самого начала работ и до Февральской революции не было момента, когда бы не имелось очереди неисполненных заявлений об землеустроении. В целом желающие закрепить землю в собственность ожидали своей очереди в среднем год, после чего участки выделялись крестьянам в натуре, но получения свидетельства о собственности приходилось ожидать ещё в среднем два года. На начало 1916 года имелись ходатайства от 2.34 млн домохозяйств, по которым работы даже не были начаты. Максимальный объём землеустроительных работ был достигнут в 1913 году и составил 4.3 млн десятин в год (3.6 % от 119 млн десятин надельных земель).

Землеустроительная деятельность состояла из следующих видов работ (первые три вида представляют собой личное землеустройство, остальные — коллективное):
 Разверстание на хутора и отруба общинных земель (имеется в виду полное разверстание общинной земли). Данной форме землеустроения, как наиболее способствующей подъёму хозяйства, правительство оказывало особое покровительство. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от 44.5 тыс. селений, состоявших из 1.809 тыс. домохозяйств (13 % от общего числа домохозяйств).
 Выделение к одному месту участков из общинных земель (ситуация, когда одни крестьяне хотят владеть компактным участком единолично, а другие — сохранить землю общинной). Данный вид работ порождал, естественно, наибольшее количество конфликтов (и обращал на себя внимание критиков реформы). За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 865 тыс. домохозяйств (6.5 % от общего числа домохозяйств). В апреле 1915 года, на фоне призывания в армию 40 % персонала землеустроительных комиссий, выделение участков к одному месту при отсутствии согласия сельского общества было временно приостановлено.
 Разверстание к одним местам земель разного владения. Данные работы проводились тогда, когда у выделявшихся из общины крестьян уже были не только надельные, но и собственные земли, которые следовало объединить в один участок. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 286 тыс. домохозяйств (2 % от общего числа домохозяйств).
 Раздел земель между селениями и частями селений. Необходимость данных работ была вызвана тем, что многие сельские общества состояли из нескольких селений и сами считали себя слишком крупными для оптимального общинного хозяйствования. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 1.790 тыс. домохозяйств (13 % от общего числа домохозяйств).
 Выдел земель под выселки. В ходе этой операции чересполосное владение сохранялось, но земля в наиболее отдалённых полях, до которых было неудобно добираться всем крестьянам, передавалась в пользование небольшой группы. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 220 тыс. домохозяйств (1.6 % от общего числа домохозяйств).
 Разверстание чересполосицы надельных земель с прилегающими владениями. Наличие в крестьянских полях полосок владельцев, не принадлежавших к общине, создавало большие организационные проблемы — при чересполосном землепользовании все владельцы должны были договариваться о едином севообороте; данные работы были направлены на ликвидацию этих затруднений. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 633 тыс. домохозяйств (4.7 % от общего числа домохозяйств).
 Разверстание общности пользования крестьян с частными владельцами. Данные работы были направлены на устранение ещё одной болезненной проблемы: при выкупе земли за крестьянами и помещиками были оставлены различные взаимные права проезда, прогона скота, пользования лесом, водоёмами и т. п., служившие источниками непрерывных конфликтов. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 131 тыс. домохозяйств (1 % от общего числа домохозяйств).
 Отграничение надельных земель. Данные работы были направлены на создание простых, компактных границ сельских обществ со смежными землями. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 437 тыс. домохозяйств (3.2 % от общего числа домохозяйств).

Общие итоги. К началу 1916 года из 119 миллионов десятин надельных земель в 47 губерниях Европейской России было размежёвано (и передано в собственность крестьян, товариществ и сельских обществ) 25.2 млн (21.2 %), ещё на 9.1 млн десятин (7.6 %) было не окончено оформление документов; по-видимому, к моменту Февральской революции землеустроительные работы были фактически проведены на 37-38 млн десятин (около 31 % надельных земель). Воспользоваться предлагаемым государством землеустройством решили 6.174 тыс. домохозяйств (45.7 % от общего числа), причём оформление документов было закончено только для 2.360 тыс. (остальные либо ожидали начала работ, либо уже хозяйствовали на переустроенной земле, ожидая получения документов). В стране появилось 1.436 тыс. домохозяйств в единоличной собственности.

Возможности, предоставляемые реформой, вызвали наибольший интерес у двух групп крестьян: владельцев зажиточных, устойчивых хозяйств и крестьян, собиравшихся бросить хозяйство (последних привлекала ранее отсутствовавшая возможность продать участок). В течение 2-3 лет после закрепления в собственность около 20 % новых собственников продавали свои земельные участки (составлявшие около 10 % по площади от закреплённых в собственность). Данный факт многократно подавался как свидетельство провала реформы, однако, с точки зрения правительства, уменьшение сельского населения было естественным и полезным процессам, а выручка от продаваемой земли поддерживала крестьян при переселении в города.

Особенностью производимых работ было то, что землеустроение и выделение земель в единоличную собственность было добровольным. Хотя в некоторых случаях, если желание одного или нескольких крестьян выделиться не могло получить одобрение сельского схода, решение о землеустройстве принималось властью земского начальника, общая политика ГУЗиЗ была направлена на получение поддержки и одобрения крестьян. Миллионными тиражами издавались и распространялись брошюры А. А. Кофода, популярно объяснявшие достоинства хуторского хозяйства; за счёт ГУЗиЗ для представителей сельских общин организовывались экскурсии в уже развёрстанные селения. Несмотря на это, поддержка крестьянами не была всеобщей: на 1914 год две трети укрепительных приговоров были изданы властью земского начальника вопреки мнению сходов. Несмотря на общее покровительство единоличному владению, правительство предусмотрело много видов землеустроительных работ, помогающих оптимизировать хозяйство и для тех сельских обществ, которые решили сохранить общинное владение землёй.

При выделении на хутора выделялись беспроцентные ссуды на перенос построек и мелиорацию; стандартный размер ссуды составлял 150 рублей, увеличенный (требовавший особого разрешения) — 500 рублей. К концу 1914 года ссуды были предоставлены суммарно 299 тыс. домохозяйств. В среднем, ссуда покрывала 44 % расхода крестьян по переносу хозяйства на хутор.

Расходы государства на землеустроительные работы (для крестьян землеустроение было бесплатным) составили в 1906 году 2.3 млн руб, после чего до начала войны непрерывно увеличивались, и в 1914 году составили 14.1 млн рублей.

Продажа крестьянам казённых и удельных земель 
Одним из первых мероприятий правительства под руководством Столыпина была передача в собственность крестьян казённых, удельных и кабинетских земель.

27 августа 1906 вышел указ «О предназначении казённых земель к продаже для расширения крестьянского землевладения». Все казённые земли сельскохозяйственного назначения (а в некоторых случаях и лесные угодья) подлежали, по мере прекращения действующих договоров аренды, продаже крестьянам через Крестьянский банк. Вопрос оценки продаваемых земель и организация землеустроительных работ были возложены на местные землеустроительные комиссии.

Продажа крестьянам казённых земель не вызвала ажиотажного спроса, так как в тех местностях, где эти земли имелись, земельный голод не ощущался сильно. Продажи достигли максимума в 1909 году, когда было продано 55 тысяч десятин, а всего за 1907—1914 годы было продано 232 тысячи десятин, то есть ничтожно малое количество. Крестьяне находили аренду казённых земель более выгодной, чем выкуп. В 1913 году было сдано в аренду 3188 тысяч десятин (из них обществам 945 тыс. дес., отдельным домохозяевам 1165 тыс. дес., товариществам 1115 тыс. дес.), средние арендные ставки составляли от 184 коп. за десятину в 1907 году до 284 коп. за десятину в 1914 году.

19 сентября 1906 года под нужды крестьян-переселенцев были отданы кабинетские земли Алтайского округа.

Одному домохозяйству могла быть продана земля не свыше нормы, отдельно устанавливаемой для каждой местности (как правило, около 3 десятин на работника).

Операции Крестьянского поземельного банка

Задачи Крестьянского поземельного банка состояли в кредитовании сделок по покупке крестьянами частновладельческих земель. Крестьяне получали кредит под залог земли, который затем, в срок от 13 до 55½ лет, погашался аннуитетными платежами. Продавцы получали 5 % и 6 % обязательства банка. С 1903 года банк начал не только кредитовать сделки, но и покупать земли за свой счёт и затем продавать их крестьянам (также с кредитованием последних). В 1900—1903 годах крестьянами через кредитование банком ежегодно приобреталось от 700 до 820 тыс. десятин частновладельческих земель, от 90 до 130 тыс. десятин крестьяне покупали напрямую у банка.

14 октября 1906 года был издан указ, которым были понижены платежи заёмщиков Крестьянского банка. Процентные ставки кредитов, под которые банк продавал землю крестьянам, были уменьшены не только для новых заёмщиков, но и по действующим кредитным договорам. Ставка по неипотечному кредиту на 55½ лет с аннуитетными платежами составила 4,0 % (против прежних ставок 4,9 % и 5,2 %), при кредите на 13 лет — 2,9 % (против прежних ставок 5,4—6,0 %). Кредиты крестьянам получили льготный, субсидируемый государством характер; одновременно с решением о выдаче этих кредитов государство, для покрытия дефицита бюджета, делало внешние займы под 5,7 % (внешний заём 1906 года на 874 млн рублей), а сам Крестьянский банк выпускал обязательства под 5 % (для свободного обращения) и под 6 % (именные, без права продажи).

15 ноября 1906 года был издан указ, отменявший закон 14 декабря 1893 года и разрешавший крестьянам и сельским обществам в целом получать ссуды Крестьянского банка под залог надельных земель. Ссуды можно было расходовать на выкуп наделов у переселяющихся членов обществ, для компенсации недостающей части стоимости покупаемых у банка земель (кредит под покупаемую землю выдавался под 90 % её стоимости), для компенсации разных расходов при разверстании земель. Размер кредита составлял от 40 до 90 % стоимости залога.

Данные меры позволили несколько интенсифицировать деятельность Крестьянского банка, заметно приостановившуюся в 1905—1906 годах (крестьяне верили в грядущую национализацию и бесплатную раздачу помещичьих земли и не желали покупать её). После указа 1906 года за период 1906—1916 годов через кредитование сделок банком крестьяне приобрели 5 822 000 десятин, а напрямую у банка (также с кредитованием) крестьяне за тот же период приобрели 2 825 000 десятин. У банка всегда имелся нераспроданный земельный фонд, достигший пика (4 478 000 десятин) в 1908 году, а на 1917 год составлявший 2 759 000 десятин. В рекордном по объёму продаж 1911 году крестьяне приобрели у банка или при кредитовании банка 1 397 000 десятин.

Общий объём всех видов сделок при участии банка за 1906—1916 годы составил 9 648 000 десятин земли, под которые банк выдал ссуды на 1042 млрд руб.

Земля была приобретена отдельными крестьянами (17 %), сельскими обществами (18 %) и товариществами (65 %).

Политика банка была рассчитана преимущественно на поддержку крепких и устойчивых крестьянских хозяйств. Семьдесят процентов покупщиков земли составляли крестьянские хозяйства, владевшие более чем 9 десятинами земли (то есть выше средней обеспеченности). Крестьяне оказались надёжными заёмщиками, и к 1913 году накопленные недоимки составляли только 18 млн руб., в период 1909—1913 годов за год банк обращал взыскание на 20—35 тыс. десятин земли, то есть не более чем на 2 % годового объёма продаж.

В части кредитования крестьян под залог их земель инерция мышления в правительственных кругах оказалось очень сильной. Защита крестьянских земель от изъятия за долги казалась одной из основ аграрного строя (хотя и полностью противоречила принципам проводимой аграрной реформы); сильное сопротивление Министерства финансов привело к тому, что в действительности кредитование под залог надельных земель не заработало. За 1906—1916 годы банк выдал только 43 млн руб. ипотечных кредитов под залог 560 тыс. десятин земли. Парадоксальность ситуации состояла в том, что крестьянин, не имеющий ничего, мог кредитоваться под залог земли. Крестьянин, уже купивший землю за собственные деньги (то есть заведомо более надёжный заёмщик), не мог под залог этой земли получить кредит на развитие хозяйства.

Агрономическая помощь 
Начиная с 1906 года агрономическая помощь крестьянам во всех её видах резко интенсифицируется. Инициатором процесса выступал ГУЗиЗ, который часть мероприятий производил своими силами, часть — путём субсидирования деятельности земств. Земства, при обещании государством всё новых и новых субсидий, активно подключились к развитию агрономической помощи. В 1905 году расходы государства на агрономическую помощь составили 3,7 млн руб., с 1908 года начался быстрый рост ассигнований, и в 1913 году агрономическая помощь обошлась казне уже в 16,2 млн руб.

Эффективность агрономической помощи объяснялась прежде всего тем, что крестьянское хозяйство сильно отстало от передовых агротехнологий, что давало ему огромный резерв для развития. Основные возможности роста заключались в применении вместо устарелого трёхполья развитых севооборотов (тогдашняя наука предлагала севообороты от простых 4-польных до 11-польных, к зерновым добавлялись картофель, сеяные травы, лён, сахарная свёкла), использовании эффективных сельскохозяйственных машин (прежде всего стальных плугов и рядных сеялок), введение травосеяния, увеличение количества операций по обработке земли, сортировке семян, применении искусственных удобрений (ещё в незначительном количестве), установлении оптимального баланса между пахотными, луговыми и пастбищными землями и увеличении роли животноводства в хозяйствах. Нормальной была ситуация, когда урожай на опытных полях оказывался на 50-90 % выше, чем у крестьян.

Одним из основных факторов, делающих возможной реальную помощь крестьянам, было наличие близкого к крестьянам агрономического персонала. Поэтому основной акцент был сделан на увеличение количества участковых (то есть обслуживавших группу селений меньшую, чем уезд) агрономов. В частности, в 34 так называемых «староземских» губерниях в 1904 году работал 401 агроном, а в 1913 году — уже 3716, из которых только 287 были заняты на уровне губерний и уездов, а все остальные — на уровне участков.

Деятельность земств, государственных и земских агрономов была весьма разнообразной. Земства содержали опытные поля (для этого они арендовали участки крестьян, обработка велась под руководством агрономов), которые оказались самым действенным средством убеждения крестьян, более доверявшим личному опыту, чем лекциям и книгам. Например, в развитой Херсонской губернии в 1913 году имелось 1491 опытное поле, то есть передовой агрономический опыт смог дойти практически до каждого селения. Для пропаганды новых сельскохозяйственных машин, которые крестьяне не решались купить, устраивались прокатные станции, а для торговли сельхозтехникой, удобрениями и семенами — земские склады. В 1912 году в 11 тыс. пунктов были проведены агрономические чтения, которые посетило более 1 млн слушателей.

Результатом оказалось быстрое внедрение в крестьянское хозяйство современных агрономических технологий и механизация хозяйства. Общая стоимость сельскохозяйственных орудий в стране увеличилась с 27 млн руб. в 1900 году до 111 млн рублей в 1913 году. Статистика урожайности за отдельные годы не является надёжной (по причине больших колебаний урожая между урожайными и неурожайными годами), однако общий сбор хлебов в Европейской России в 1913 году оказался рекордным — 4,26 млрд пудов, в то время как средний сбор за период 1901—1905 составлял 3,2 млрд пудов.

Кооперативное движение 
В начале ХХ в. стала быстро возрастать роль зародившихся в 1860-х гг. учреждений потребительской и кредитной кооперации (т. н. «мелкого кредита»: кредитные товарищества, ссудо-сберегательные товарищества, земские кассы мелкого кредита). 7 июня 1904 г. Было принято «Положения о мелком кредите», которое. отражало сдвиг ориентации правительства на «крепких» хозяев. П. А. Столыпин, ещё будучи Саратовским губернатором, уделял кооперативному движению большое внимание.

Росту кооперации способствовала начавшаяся столыпинская аграрная реформа, ликвидировавшая ряд имущественно-правовых ограничений крестьян, а также проведение правительством через Гос. Думу (в 1907-1912гг) ряда законов: «Положение о городских и общественных банках», учреждение «Центрального банка обществ взаимного кредита» и других, часть которых была инициирована «снизу» (III Съезд представителей обществ взаимного кредита, 1907) и поддержана правительством П. А. Столыпина(с.216-219, 225). Оборотный капитал сословно-общественных заведений за десятилетие 1904—1914 гг. увеличился с 52 млн до 115,4 млн руб., вклады — с 22,3 млн до 70,3 млн руб., сумма выданных ссуд — с 46,7 млн до 103,5 млн руб. Более быстрыми темпами росли кредитные кооперативы, их число возросло с 1,2 тыс. до 14,4 тыс., количество членов — с 447,1 тыс. до 9,5 млн человек. Балансовые средства, составлявшие в 1904 г. 49,7 млн руб., увеличились до 708,8 млн руб., займы и вклады — с 31 млн до 468,3 млн руб. Свыше 90 % кредитных товариществ начинали свою деятельность с помощью ссуд Государственного банка. Координационным центром системы кредитной кооперации стал затем Московский Народный банк (1912).

Количество кооперативов в России к 1914 г. всего составило 32975: из них кредитных кооперативов 13839, далее шли потребительские 10000, сельскохозяйственные 8576, ремонтные 500 и 60 прочие. По общему количеству кооперативных организаций Россия уступала только Германии. В 1916 г. численность кооперативов достигла уже 47 тыс., в 1918 г. 50-53 тыс. Потребительские общества среди них составляли более 50 %, кредитные кооперативы около 30 %. С. Маслов считает, что на 1 января 1917 г. в стране было не менее 10,5 млн членов кредитной кооперации, а потребительской порядка 3 млн.

Административная реформа сельской общины 
5 октября 1906 года был издан указ «Об отмене некоторых ограничений в правах сельских обывателей и лиц других бывших податных состояний». Указом был предусмотрен широкий ряд мероприятий, ослаблявших власть сельского общества над своими членами:
  — для поступления на учёбу и в духовное звание более не требовалось разрешение (увольнительный приговор) сельского общества;
  — дозволялось поступать на государственную службу, заканчивать курс учебных заведений, продолжая при этом оставаться членом сельского общества;
  — разрешалось одновременно быть членом нескольких сельских обществ;
  — разрешалось увольняться из сельских обществ, не испрашивая их согласия (при условии отказа от пользования мирской землёй).
Ряд положений указа был направлен на расширение правоспособности крестьян с целью уравнения их прав с другими сословиями:
  — крестьянам, как и всем другим лицам бывших податных сословий, дозволялось поступление на государственную службу (ранее от крестьян требовался образовательный ценз в размере программы 4-классного уездного училища);
  — были полностью отменены подушная подать и круговая порука в тех немногих местностях, где они ещё существовали;
  — было отменено наказание крестьян земскими начальниками и волостными судами за мелкие проступки, не перечисленные в законе;
  — крестьянам было разрешено обязываться векселями;
  — тем крестьянам, которые имели необходимое цензовое имущество, разрешалось участвовать в выборах в Государственную Думу по соответствующим цензовым куриям;
  — крестьяне самостоятельно избирали гласных в земские собрания (ранее крестьяне избирали несколько кандидатов, гласные выбирались из их числа губернатором);
  — уездные съезды могли отменять приговоры сельских обществ только по причине их незаконности (ранее дозволялось это делать под предлогом нецелесообразности решений, то есть произвольно).

Положения данного указа рассматривались правительством как временные и переходные до момента реализации куда более широкой по замыслу реформы местного управления. Однако, сам указ застрял в III и IV Думах навсегда. Законодатели двух учреждений — Думы и Государственного Совета — оказались неспособными найти компромисс, и предпочли бесконечные затяжки в принятии законопроектов какому-либо конструктивному решению. Соответственно, не приходилось даже думать о законодательном утверждении и каких-либо последующих, более радикальных, мер. В результате, временные правительственные меры 1907 года продолжали действовать до 1917 года без изменений.

Аграрные волнения в 1907—1914 годах 
При начале аграрной реформы аграрные волнения, достигшие пика в 1905—1906 годах, пошли на спад. Летом 1907 года волнения ещё были очень значительными (хотя и меньшими, чем в 1906 году), но с осени 1907 года беспорядки пошли на спад, и далее их интенсивность уменьшалась год за годом, до полного исчезновения к 1913 году.

Причинами прекращения аграрных волнений можно полагать:
  — интенсивные карательные мероприятия;
  — общее прекращение революционных волнений и стабилизацию обстановки по всей стране;
  — начало реальных мероприятий по укреплению земли в собственность и разверстанию земель (землеустроительные работы на местности проводятся между сбором осеннего урожая и подготовкой под посадку озимых, то есть в середине осени; первые землеустроения по указам 1906 года были проведены осенью 1907 года).

Признаком постепенного успокоения ситуации является количество земли, предложенной частными владельцами Крестьянскому банку. В 1907 году предложение носило ажиотажный характер, к продаже предлагалось 7.665 тыс. десятин земли, из которых банк купил только 1.519 тыс. десятин. Ещё 1.8 млн десятин было куплено крестьянами у дворян напрямую при содействии банка. Но в следующем 1908 году из некупленных 4.3 млн десятин к продаже было предложено только 2.9 млн. Таким образом, помещики поверили в то, что аграрные волнения в полном объёме более не возобновятся, и прекратили панические попытки продать землю. Далее, объём продаваемых помещичьих земель сокращался год за годом.

Вторым доказательством является сохранение относительно стабильных цен на землю даже в момент её наиболее широкого предложения к продаже в 1907 году. Хотя помещики и предлагали землю к продаже, имеющиеся поместья продолжали приносить им доход, в связи с чем цена на землю не могла упасть ниже предельной цены, соответствующей текущей рентабельности помещичьего хозяйства (по деловым обычаям того времени, стоимость имений исчислялась исходя из 6 % доходности). Цены на землю разделились на два периода — до волнений и после (до середины 1906 года сделки практически не совершались, так как покупатели считали грядущую национализацию земли решённым делом). Однако, с открытием III Думы стало ясно, что национализации не будет, и сделки возобновились по прежним ценам (хотя в некоторых местностях цена земли упала на 10-20 %, средняя цена не изменилась).

Изменился и характер аграрных беспорядков — если ранее они представляли собой нарушение прав собственности помещиков, то теперь они превратились в протесты против землеустроения на таких условиях, которые казались крестьянами несправедливыми (закон требовал укрепления земель за всяким желающим крестьянином даже в случае отказа сельского общества вынести необходимый приговор). Другой точкой сосредоточения протеста было так называемое «отграничение» общинных и помещичьих земель в ходе землеустроительных работ (помещичьи и общинные земли часто имели сложную границу, вплоть до чересполосности, которую при разверстании общинной земли землеустроители старались упростить), будоражившее старые претензии к помещикам. Предоставление крестьянам реальной свободы хозяйственной деятельности, внезапный переход от традиционной модели существования к образу жизни со множеством возможных вариантов поведения — остаться в общине, выйти на хутор, взять кредит и купить землю, продать имеющийся надел — привёл к созданию конфликтной обстановки в деревне и множеству личных трагедий.

Судьба реформ Столыпина после 1911 года 
Реформы Столыпина, вопреки распространённому мнению, начали приносить свои главные плоды как раз после 1911 года — благодаря законодательным актам 1911 г. (см. раздел «Закон о землеустройстве 1911 года») реформа обретает второе дыхание. Коротко суммируем здесь сведения из предыдущих разделов, и данные официальной статистики землеустройства, издававшиеся ГУЗиЗ (Главным управлением земледелия и землеустройства РИ), проанализированные в докладе «Динамика землеустройства в ходе Столыпинской аграрной реформы. Статистический анализ».

Объём землеустроительных работ по разверстанию земель, количество земли, закрепляемой в собственность крестьян, количество земли, продаваемой крестьянам через Крестьянский банк, объём кредитов крестьянам стабильно росли вплоть до начала Первой мировой войны (и не прекратились даже во время ПМВ):

Буквально по всем стадиям землеустройства средние показатели 1912—1913 гг. превосходят — и весьма значительно — аналогичные показатели 1907—1911 гг. Так, в 1907—1911 гг. в среднем ежегодно подавалось 658 тысяч ходатайств об изменении условий землепользования, а в 1912—1913 гг. — 1166 тыс., закончены подготовкой в 1907—1911 гг. дела 328 тыс. домохозяев на площади 3061 млн десятин, в 1912—1913 гг. — 774 тыс. домохозяев на площади 6740 млн десятин, утверждено землеустроительных проектов в 1907—1911 гг. для 214 тыс. домохозяев на площади 1953 млн десятин, в 1912—1913 гг. — 317 тыс. домохозяев на площади 2554 млн десятин. Это касается как группового, так и индивидуального землеустройства, в том числе и единоличных выделов из общины. За 1907—1911 гг. в среднем за год по России хотели выделиться 76 798 домохозяев в год, а в 1912—1913 — 160 952, то есть в 2,9 раза больше. Ещё выше рост числа окончательно утверждённых и принятых населением землеустроительных проектов единоличных выделов — их число увеличилось с 55 933 до 111 865 соответственно, то есть в 1912-13 гг. в 2,4 раза больше, чем в 1907—1911 гг..

Принятые в 1907—1912 гг законы обеспечили быстрый рост, например, кооперативного движения даже во время ПМВ: с 1914 г. по 1 января 1917 г. общее число кооперативов выросло с 32975 до почти 50 000 к 1917 году, то есть более чем в 1.5 раза. К 1917 г. в них состояло 13.5-14 миллионов человек. Вместе с членами семей получается, что до 70-75 млн граждан России (около 40 % населения) имели отношение к кооперации.

Осенью 1913 г. в Киеве состоялся Первый сельскохозяйственный съезд, на который собрались местные агрономы и землемеры, те, кто принимал самое непосредственное участие в осуществлении столыпинской реформы, и сделана попытка не только подвести итоги реформы, но и наметить дальнейшие пути реформирования деревни. На этом съезде был сделан вывод о том, что аграрная реформа буксует, что большинству крестьян она ничего не даёт, поэтому нужно искать параллельные или альтернативные варианты решения аграрного вопроса. Важнейшим из них было названо создание сельскохозяйственных артелей, поставлен вопрос о необходимости коллективизации сельского хозяйства. Схожие выводы, дополненные предложением национализации земли, были озвучены накануне февральских событий 1917 г. и обнародованы почти одновременно с падением монархии представителями Московского общества сельского хозяйства, Союза кооператоров и Земского союза.

Итоги реформы 
Итоги реформы в численном выражении оказались следующими:
 ходатайства о закреплении земли в частную собственность были поданы более чем 6 миллионами домохозяйств из существовавших 13,5 млн (6174 тыс. на начало 1916 года).
 из 13,5 млн крестьянских домохозяйств выделилось из общины и получило землю в единоличную собственность 1,436 млн (10,6 %) (На 1 января 1916 года);
 из 119 миллионов десятин надельных земель в 47 губерниях Европейской России было размежёвано на начало 1916 года 25,2 млн десятин (21,2 %), ещё на 9,1 млн десятин оформление документов не было окончено. По-видимому, к моменту Февральской революции землеустроительные работы были фактически проведены на 37—38 млн десятин (около 31 % надельных земель) (Точные данные известны только на 1 января 1916, итог на момент Февральской революции вычислен, исходя из скорости землеустроительных работ в 1915 году).
 при посредничестве Крестьянского Поземельного банка, выдавшего кредиты на 1,04 млрд руб, крестьяне приобрели 9,65 млн десятин (дополнительно 8,1 % к размеру надельных земель).
 около половины (в период 1907—1915 — 48 % от 6174 тыс. домохозяйств, ходатайствовавших о землеустроении) крестьянских домохозяйств, ходатайствовавших о закреплении земли в собственность, выбрало единоличную форму собственности, в том числе — 1,8 млн домохозяйств пожелало выделиться на хутора и отруба.
 помещичьи хозяйства как массовое явление утеряли хозяйственную значимость, крестьяне в 1916 году засевали (на собственной и арендуемой земле) 89,3 % земель и владели 94 % сельскохозяйственных животных.

Оценки реформы 
Реформа, затронувшая важнейшие социальные и демократические интересы, породила в дореволюционный период обширную литературу. Оценка реформы современниками не могла быть беспристрастной. Отзывы о реформе прямо зависели от политических позиций. Учитывая большой вес критиков правительства в общественной и научной жизни того времени, можно считать, что негативное отношение преобладало над позитивным. Народническая, а в дальнейшем эсеровская и кадетская, точка зрения на аграрный вопрос подразумевала акцентуацию страданий и эксплуатации крестьянства, представления о позитивной роли общинного землевладения и общую антикапиталистическую тенденцию, надежды на положительный эффект отчуждения помещичьих земель, обязательную критику любых начинаний правительства. Правые, подчёркивавшие позитивную роль дворянского землевладения, были раздражены политикой поощрения покупки помещичьих земель. Октябристы и националисты, поддерживавшие правительство в Думе, старались повысить собственную значимость путём затягивания рассмотрения всех законопроектов путём внесения в них множественных мелких, малозначительных изменений. При жизни Столыпина борьба политических амбиций мешала многим дать положительную оценку его деятельности; мнения о Столыпине заметно смягчились после его трагической смерти.

В связи с оценкой успехов реформы заслуживает внимания прогноз, сделанный в 1910 г. А. В. Кривошеиным, который, возглавляя Главное управление землеустройства и земледелия, руководил практическим осуществлением столыпинской аграрной реформы. Отмечая, что в начале 1900-х гг. развитие страны «едва не завершилось общим экономическим кризисом», он писал: «Если всё останется в прежнем положении, если по-прежнему значительная доля рабочей силы, не находя себе применения, будет оставаться неиспользованной, то кризис этот неизбежен в более или менее близком будущем».

Отношение советской исторической науки к столыпинским реформам оказалось полностью зависимым от резких оценок, данных Столыпину Лениным в самый разгар политической борьбы, и выводов Ленина о том, что реформа полностью провалилась. Советские историки, проделавшие большую работу, не имели возможности заявить о своём несогласии с ленинскими оценками, и были вынуждены подгонять свои выводы под заранее известный шаблон, даже если это противоречило содержащимся в их работах фактам. Парадоксальным образом, критиковать следовало как общинное землевладение, так и реформы, разрушавшие общину. Также высказывалось мнение о том, что хотя и наблюдалась положительная динамика в развитии сельского хозяйства, это было просто продолжением процессов, имевших место до начала реформ, то есть реформы просто не произвели значимого эффекта. Среди литературы советского периода выделяются яркие книги А. Я. Авреха, по активно выражаемому отвращению к Столыпину и общей эмоциональности приближающиеся к жанру памфлета. В 1991 году закончил свою работу, посвящённую данной теме, А. М. Анфимов, давший ей название «Реформа на крови» — «очень точное», «поскольку реформа была вызвана первой русской революцией и проводилась после её подавления», — отмечает историк В. П. Данилов. Особняком стоят работы, созданные в 1920-х годах группой экономистов, карьера которых в Советской России вскоре окончилась эмиграцией или репрессиями — А. В. Чаяновым, Б. Д. Бруцкусом, Л. Н. Литошенко; эти учёные относились к реформе в целом положительно.

Оценку реформ Столыпина затрудняет то обстоятельство, что реформы никогда не были осуществлены полностью. Сам Столыпин предполагал, что все задуманные им реформы будут осуществлены комплексно (а не только в части аграрной реформы) и дадут максимальный эффект в долговременной перспективе (по словам Столыпина, требовалось «двадцать лет покоя внутреннего и внешнего»). Характер инициированных реформой перемен, как институциональных (повышение качества права собственности), так и производственных (переход на 7—9-летние севообороты), был постепенным, долговременным и не давал оснований ожидать существенного эффекта за 6—7 лет активного хода реформы (считая реальное развёртывание реформы в 1908 году и приостановку её хода с началом войны в 1914 году). Многие наблюдатели 1913—1914 года полагали, что страна наконец подошла к началу стремительного аграрного роста; однако, данное явление было заметным не в основных показателях сельскохозяйственной статистики, а в косвенных проявлениях (бурное развитие низового сельскохозяйственного образования, столь же бурное увеличение спроса на современное сельскохозяйственное оборудование и специальную литературу и т. п.).

При достигнутых в 1913 году темпах землеустроительных работ (4,3 млн десятин в год) землеустроительная деятельность была бы завершена к 1930-32 году, а учитывая нарастание скорости — быть может, к середине 1920-х годов. Война и революция не дали осуществиться этим широким планам.

См. также 
 Столыпин, Пётр Аркадьевич
 Кофод, Андрей Андреевич
 Лыкошин, Александр Иванович
 Сельское общество
 Чересполосица

Тексты законодательных актов 
 Высочайший Указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования» от 9 ноября 1906 года
 Закон «Об изменении и дополнении некоторых постановлений о крестьянском землевладении» от 14 июня 1910 года
 Закон «О землеустройстве» от 29 мая 1911 года
 Текст закона
 Правила об участии в землеустроительных действиях владельцев, кредиторов и тяжущихся

Примечания

Литература 
 Статистические издания
 
 
 
 
 , год 1-й (1907), год 2-й (1908), год 3-й (1909), год 4-й (1910), год 5-й (1912), год 6-й (1913), год 7-й (1914), год 8-й (1915), год 9-й (1916), год 10-й (1917)
  
  

 Законодательство
 
 

 Мемуары
 

 Деятельность П. А. Столыпина
  (том 1), (том 2).
  
 

 Экономика сельского хозяйства и аграрный вопрос
 
 
 
 
 
 
  
 

 Кредитование сельского хозяйства
 
 

 Землеустройство
 
 

 Крестьянские волнения, революционное движение
 
 
  Янус в лаптях: крестьяне в русской революции, 1905—1917 гг. // Вопросы истории. — 1992. — № 1. — С. 19-31.

 Современные исторические исследования
 
 
 
 
 Островский А. В. Зерновое производство Европейской России в конце XIX — начале XX в. — СПб., 2013. — 416 с.
 Островский А. В. Животноводство Европейской России в конце ХІХ — начале ХХ вв. — СПб., 2014. — 441 с.
 Островский А. В.  Российская деревня на историческом перепутье. Конец XIX — начало XX в. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2016. — 431 с.
 
 
  
 
 Пахомчик С. А., Петуховский С. Л. Столыпинская аграрная реформа и развитие производительных сил Сибири: Монография. Омск: ФГБОУ ВПО ОмГАУ им. П. А. Столыпина, 2012. — 328 с., ил., 500 экз., ISBN 978-5-9658-0092-6

Ссылки 
 М. А. Давыдов: как у нас получилась честная приватизация
 Аврех А. Я. Гл. III. Аграрная реформа // П. А. Столыпин и судьбы реформ в России.
 
 Давыдов М. Столыпинская аграрная реформа: замысел и реализация.
  Экономическое преобразование России — М.: РОССПЭН, 2008. — 183 с.
 Михаил Магид: «Разрушить мир. Столыпинская земельная реформа и русская община»
 Именной Высочайший указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования». 09.11.1906. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
 
 Петербургский исторический клуб «Радио Петербург»: «Столыпин и его реформы»

Экономика Российской империи
Экономические реформы в России
Сельское хозяйство Российской империи
Пётр Столыпин
Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик, сокращённо СССР, Сове́тский Сою́з, Сою́з ССР — государство в Евразии, существовавшее с 30 декабря 1922 года по 26 декабря 1991 года.

СССР на момент распада занимал почти  часть обитаемой суши Земли с населением 293 млн человек, а также 2-е место в мире по уровню промышленного производства — 16,5 % мирового объёма и 7-е место в мире по уровню национального дохода (3,4 %).

СССР был образован на территории, которую к 1917 году занимала Российская империя без Финляндии, части Польского царства и некоторых других территорий. Советская власть на этой территории установилась в результате Октябрьской революции 1917 года и последовавшей за ней Гражданской войны. 30 декабря 1922 года РСФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР объединились в одно государство — Союз ССР — с едиными органами политической власти со столицей в Москве, с сохранением де-юре за каждой союзной республикой права свободного выхода из Союза.

22 июня 1941 года Германия при поддержке союзников напала на СССР. Началась Великая Отечественная война, после победы в которой СССР стал, наряду с США, сверхдержавой. Советский Союз доминировал в мировой системе социализма, а также был соучредителем ООН, постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето.

Согласно положениям Конституции 1977 года СССР провозглашался единым союзным многонациональным социалистическим государством. Союзные республики считались суверенными государствами. Порядок выхода республик из Союза с 1990 года регулировал специальный закон. Союзная республика имела право вступать в отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями, участвовать в деятельности международных организаций. Среди 50 стран — основателей ООН наряду с СССР были и две его союзные республики: БССР и УССР.

Из-за низкой эффективности экономической системы, сильной зависимости от цен на энергоресурсы, существенных расходов на гонку вооружений, массового дефицита товаров, межнациональных противоречий и других проблем во второй половине 1980-х годов в СССР произошёл экономический и политический кризис. Обострилось внутреннее политическое противостояние. Попытки реформирования советской системы (демократизация, переход к рыночной экономике и многопартийности) не помогли решить накопившиеся противоречия. В 1988—1991 годах произошёл ряд законодательных конфликтов между союзным центром и союзными республиками. Последствия всех этих событий привели к распаду СССР (см. Причины распада).

17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором 77,85 % граждан советских республик, принявших участие в референдуме, высказались за сохранение союза как обновлённой Федерации равноправных социалистических суверенных республик. Попытка государственного переворота ГКЧП в августе 1991 года вызвала массовые народные демонстрации по всему СССР в защиту демократического курса Перестройки и законно избранной в 1989 году государственной власти — Съезда народных депутатов СССР. Апогеем противостояния путчистам считаются события у Белого дома в Москве. В результате попытка захвата власти ГКЧП провалилась. 8 декабря 1991 года тремя государствами — учредителями Союза были подписаны Соглашения о прекращении существования СССР и создании СНГ. 26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР.

Российская Федерация была признана де-факто государством-продолжателем СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН. В то же время, согласно действующему законодательству Украины, последняя является преемницей прав и обязательств УССР и международных договоров СССР. Между государствами существует незакрытый вопрос о государственном долге СССР. Территория, которую ранее занимал СССР, именуется постсоветским пространством.

География СССР 

Располагаясь на территории площадью 22,4 миллиона квадратных километров, Советский Союз был крупнейшим государством мира. Он занимал почти шестую часть суши, а его размеры были сопоставимы с размерами Северной Америки. Европейская часть составляла четверть территории страны и являлась её культурным и экономическим центром. Азиатская часть (до Тихого океана на востоке и до границы с Афганистаном на юге) была гораздо менее населённой. Протяжённость Советского Союза составляла более  с востока на запад (через 11 часовых поясов) и почти  с севера на юг. На территории страны располагалось пять климатических зон.

Советский Союз имел самую протяжённую границу в мире (более 60 000 км) и граничил с Норвегией, Финляндией, Польшей, Чехословакией, Венгрией, Румынией, Турцией, Ираном, Афганистаном, Китаем, Монголией, Северной Кореей, Японией и США (с 1945 по 1991 годы).

Самой длинной рекой Советского Союза была Обь с Иртышом (5410 км). Самая высокая гора — пик Коммунизма (7495 м) в Таджикской ССР. СССР имел выход к крупнейшему в мире озеру — Каспийскому морю (совместно с Ираном), а на его территории располагалось самое глубокое и самое большое в мире по объёму пресноводное озеро — Байкал.

История СССР

Предыстория

Образование СССР (1922—1923) 

29 декабря 1922 года на конференции делегаций от съездов Советов РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР был подписан Договор об образовании СССР. Этот документ был утверждён 30 декабря 1922 года I-м Всесоюзным съездом Советов и подписан главами делегаций. Эта дата и считается датой образования СССР, хотя Совет Народных Комиссаров СССР (Правительство) и наркоматы (министерства) были созданы только 6 июля 1923 года. Возникновение СССР явилось следствием действий определённых исторических факторов, главным из которых была Великая Октябрьская социалистическая революция. Среди причин образования СССР имели место внешние факторы: угроза новой военной интервенции, экономическая изоляция Советской страны, попытки нажима Запада. К 1922 г. централизация руководства обороной страны была достигнута на всём пространстве. Преобразования федеративных отношений между советскими республиками начались весной 1922 г.

Формально в состав СССР первоначально входили только 4 союзные республики, однако некоторые другие республики уже имели договорные отношения между собой, поэтому реальная картина межгосударственных отношений на момент образования СССР выглядела следующим образом:
 Российская СФСР
 Башкирская СР
 Горская АССР
 Автономная Дагестанская ССР
 Автономная Киргизская ССР
 Автономная Крымская ССР
 Автономная Татарская ССР
 Туркестанская ССР
 Якутская АССР
 Закавказская СФСР
 Армянская ССР
 Азербайджанская ССР
 Нахичеванская СР
 Грузинская ССР
 ССР Абхазия
 Украинская ССР
 Белорусская ССР

В последующие годы произошло упорядочивание этой системы. При национально-территориальном размежевании народов Средней Азии были ликвидированы де-юре Бухарская Социалистическая Советская Республика и Хорезмская Социалистическая Советская Республика (образованные после установления просоветской власти в бывших вассалах Российской империи Бухарском эмирате и Хивинском ханстве, на их месте были образованы новые союзные республики. Для Нахичеванской Советской Республики был определён статус АССР. Закавказская СФСР была расформирована, непосредственно входившие в неё ССР получили статус союзных, а ССР Абхазия (договорная с Грузией) понижена в статусе до АССР. В дальнейшем в результате сложных преобразований некоторые автономии были выделены из РСФСР в самостоятельные советские республики: Казахскую, Киргизскую, Таджикскую, Туркменскую и Узбекскую. Окончательное утверждение на II съезде Советов СССР, состоявшегося в январе 1924 г. и окончательно утвердившего Основной Закон СССР. Основной Закон СССР 1924 года утвердил создание нового государства, не имеющего в истории аналогов по устройству. По значению Конституция являлась союзным договором, принятом на съезде Советов. Впоследствии отсылка на союзный договор в официальном обороте была сведена к минимуму. Советское конституционное строительство было начато принятием Основного Закона. Конституция СССР отражала преемственность базовых основ с Конституцией РСФСР. Конституция определила Союз Советских Социалистических Республик как федеративное государство. Существовало серьёзное отличие федеративного устройства в РСФСР и Советском Союзе. РСФСР было определено государством с автономными территориями, а СССР — союзным государством. Конституцией был определён суверенитет каждой союзной республики. Этот ленинский подход, отражённый в Конституции, отличался от конфедерации и автономизации. В статьях 1 и 2 конституции определены права Советского Союза. Полномочия, которые были отнесены к главным органам власти СССР, делились на два основных направления. Эти направления касались внешнеполитических и хозяйственных вопросов. К компетенции центральных органов СССР были отнесены вопросы, связанные с межреспубликанскими отношениями. Управление вооружёнными силами также было отнесено к Союзным полномочиям. Основной Закон закрепил не только права Союзу для государственного строительства, но гарантировал права союзным республикам. В полномочия Союза входило изменение границ СССР, а также приём новых республик в состав СССР. Народное хозяйство и основные отрасли промышленности оставались в ведении Союза. Конституцией Союзные Республики права в области экономики зафиксировали за собой. К компетенции Союза были отнесены вопросы создания системы судопроизводства, уголовного и гражданского законодательства СССР. Союзные власти задавали основы просвещения, охраны труда и здоровья народа. Основной Закон зафиксировал за Союзом важные функции, позволяющие обеспечивать государственность стране. Отдельная глава в Конституции предусматривала права и гарантии республик.

Довоенный период (1923—1941) 

Во внутренней политике большевики начали ряд кардинальных общественных реформ, позволивших резко сократить уровень социального неравенства и неграмотности населения, обеспечить широкий доступ лояльным большевикам слоям населения к образованию, здравоохранению, социальной защите и высшим государственным постам

Окончание интервенции и гражданской войны сделало возможным провести военную реформу и существенно сократить численность Красной Армии. Численность вооружённых сил СССР в 1925 г. сократилась в 10 раз и составила чуть более полумиллиона человек. Решение проблемы было найдено путём введения в 1924 г. нового принципа формирования Красной Армии — так называемой смешанной системы, путём создания наряду с постоянными войсками в составе Красной Армии так называемых территориальных частей.

Решение жилищной проблемы в СССР проводилось вначале путём конфискации и «уплотнения» жилья, занимаемого ранее «буржуазией», позднее, после гражданской войны, началось массовое жилищное строительство, при этом большая часть жилья распределялась государством бесплатно.

Со второй половины 1920-х годов началось сворачивание новой экономической политики (НЭП), а затем — проведение форсированной индустриализации и коллективизации. Для обеспечения высоких темпов индустриализации проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства, обеспечивающая канал перекачки финансовых, материальных и трудовых ресурсов из аграрного сектора в индустриальный, и сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением зажиточного крестьянства. В 1932—1933 годах страну охватил массовый голод, приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на территории Украины, Белоруссии, Северного Кавказа, Поволжья, Южного Урала, Западной Сибири и Казахстана. Демографический кризис 1933 года из-за голода привёл к потере пятилетнего естественного прироста (в 1935 году население СССР было таким же по размеру как и в 1930). С другой стороны, в более длительной временной перспективе, индустриализация и укрупнение сельскохозяйственного производства способствовало тому, что валовой продукт сельского хозяйства в Советском Союзе увеличился к 1940 г. на 41 % по сравнению с 1913 г., вернувшись к уровню кануна коллективизации при значительно меньшей доле работников, занятых в сельскохозяйственном производстве и усилении роли государства в производстве и распределении продовольствия.

В условиях поражения коммунистического движения в Европе, и в связи с приходом нацистов к власти в Германии (1933), руководство ВКП(б) и НКВД развернуло в СССР в середине 1930-х годов масштабные политические репрессии, достигшие своего пика в 1937—1938 годах (Большой террор), разрослась система ГУЛАГа. Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии (Московские процессы), провёл массовую чистку в НКВД и Красной Армии (Дело Тухачевского), а также ряд т. н. «национальных операций». В результате массовых репрессии 1937—1938 годов, по данным исследователей было расстреляно около 700 тысяч человек. В целом политические репрессии включая высокую смертность в лагерях (в 4-6 раз выше, чем на воле), во время высылки кулаков и депортации народов вызвали демографические потери размером примерно в 4—6 млн человек.

СССР во Второй мировой войне (1939—1945) 

В 1939 году были заключены советско-германские договоры (в том числе так называемый пакт Молотова — Риббентропа), поделившие сферы влияния в Европе, в соответствии с которыми ряд территорий Восточной Европы определялся как сфера интересов СССР. В начале Второй мировой войны 17 сентября 1939 года СССР вторгся на восточные территории Польши и присоединил земли входивших на тот момент в состав Польской Республики Западной Украины и Западной Белоруссии; это территориальное изменение расценивается по-разному: и как «возвращение», и как «аннексия». Уже в октябре 1939 года город Вильно и Виленская область были переданы Литве. 22 сентября в Бресте Комбриг Семён Кривошеин вместе с генералом Гейнцом Гудерианом принимали совместный парад советских и германских войск, а 28 сентября СССР и Германия подписали договор о Дружбе.

В 1940 году в состав СССР включены Эстония, Латвия, Литва, Бессарабия (аннексированная Румынией в 1918 году и Северная Буковина, созданы Молдавская, Латвийская, Литовская (включая три района Белорусской ССР, вошедших в состав Литовской ССР в 1940 году) и Эстонская ССР. Присоединение Прибалтики к СССР расценивается разными источниками как «добровольное присоединение» и как «аннексия».

В 1939 году СССР предъявил Финляндии ультиматум об изменении её политики, но Финляндия отказалась. Начатая СССР после предъявления ультиматума советско-финская война (30 ноября 1939 — 12 марта 1940) стала причиной исключения СССР из Лиги наций. По итогам войны от Финляндии к СССР отошли Карельский перешеек, Приладожье, Салла с Куолаярви и западная часть Рыбачьего полуострова. 31 марта 1940 года была образована Карело-Финская ССР (со столицей в Петрозаводске) из Карельской АССР и перешедших от Финляндии территорий (кроме Рыбачьего полуострова, перешедшего в состав Мурманской области).

22 июня 1941 года Германия напала на Советский Союз, нарушив подписанный ранее Договор о ненападении.

Красная Армия потерпела сокрушительные поражения в летне-осенних сражениях 1941 года. К концу осени немецкие войска подошли к Москве, где развернулась Битва за Москву. Советским войскам удалось отстоять столицу, нанести первое крупное поражение немецкой армии и провести контрнаступление, отбросив немецкие войска от столицы на 150—200 км. Однако в ходе кампании лета—осени 1942 года противнику удалось нанести поражение Красной Армии на южном фланге фронта и дойти до Волги. В конце 1942—начале 1943 года развернулась широкомасштабная Сталинградская битва, закончившаяся разгромом немецкой армии. Советские войска перешли в контрнаступление, летом 1943 года нанесли поражении немецкой армии в Курской битве, завершив коренной перелом в войне.

В ходе кампании 1944 года, Красная армия нанесла немецких войскам ряд крупных поражений, полностью освободив территорию СССР и перенеся боевые действия на территорию европейских стран. В июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе. В начале 1945 года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше, Венгрии и Чехословакии, и к маю взяла Берлин. 9 мая 1945 года Германия капитулировала. Этот день празднуется в России как День Победы.

В августе 1945 года, согласно договорённости с союзниками СССР вступил в войну против Японии. Японские войска были разгромлены в Маньчжурии, Красная Армия заняла также южный Сахалин и Курильские острова. 2 сентября 1945 года Япония капитулировала, на этом Вторая мировая война закончилась.

Вклад СССР в победу над нацизмом был решающим.
Именно на Восточном фронте Второй мировой войны происходили самые крупные сухопутные и воздушные сражения в мировой истории
.
Согласно показателям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны: на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта — немецкие потери на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии, вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий.

Война нанесла огромный ущерб всему населению Советского Союза, привела к гибели 26,6 миллиона человек, массовому уничтожению мирного населения на занятых Германией территориях, разрушению большей части промышленности — с одной стороны; с другой — способствовала созданию значительного военно-промышленного потенциала в восточных регионах, приобретению значительных территорий, победе над нацизмом, увеличению влияния СССР в мире, была образована мировая социалистическая система, включающая в себя страны социалистической ориентации; СССР стал сверхдержавой, одним из основателей ООН, постоянным членом Совета Безопасности с правом вето.

В 1941—1945 годах ряд народов были депортированы с мест своего традиционного проживания. В июле — августе 1945 г. на Потсдамской встрече руководители трёх держав — СССР, США и Англии — определили основы устройства мирового порядка. В августе 1945 года СССР вступил в войну с Японией, разгромил японские войска в Маньчжурии, после чего 2 сентября Япония капитулировала.

В 1944—1947 годах в состав СССР включены:
 Тувинская Народная Республика, получившая статус автономной области в составе РСФСР;
 Северная часть Восточной Пруссии, вошедшая в состав РСФСР как Калининградская область;
 Закарпатье (Закарпатская область УССР);
 Печенга, перешедшая в состав Мурманской области;
 Южный Сахалин и Курильские острова, образовавшие Южно-Сахалинскую область в составе Хабаровского края РСФСР, а в послевоенные годы включённые в Сахалинскую область, выведенную непосредственно в состав РСФСР.

В то же время Белостокская область, части Гродненской и Брестской областей БССР, а также части Львовской и Дрогобычской областей УССР вошли в состав Польши.

Послевоенный период (1945—1953) 

После победы в войне была осуществлена демилитаризация экономики СССР, её восстановление в районах, пострадавших от оккупации. К 1950 году промышленное производство увеличилось на 73 % по сравнению с довоенным. В 1946—1947 годах в СССР был массовый голод из-за засухи, политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой), общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства. В результате голода умерло по разным оценкам до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболеваний. Голод усугубил и без того тяжёлые демографические последствия войны за счёт высокой детской смертности. По оценке А. Вишневского, без избыточных потерь одного лишь сталинского периода население на территории современной России могло быть на 40 с лишним миллионов больше в 1953 году.

Затем ситуация с продовольствием стабилизировалась, были отменены карточки на продукты питания и промышленные товары, проведена Денежная реформа, позволившая стабилизировать финансовое положение и носившая конфискационный характер (за счёт снижения денежной массы с 43,6 до 14 млрд рублей). Больше всего от денежной реформы пострадали крестьяне и меньше всего — зажиточные категории советских граждан — дельцы теневой экономики и коррумпированные чиновники. Денежная реформа также вскрыла огромный пласт коррупции в СССР среди ответственных партийных работников. Работники партийных, советских органов, а также сотрудники и руководители республиканских и областных управлений (в отличие от простых советских граждан) изредка несли за это лишь минимальное наказание. Борьба с коррупцией в сталинский период скорее декларировалась, чем велась на самом деле. Главным качеством для номенклатурного работника были безграничная лояльность лично Сталину и способность беспрекословно выполнять указания, а не моральная чистоплотность.

После окончания войны были упразднены чрезвычайные и другие органы, которые соответствовали потребностям военного времени. Полномочия упразднённого ГКО были отданы Совету Народных Комиссаров. Военно-промышленные наркоматы трансформированы в органы управления мирными отраслями промышленности и производства. Опыт войны, новое вооружение и боевая техника оказали существенное влияние на состояние Вооружённых Сил СССР.

В соответствии с решениями Ялтинской и Потсдамской конференций СССР установил контроль над соответствующими оккупационными зонами в Германии и Австрии в 1945—1949 годах. В ряде стран Восточной Европы началось установление коммунистических режимов, вследствие чего был создан военно-политический блок союзных СССР государств (Варшавский договор). Возникновение после Второй мировой войны в Европе и Азии большой группы государств, которые стали называться странами народной демократии, привело к развитию сотрудничества и взаимопомощи государств мировой системы социализма. После окончания Второй мировой войны начался период глобальной политической и идеологической конфронтации между СССР и другими социалистическими странами, с одной стороны, и странами Запада, с другой, в 1947 году получивший название холодной войны, сопровождавшийся гонкой вооружений и локальными конфликтами в различных районах земного шара.

Хрущёвская оттепель (1953—1964) 

На XX съезде КПСС (1956 г.) Н. С. Хрущёв выступил с критикой культа личности И. В. Сталина.

Концентрация научных и производственных сил, материальных средств на отдельных направлениях науки и техники позволила осуществить значительные достижения: создана первая в мире атомная электростанция (1954 г.), запущен первый искусственный спутник Земли (1957 г.), первый пилотируемый космический корабль с лётчиком-космонавтом (1961 г.) и другие.

Во внешней политике этого периода СССР поддерживал политические режимы социалистической ориентации по всему миру. В 1956 году войска СССР участвовали в подавлении восстания в Венгрии. В 1962 году разногласия между СССР и США едва не привели к ядерной войне (смотрите Карибский кризис).

В 1960 году начался дипломатический конфликт с Китаем, расколовший мировое коммунистическое движение.

Период правления Леонида Брежнева: Эпоха «Застоя» (1964—1985) 

В 1964 году Хрущёв был отстранён от власти. Новым первым секретарём ЦК КПСС, фактически главой государства, стал Леонид Ильич Брежнев.
Период 1970-х—1980-х годов в источниках того времени именовался эпохой развитого социализма.

Во время правления Брежнева мировые цены на нефть утроились и в связи с открытием в Западной Сибири новых месторождений, развитие в СССР попало в некоторую зависимость от результата добываемой нефти, а это замедлило реформы и привело к деградации экономики.
В период застоя была создана Единая электроэнергетическая система страны, объединяющая 78 энергосистем и обеспечивающая электроэнергией как территорию СССР, так и территорию Болгарии, Венгрии, Чехословакии, Польши, ГДР и Финляндии.

Застой характеризовался также рекордными темпами жилищного строительства, что с 1964 по 1985 год составило миллиард двести миллионов квадратных метров жилой площади, невысокого качества, но благоустроенной по советским меркам, что является абсолютным рекордом советской эпохи и составляет основу современного жилого фонда постсоветской России, где темпы жилищного строительства за аналогичный период времени значительно ниже.
Экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. Однако в сравнении с прошлыми периодами «застой» был одним из наиболее экономически благоприятных. Так, Восьмая пятилетка (1966—1970 гг.) стала самой успешной в советской истории и получила название «золотой».
В годы застоя произошёл серьёзный рост советской промышленности, опережавшей в целом за этот период темпы развития промышленности в США: если в 1960 году объём произведённой промышленной продукции составлял около 55 % от производства в США, то в 1980 году — уже более 80 %.
В 1980 году в Москве прошла XXII летняя Олимпиада.

Население СССР c декабря 1945 года по декабрь 1991 года увеличилось на 170 %. При этом с конца 1960-х было зафиксировано повышение смертности и уменьшение средней продолжительности жизни, которые обусловили демографические потери примерно в 14,2 млн человек. Для борьбы с высокой смертностью были запущены антиалкогольные кампании, которые давали лишь кратковременные положительные эффекты.

Вместе с этим произошёл и решительный поворот в сторону свёртывания остатков оттепели. С приходом Брежнева к власти органы госбезопасности усилили борьбу с инакомыслием — первым знаком этого был процесс Синявского — Даниэля (1965). В 1968 году армия СССР вошла в Чехословакию с целью подавления политических реформ (Пражская весна). Как знак окончательной ликвидации «оттепели» была воспринята отставка А. Т. Твардовского с поста редактора журнала «Новый мир» в 1970 году.

В 1975 году произошло вооружённое проявление неподчинения со стороны группы советских военных моряков на большом противолодочном корабле (БПК) ВМФ СССР «Сторожевой». Предводителем восстания стал замполит корабля, капитан 3-го ранга Валерий Саблин. По словам Саблина, мятеж был направлен на возрождение ленинских принципов в деле социализма.

С начала 1970-х годов из СССР идёт еврейская эмиграция. Эмигрировали многие известные писатели, актёры, музыканты, спортсмены, учёные.

В области внешней политики были сделаны шаги для достижения политической разрядки в 1970-х годах. Были заключены американо-советские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля.

Поддержка СССР коммунистических партий и национально-освободительных движений по всему миру, экономические вливания и значительные поставки вооружения (Вьетнам, Египет, Эфиопия и др.), позволили СССР иметь беспрецедентную за всю свою историю сферу влияния, включающую в себя десятки стран (Восточная и Центральная Европа, Юго-Восточная Азия, некоторые страны Африки). Важным направлением внешней политики СССР было укрепление экономических связей, оказание военной помощи, которая устанавливала и сохраняла отношения с дружественными правительствами.

Появилось диссидентское движение, стали известными такие имена, как Андрей Сахаров и Александр Солженицын. С 1965 года СССР оказывал военную помощь Северному Вьетнаму в борьбе с США и Южным Вьетнамом, которая продолжалась до 1973 года и закончилась поражением Южного Вьетнама и поддерживающей его американской войсковой группировки, выводом американских войск и объединением Вьетнама в Социалистическую Республику
Вьетнам (смотрите Война во Вьетнаме). В 1979 году СССР ввёл ограниченный воинский контингент в ДРА по просьбе афганского правительства (смотрите Афганская война (1979—1989)), что привело к окончанию разрядки и возобновлению холодной войны.

Перестройка (1985—1991) 

В марте 1985 года, после смерти К. У. Черненко, к власти в стране пришёл М. С. Горбачёв. В 1985—1986 годах Горбачёвым и его единомышленниками в руководстве проводилась политика ускорения социально-экономического развития (т. н. «Ускорение») — антиалкогольная кампания, «борьба с нетрудовыми доходами», введение госприёмки.

После январского пленума 1987 года руководством страны были начаты более радикальные реформы: фактически, новой государственной идеологией была объявлена «перестройка» — совокупность экономических и политических преобразований, результатом которых стала резкая дестабилизация общественно-политической и экономической жизни страны, разрушение советского строя, переход к капитализму и распад СССР. В результате политики «перестройки» СССР в начале 90-х годов остался в Европе вне каких-либо политических альянсов.

В ходе перестройки (со второй половины 1989 года, после первого Съезда народных депутатов СССР) резко обострилось политическое противостояние сил, выступающих за социалистический путь развития, и движений, связывающих будущее страны с организацией жизни на принципах капитализма, а также противостояние по вопросам будущего облика Советского Союза, взаимоотношений союзных и республиканских органов государственной власти и управления.

Распад Советского Союза (1990—1991) 

Проведение М. С. Горбачёвым политического курса перестройки привело к потере управления страной в политической и экономической сферах, резкому обострению внутриполитической обстановки, серии межнациональных конфликтов, распаду ОВД и СЭВ, стремлению советских республик к независимости и, в конечном итоге, подписанию Соглашения о создании СНГ и прекращению существования СССР.

В 1987 году на территории СССР разгорается ряд межнациональных конфликтов, самым острым из которых становится Карабахский конфликт, начиная с 1988 года происходят массовые погромы как армян, так и азербайджанцев. В 1989 году Верховный Совет Армянской ССР объявляет о присоединении Нагорного Карабаха, Азербайджанская ССР начинает блокаду. В апреле 1991 между двумя союзными республиками фактически начинается война.

В 1989 году произошёл распад Организации Варшавского договора и СЭВ.

19 января 1990 года Президиум Верховного Совета Нахичеванской АССР издал указ о выходе из состава СССР.

11 марта 1990 года Литва одной из первых союзных республик объявила о выходе из состава СССР.

3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принимает закон, который регулировал процедуру выхода союзной республики из состава Союза ССР.

3 декабря 1990 года президентом СССР М. С. Горбачёвым был поднят вопрос о реорганизации Союза ССР в Союз Суверенных Государств, который предоставлял широкие права союзным республикам.

17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором 77,85 % граждан советских республик, принявших участие в референдуме, высказались ЗА сохранение союза как обновлённой Федерации равноправных суверенных республик.
Армения, Грузия, Молдавия, Латвия, Литва и Эстония бойкотировали референдум.

В ночь с 18 на 19 августа 1991 года консервативно настроенные члены Советского правительства, выступающие против роспуска Союза ССР, распада страны и перехода к капитализму, силами КГБ блокировали Горбачёва в его правительственной резиденции в Форосе, где он с семьёй находился на отдыхе, и сформировали Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В состав комитета вошли: вице-президент СССР Геннадий Янаев, министр обороны СССР Дмитрий Язов, министр внутренних дел СССР Борис Пуго, премьер-министр СССР Валентин Павлов, председатель КГБ СССР Владимир Крючков и другие. В Москву были введены войска, по Центральному телевидению в новостной программе «Время» было зачитано постановление ГКЧП о сохранении действующей Конституции СССР и пресечение всех форм антиконституционных настроений. Президент России Б. Н. Ельцин возглавил оппозицию, объявив действия членов ГКЧП попыткой государственного переворота (Августовский путч). Противостояние двух политических сил привело к массовым демонстрациям в Москве в поддержку Ельцина. Общая нерешительность руководства ГКЧП привела к их поражению и самороспуску, бывшие члены ГКЧП были арестованы и уволены из правительства СССР, но в феврале 1994 года, уже после распада СССР, были амнистированы.

После поражения ГКЧП, 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины, которая затем 1 декабря 1991 года была подтверждена на Всеукраинском референдуме. Однако референдум о независимости Украины, по некоторым мнениям, был проведён в обход процедуры, предписанной Законом СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» (был нарушен срок проведения референдума, не был чётко сформулирован вопрос о выходе из состава СССР, в Крымской АССР референдум не проводился отдельно).

8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Борис Ельцин, Леонид Кравчук и Станислав Шушкевич подписали Соглашение (известное как Беловежское соглашение), в котором заявили о прекращении деятельности СССР и создании Содружества Независимых Государств.

10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал соглашение о создании СНГ. За ратификацию проголосовало 288 депутатов, 10 проголосовали против и 7 воздержались. Сразу после этого состоялся телефонный разговор Кравчука с Шушкевичем, который в этот момент вёл заседание Верховного Совета Белоруссии. После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили соглашение на голосование. За ратификацию проголосовало 263 депутата, 1 проголосовал против и 2 воздержались.

11 декабря Комитет конституционного надзора СССР выступил с заявлением, в котором говорилось, что одни союзные республики не вправе решать вопросы, касающиеся прав и интересов других союзных республик и поэтому содержащаяся в беловежском соглашении констатация того, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование», может рассматриваться лишь в качестве политической оценки ситуации, не имеющей юридической силы. Также в заявлении говорилось, что органы власти СССР могут прекратить своё существование только «после решения в конституционном порядке вопроса о судьбе СССР».

12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию.

В тот же день Верховный Совет РСФСР принял постановление о денонсации Договора об образовании СССР 1922 года. Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР.

21 декабря 1991 года на встрече президентов в Алма-Ате (Казахстан) к СНГ присоединилось ещё восемь республик: Азербайджан, Армения, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, были подписаны Алма-Атинская декларация и протокол к беловежскому соглашению о создании СНГ. Лидеры СНГ решили поддержать Россию в том, чтобы она продолжила членство СССР в ООН, включая постоянное членство в Совете Безопасности, и других международных организациях.

23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал беловежское соглашение вместе с алма-атинским протоколом.

25 декабря президент СССР М. С. Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на посту президента СССР в связи с созданием СНГ и подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного главнокомандующего союзных Вооружённых Сил и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Борису Ельцину. В тот же день соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана.

26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-1, но не предусмотренный Конституцией СССР) принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ, тем самым официально распустив Союз ССР и его институты власти.

Государственная символика 

Сове́тская симво́лика — пласт государственных и революционных отличительных знаков и изображений, олицетворяющих Советское государство и Октябрьскую революцию, которые использовались коммунистами и левыми на демонстрациях, в военных выступлениях красноармейцев, а также выполняли роль государственных символов Советского Союза.

Политическая система и идеология 

Фактическая власть в СССР принадлежала руководству компартии (ВКП(б), КПСС), которая функционировала в соответствии со своим внутренним уставом.

Формально Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик, являющаяся первым разделом Конституции 1924 года, провозглашала диктатуру пролетариата.

Советская политическая система отвергла принцип разделения и независимости властей, поставив законодательную власть над исполнительной и судебной. Высшим органом государственной власти в 1922—1937 годах был Всесоюзный съезд Советов; высшим законодательным, распорядительным и контрольным органом — Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК) Советов СССР, состоящий из двух палат — Совета Национальностей и Союзного Совета, между его сессиями — Президиум Центрального Исполнительного Комитета Советов СССР. Союзный Совет избирался съездом из представителей союзных республик пропорционально населению каждой. Совет Национальностей состоял из пяти членов от каждой союзной и автономной республики, и по одному представителю от каждой автономной области РСФСР. По одному делегату представляли автономные республики и области, входящие в ЗСФСР. Обе палаты обладали равными правами, а законопроект получал силу закона только в случае принятия его каждой из палат. ЦИК являлся законодательным и исполнительным органом. Как верховный орган власти он обладал компетенцией, тождественной компетенции съезда Советов СССР, за исключением вопросов, отнесённых к исключительному ведению съезда. ЦИК по Конституции должен был созываться три раза в год, однако сессии собирались реже.

Из принятой в 1936 году новой Конституции было исключено положение о диктатуре пролетариата. По инициативе Сталина, Конституция 1936 года предоставляла избирательные права многочисленным группам населения, которые ранее были их лишены, вводились прямые и тайные выборы в Советы. Статья 3-я Конституции гласила: «Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся». Однако на практике власть была сосредоточена в руках Сталина как фактического руководителя ВКП(б), который с конца 1930-х годов единолично принимал и отменял любые государственные решения.

В 1937—1989 гг. высшим органом государственной власти являлся Верховный Совет СССР (ВС СССР), состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза, в промежутках между сессиями — Президиум Верховного Совета СССР. Источником права формально были только постановления законодателя, то есть ВС СССР, хотя реальная практика значительно расходилась с конституционными положениями. Повседневное законотворчество на практике осуществлялось Президиумом Верховного Совета СССР, состоявшим из председателя, 15 заместителей председателя, секретаря и 20 прочих членов. Верховный Совет СССР, избиравшийся на 4 года, избирал Президиум ВС СССР, формировал Совет министров СССР, избирал судей Верховного суда СССР и назначал Генерального прокурора СССР.

Статья 2-я Конституции СССР 1977 года провозглашала: «Вся власть в СССР принадлежит народу. Народ осуществляет государственную власть через Советы народных депутатов, составляющие политическую основу СССР. Все другие государственные органы подконтрольны и подотчётны Советам народных депутатов». На выборах выдвигались кандидаты от трудовых коллективов, профсоюзов, молодёжных организаций (ВЛКСМ), самодеятельных творческих организаций и от партии (КПСС). Эта Конституция, в отличие от предыдущих, впервые отражала фактическую роль КПСС в управлении государством: «Руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций является Коммунистическая партия Советского Союза» (Статья 6-я).

В 1989—1991 годах высшим органом государственной власти являлся Съезд народных депутатов СССР, постоянно действующим законодательным, распорядительным (до 1990 года) и контрольным органом — Верховный Совет СССР, состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза.

С 1989 по 1990 год высшим должностным лицом СССР был председатель Верховного Совета СССР. В 1990—1991 гг. главой Советского государства был президент СССР.

В СССР законодательно никакая идеология не провозглашалась государственной или господствующей; но, ввиду политической монополии Коммунистической партии, таковой де-факто была идеология КПСС — марксизм-ленинизм, которую в позднем СССР именовали «социалистической марксистско-ленинской идеологией». Политическая система СССР рассматривалась как «социалистическое государство», то есть как «политическая часть надстройки над экономическим базисом социализма, новый тип государства, приходящий на смену буржуазному государству в результате социалистической революции». Однако, по мнению некоторых западных исследователей советского общества, в позднем СССР марксизм в реальности трансформировался в националистическую и этатическую идеологию, в то время как классический марксизм провозглашал постепенное отмирание государства при переходе от социализма к коммунизму.

Отдельные исследователи характеризуют советский строй как государственный капитализм. В постсоветской России это мнение обосновывали в своих работах экономист Авенир Соловьёв на Украине историк Андрей Здоров.

Единственными институтами, которые легально оставались (но часто подвергались гонениям) организованными носителями враждебной марксизму-ленинизму идеологии, были зарегистрированные религиозные объединения (религиозные общества и группы) (подробнее см. раздел «Религия в СССР» ниже).

Оценка политической системы 
Оценка исследователями политической системы СССР диаметрально противоположна: в рамках западной историографии, а также частично российскими исследователями СССР рассматривается как колониальная империя, например,
публицист Владимир Пастухов считает, что СССР был колониальной империей, «где обладающая неограниченной властью бюрократия была главной, а возможно и единственной, несущей конструкцией государственности и политической общности». Американский историк Шейла Фицпатрик считает, что, несмотря на то что территория была несколько меньше, Советский Союз со всей очевидностью являлся преемником Российской империи.

Другая группа исследователей полагает, что СССР не вписывался в колониальную модель, в том числе по форме взаимоотношений центра и периферии: национальная политика в СССР официально строилась на основе ленинских принципов равноправия и дружбы народов, но включала также в различные этапы своей истории элементы дискриминации по национальному признаку (Депортации народов в СССР, Репрессии по национальным линиям в 1937-38, Пятая графа, Дело Еврейского антифашистского комитета, что привело к её полярным оценкам исследователями (Тюрьма народов, Интернационализм, Мультикультурализм). В то же время примерно одинаковый уровень жизни и равные шансы социального продвижения, одинаково низкий уровень социального неравенства и высокий уровень социальной защищённости во всех национальных республиках, в том числе РСФСР, интенсивное развитие национальных культур на основе общей интернациональной идеологии, формирование впервые в истории данных национальностей национальных научных центров (в каждой союзной республике существовала своя Академия наук), опиравшихся на широкую сеть впервые созданных национальных университетов и институтов; создание сети национальных библиотек, театров и литературы; беспощадная борьба со всеми формами национализма, общий народнохозяйственный механизм, основанный на росте промышленного потенциала всех национальных республик — всё это способствовало формированию в СССР общей гражданской идентичности, построенной на идее дружбы народов.

Советская система предполагала принципиальную неразделённость исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти. Высшие звенья власти обладали полномочиями издавать законы, руководить органами исполнительной власти и контролировать исполнение законов, что было зафиксировано в Конституциях 1918, 1936 и 1977 годов. Исполнительная власть также вмешивалась в работу судебных органов и подменяла их. Система власти опиралась на номенклатуру и обеспечивала её незыблемость; работники, покидая одну должность, тут же занимали другую. Государство обеспечивало ей доступ к важной привилегии в условиях товарного дефицита — спецснабжению. При назначении кандидатов на государственные должности в СССР учитывались их биографии и характеристики, которые давали им партийные функционеры, что нередко определялось личными отношениями. Иногда формальный подход к анкетным критериям позволял людям бездарным, карьеристам и с криминальными наклонностями попасть во власть. Это приводило к распространению коррупции в СССР среди должностных лиц на всех уровнях власти.
Огромный бюрократический аппарат, отсутствие эффективной обратной связи между властными структурами и обществом послужило одной из причин распада СССР. С другой стороны, критерий социального происхождения для продвижения по социальной лестнице способствовал продвижению выходцев из бедных и малообеспеченных семей в военную, научную и политическую элиту советского общества.Подавляющее большинство высших руководителей СССР были выходцами из бедных семей.

Социальная структура 

C 1930-х годов было конституционно закреплено наличие в СССР двух классов и социальной прослойки: рабочего класса, крестьянства и социальной прослойки: интеллигенции, при этом допускалось наличие внутри них различных дифференцированных социальных групп.
Если влиятельной точкой зрения на социальную структуру советского общества среди западных социологов и политологов (Б. Рицци, Д. Бёрнхем, М. Джилас) является положение о двухклассовой структуре: зависимые, лишённые собственности работники и господствующая номенклатура, (проф. Т. Заславская добавляет к данной схеме также класс, обслуживающий «номенклатуру»), — то среди российских исследователей получила распространение модель А. А. Терентьева, который выделяет следующие социальные группы: государственно-партийная номенклатура, генералитет армии, МВД и других силовых структур, директорский корпус предприятий, НИИ, деятели шоу-бизнеса, спорта, СМИ и тому подобные — так называемый высший класс, который составлял не более 5—6 % населения СССР; средний класс, обеспечивающий устойчивость социальной структуры, составлял большинство населения СССР: работники умственного труда, бюрократия среднего уровня и квалифицированные рабочие, что составляет примерно 60 % или 2/3 населения страны; низший класс: малоквалифицированные работники, жители сельской местности и горожане с весьма низкими доходами.

В сталинский период мобилизационная экономическая модель поддерживала материально только привилегированные слои общества (бюрократию, творческую и научную интеллигенцию, ударников производства). Остальное население, особенно сельское, беспощадно эксплуатировалось. Население являлось для государства источником пополнения государственных доходов через изъятие накоплений в денежную реформу, за счёт повышения цен и тарифов, «добровольно-принудительные» займы или изъятие у населения ценностей за счёт продажи продуктов питания в голодные годы по завышенным ценам через Торгсин. Как результат до середины 1950-х наблюдалось заметное социальное расслоение среди населения. Только после смерти Сталина государство сменило свой социальный курс на повышение благосостояния всех граждан. Дифференциация доходов между различными социальными группами в СССР, благодаря государственной политике сдерживания социального неравенства и расслоения общества, была значительно ниже, чем в постсоветский период, а также в несколько раз ниже, чем в развитых западных странах: если в 1989 г. в СССР оплата труда высших и низших социальных групп различалась в 4 раза, то в современной России этот показатель равен 13, в Норвегии и Швеции — около 6, в США — 15. Социальная политика СССР была направлена на поддержание стабильного, но относительно низкого уровня жизни для подавляющей массы населения.

По данным Т. И. Новосельцева, социальная система СССР имела высокий уровень демократичности и открытости, обеспечивая социальное продвижение выходцам из низших социальных групп. Она обладала большими возможностями (социальный лифт, равенство возможностей) для продвижения граждан по социальной лестнице: от её низших слоёв — в элиту страны, что в значительной степени опровергает концепцию западных политологов о том, что советское общество состояло из бюрократии и массы бесправных граждан, не имеющих никаких перспектив: по данным 1983 года, 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50−59 лет — 82,1 %; среди 40−49 летних — 75,4 %; среди 30−39 летних — 67 %; СССР был единственной страной в мире, где на протяжении всей её истории подавляющее большинство членов высшего органа управления: Политбюро ЦК КПСС, а также все высшие руководители государства, кроме Ленина, были из бедных семей и имели рабоче-крестьянское происхождение. В СССР уровень вертикальной социальной мобильности, возможности для продвижения в элиту страны для выходцев из рабоче-крестьянских семей, социально слабых слоёв населения был не только выше по сравнению с постсоветской Россией. Приоритет происхождения над профессиональными качествами приводил в некоторых случаях к негативным последствиям для развития страны, как например, лысенковщине.

Правовая и судебная системы 

Марксистско-ленинская идеология в СССР рассматривала государство и право вообще как политическую часть надстройки над экономическим базисом общества и подчёркивала классовый характер права, которое определялось как «возведённая в закон воля господствующего класса». Более поздняя модификация такой трактовки права гласила: «Право — возведённая в закон государственная воля».

Существовавшее в позднем (общенародном) СССР «социалистическое право» («высший исторический тип права») считалось возведённой в закон волей народа: оно «впервые в истории устанавливает и реально гарантирует подлинно демократические свободы»

Советское социалистическое право рассматривалось некоторыми исследователями на западе как разновидность римского, но советские правоведы настаивали на его самостоятельном статусе, что было признано мировым сообществом на практике после Второй мировой войны избранием представляющих его судей в Международный суд ООН — в соответствии со статьёй 9-й Статута суда, предусматривающей представительство основных форм цивилизации и правовых систем.

Основы судебной системы СССР были заложены до его учреждения — в РСФСР — рядом декретов, первым из которых был Декрет СНК «О суде» от 22 ноября 1917 года (см. статью Декреты о суде). Основным звеном судебной системы провозглашался «народный суд» города или района (суд общей юрисдикции), который избирался непосредственно гражданами. Конституция СССР 1977 года излагала основные принципы организации судебной системы СССР в Главе 20-й. Вышестоящие суды избирались соответствующими Советами. В состав народных судов входили судья и народные заседатели, которые принимали участие в рассмотрении гражданских и уголовных дел (статья 154-я Конституции 1977).

Функция высшего надзора «за точным и единообразным исполнением законов всеми министерствами, государственными комитетами и ведомствами, предприятиями, учреждениями и организациями, исполнительными и распорядительными органами местных Советов народных депутатов, колхозами, кооперативными и иными общественными организациями, должностными лицами, а также гражданами» возлагалась на Генеральную прокуратуру СССР (Глава 21-я). Конституция (статья 168-я) декларировала независимость прокуратуры от каких бы то ни было местных органов власти, хотя существуют свидетельства, что прокуроры находились под прямым оперативным контролем органов НКВД. В сталинский период правовая система была фактически раздвоена и требовала обязательного согласования любых санкций против членов партии с руководством партийных комитетов. Из-за корпоративной номенклатурной морали, которая допускала терпимое отношение к злоупотреблениям в своей среде, были распространены случаи, когда за одно и то же преступление члены партии оставались на свободе, а беспартийные попадали в тюрьму. Особенно ярко это было выраженно в денежную реформу 1947 года. Дальнейшим развитием подобной практики стало появление так называемых «телефонного права» и «телефонного правосудия» — устных директив от партийного аппарата, которые влияли на судебные решения и юридические процедуры. Это стало возможным из-за прямой зависимости судей от власти, которая поощряла их ставить партийную лояльность выше закона.

Земельное законодательство 

Нормы земельного законодательства СССР закрепляют право исключительной собственности государства на землю.
Согласно закону СССР от 13.12.1968 № 3401 VII об утверждении основ земельного законодательства Союза ССР и Союзных республик, Статья 8, Бесплатность пользования землёй: колхозам, совхозам, другим государственным, кооперативным, общественным предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам СССР земля предоставляется в бесплатное пользование. Государство безвозмездно передавало организациям и предприятиям земли около городов и посёлков для их бесплатной передачи работникам. Принятое в феврале 1949 г. Постановление Совета министров СССР «О коллективном и индивидуальном огородничестве и садоводстве рабочих и служащих» положило начало массовой безвозмездной передаче земель в распоряжение граждан и широкому развитию коллективного и приусадебного садоводства, в России около 50 % граждан имели свои приусадебные участки, что привело к формированию своеобразной дачной культуры, соединяющей в себе как производственные, так и восстановительные функции и позволяющей работникам как заниматься производством сельхозпродукции, так и полноценно отдыхать.

Руководители СССР 

Формально главой государства (высшим должностным лицом) считался: с 1922 года — Председатель Президиума ЦИК СССР, с 1938 года — Председатель Президиума Верховного Совета СССР, с 1989 года — Председатель Верховного Совета СССР, с 1990 года — Президент СССР. Главой правительства являлся Председатель Совета Народных Комиссаров, с 1946 года — Председатель Совета Министров СССР, по должности входивший в состав Политбюро ЦК КПСС.

Экономика

НЭП 

К 1921 году Россия лежала в руинах. От бывшей Российской империи отошли территории Польши, Финляндии, Латвии, Эстонии, Литвы, Западной Белоруссии, Западной Украины, Карской области Армении и Бессарабии. Во время военных действий особенно пострадали Донбасс, Бакинский нефтегазоносный район, Урал и Сибирь, были разрушены многие шахты и рудники. Из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. Рабочие были вынуждены покидать города и уезжать в деревню. Значительно сократился объём промышленного производства, а вследствие этого — и производства сельскохозяйственного.

Вследствие этого, главная задача внутренней политики РКП(б) и Советского государства состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социально-культурной основы для построения социализма, обещанного большевиками народу.

В июле 1921 г. был установлен порядок открытия торговых заведений. Постепенно отменялись государственные монополии на различные виды продукции и товаров. Для мелких промышленных предприятий был установлен упрощённый порядок регистрации. Осуществлялась денационализация мелких и кустарных предприятий.

В связи со введением НЭПа вводились определённые правовые гарантии для частной собственности. Так, 22.05.1922 г. ВЦИК издал декрет «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых её законами и защищаемых судами РСФСР». Затем постановлением ВЦИК от 11.11.1922 с 1 января следующего года был введён в действие Гражданский кодекс РСФСР, который, в частности предусматривал, что каждый гражданин имеет право организовывать промышленные и торговые предприятия.

Однако со второй половины 1920-х годов начались первые попытки свёртывания НЭПа. В октябре 1928 года началось осуществление первого пятилетнего плана развития народного хозяйства, руководство страны взяло курс на форсированную индустриализацию и коллективизацию. Хотя официально НЭП не был отменён, к тому времени он был уже фактически свёрнут.

Итоги НЭПа 
Значительные темпы роста экономики, однако, были достигнуты лишь за счёт возвращения в строй довоенных мощностей, ведь Россия лишь к 1926/1927 году достигла экономических показателей довоенных лет. Потенциал для дальнейшего роста экономики оказался крайне низким. Частный сектор не допускался на «командные высоты в экономике», иностранные инвестиции не приветствовались, да и сами инвесторы особо не спешили в Россию из-за сохраняющейся нестабильности и угрозы национализации капиталов. Государство же было неспособно только из своих средств производить долгосрочные капиталоёмкие инвестиции.

Индустриализация 

После окончательного свёртывания НЭПа, был объявлен курс на коллективизацию сельского хозяйства и индустриализацию промышленности. Начало было положено введением так называемых «пятилеток». Главной задачей введённой плановой экономики было наращивание экономической и военной мощи государства максимально высокими темпами. На начальном этапе это сводилось к перераспределению максимально возможного объёма ресурсов на нужды индустриализации.

Прежде всего, используя пропаганду, партийное руководство обеспечило мобилизацию населения в поддержку индустриализации. Комсомольцы в особенности восприняли её с энтузиазмом. Недостатка в дешёвой рабочей силе не было, поскольку после коллективизации из сельской местности в города от нищеты, голода и произвола властей перебралось большое число вчерашних сельских жителей. Миллионы людей самоотверженно, почти вручную, строили сотни заводов, электростанций, прокладывали железные дороги, метро. Часто приходилось работать в три смены. В 1930 г. было развёрнуто строительство около 1500 объектов, из которых 50 поглощали почти половину всех капиталовложений. Был воздвигнут ряд гигантских промышленных сооружений: ДнепроГЭС, металлургические заводы в Магнитогорске, Липецке и Челябинске, Новокузнецке,
Норильске, а также Уралмаш, тракторные заводы в Сталинграде, Челябинске, Харькове, Уралвагонзавод, ГАЗ, ЗИС (современный ЗИЛ) и другие. В 1935 году открылась первая очередь Московского метрополитена общей протяжённостью 11,2 км. При этом при планировании и строительстве широко использовались иностранные специалисты и технологии. Например, Магнитогорский металлургический комбинат был увеличенной копией завода U.S. Steel в городе Гэри (штат Индиана), а Сталинградский тракторный завод был изначально сооружён в США и перевезён в СССР.

Параллельно государство перешло к централизованному распределению принадлежащих ему средств производства и предметов потребления, осуществлялись внедрение командно-административных методов управления и национализация частной собственности. Возникла политическая система, основанная на руководящей роли ВКП(б), государственной собственности на средства производства и минимуме частной инициативы. Также началось широкое использование принудительного труда заключённых ГУЛАГа, спецпоселенцев и тылового ополчения.

Официальной позицией долгое время являлась отсутствие альтернативы выбранному подходу к проведению индустриализации:

Предметов широкого потребления действительно произведено меньше, чем нужно, и это создаёт известные затруднения. Но тогда надо знать и надо отдать себе отчёт, к чему привела бы нас подобная политика отодвигания на задний план задач индустриализации. Конечно, мы могли бы из полутора миллиардов рублей валюты, истраченных за этот период на оборудование нашей тяжёлой промышленности, отложить половину на импорт хлопка, кожи, шерсти, каучука и т. д. У нас было бы тогда больше ситца, обуви, одежды. Но у нас не было бы тогда ни тракторной, ни автомобильной промышленности, не было бы сколько-нибудь серьёзной чёрной металлургии, не было бы металла для производства машин, — и мы были бы безоружны перед лицом вооружённого новой техникой капиталистического окружения.

…Одним словом мы имели бы в таком случае военную интервенцию, не пакты о ненападении, а войну, войну опасную и смертельную, войну кровавую и неравную, ибо в этой войне мы были бы почти что безоружны перед врагами, имеющими в своём распоряжении все современные средства нападения.

Тем не менее, существуют сомнения в эффективности выбранного в СССР подхода к проведению индустриализации и коллективизации. В рамках исследований, или так называемых «виртуальных сценариев», ряд авторов выдвигали предположения, что при сохранении НЭПа также были бы возможны индустриализация и быстрый экономический рост, в том числе развитие оборонной промышленности. Сравнив развитие экономики СССР с японской экономикой, которая находилась примерно на одинаковом уровне развития до войны и показавшую примерно такие же темпы развития, что и СССР, экономисты пришли к выводу, что в отличие от СССР, Японии удалось провести индустриализацию, добиться при этом более высокого уровня производительности и благосостояния граждан без репрессий и без разрушения сельского хозяйства. Индустриализация в 1928—1940 годах привела к огромным потерям благосостояния населения в 24 %.

Средства на индустриализацию были получены за счёт беспримерных распродаж культурных ценностей на Запад по низким ценам, продажи населению продуктов питания в голодные 1932-33 годы и предметов потребления за иностранную валюту, золото, серебро и драгоценные камни через Торгсин, кампания по изъятию ценностей и иностранной валюты у населения под лозунгом борьбы со спекуляцией, «добровольно-принудительные» займы у населения, экспорта сельскохозяйственной продукции, нефти и других полезных ископаемых. Индустриализация сопровождалась разрушением деревни, слабым развитием лёгкой промышленности и социальной сферы, падением уровня жизни населения.

Во время Великой Отечественной войны 
Экономика СССР во время войны была ориентирована на военную промышленность. Многие предприятия перешли с выпуска, например, сельскохозяйственной техники на производство военной.

В 1943 г. военные расходы составили 44 процента национального дохода, фонд потребления — 49 и фонд накопления — 7 процентов, в 1944 г. — соответственно 35, 50 и 15 процентов.

Послевоенное состояние страны 

В целом в 1950-х годах экономика и промышленность СССР твёрдо закрепилась на втором месте в мире, уступая только США.

Уже к 1960-м годам экономика СССР занимала 1-е место в мире по: добыче угля, добыче железной руды, производству кокса и цемента, выпуску тепловозов, производству пиломатериалов, шерстяных тканей, сахара-песка и животного масла и т. д., и 2-е место в мире по объёмам производства всей промышленной продукции, электроэнергии, добычи нефти и газа, выпуску стали и чугуна, химической продукции, минеральных удобрений, продукции машиностроения, хлопчатобумажных тканей и т. д. В дальнейшем СССР обогнал своих мировых конкурентов в производстве стали, чугуна, добыче нефти, производству минеральных удобрений, железобетонных изделий, обуви и т. д.

1960-е и 1970-е годы 

Быстрые темпы экономического роста, характерные для 30-х — 50-х годов, сменились периодом постепенного замедления прироста производительности по мере того, как сокращался разрыв уровня жизни с развитыми капстранами. Это было связано с исчерпанием потенциала для роста и снижением предельной отдачи по народному хозяйству в результате накопления основных фондов. Ускорению развития мешали гипертрофированный ВПК (военные расходы в 80-е годы колебались в районе 12 % ВВП) и малоэффективный АПК (производя примерно одинаковый объём продукции, с/х имело в 4-5 раз меньшую производительность, чем в США, и препятствовало таким образом перетоку рабочей силы в промышленность и сферу услуг), которые, несмотря на большие затраты, продолжали поддерживаться различными программами и постановлениями вплоть до конца 80-х годов. На потенциале для роста проявляла отрицательное воздействие и невысокая степень открытости отечественной экономики, хотя внешнеторговый оборот прирастал высокими темпами.

На протяжении 8-й пятилетки 1965—1970 гг. под руководством А. Н. Косыгина была проведена масштабная реформа, направленная на децентрализацию управления экономикой. Были ликвидированы органы территориального хозяйственного управления и планирования (Совнархозы), существенно расширена хозяйственная самостоятельность предприятий, сокращено количество директивных плановых показателей с 30 до 9, в качестве основных показателей были зафиксированы прибыль и рентабельность, изменена ценовая политика. К осени 1967 г. по новой системе работали 5,5 тыс. предприятий (1/3 промышленной продукции, 45 % прибыли), к апрелю 1969 г. 32 тыс. предприятий (77 % продукции). На протяжении пятилетки фиксировались рекордные темпы экономического роста. В 1966—1979 гг. среднегодовые темпы роста национального дохода в СССР составляли 6,1 %. Был осуществлён ряд крупных хозяйственных проектов (создание Единой энергосистемы, внедрение автоматизированных систем управления (АСУ), развитие гражданского автомобилестроения и пр.). Высокими были темпы роста жилищного строительства, развития социальной сферы, финансировавшихся за счёт средств предприятий. Восьмая пятилетка получила образное название «золотой».

Несмотря на успехи, в начале 1970-х годов программа реформ была свёрнута. Среди причин «захлёбывания» реформы обычно приводятся сопротивление консервативной части Политбюро ЦК (негативную позицию по отношению к реформе занимал Н. В. Подгорный), а также ужесточение внутриполитического курса под влиянием Пражской весны 1968 г. Неблагоприятным «антистимулом» для развития реформаторских усилий мог быть рост поступлений от экспорта нефти, позволивший консервативному крылу советского руководства маскировать экономические проблемы СССР, в частности покрывать дефицит продовольствия за счёт поставок по импорту: закупок кормового зерна в Канаде и мороженой говядины и китового мяса в Австралии.

1980-е годы 
С 1913 г. по 1986 г. Россия и союзные республики увеличили своё национальное богатство более чем в 50 раз, национальный доход в 94 раза. Число студентов высших учебных заведений увеличилось в 40 раз, врачей — в 48 раз. На 1986 год национальный доход СССР составлял 66 % от аналогичного в США, продукция промышленности — 80 %, сельского хозяйства — 85 %.

В годы Перестройки усилились негативные тенденции в экономике. Неспособность политического руководства страны адекватно реагировать на негативные внешние проявления (падение цен на нефть в 1986 г., снижение поступлений в бюджет в результате антиалкогольной кампании, огромные расходы на ликвидацию Чернобыльской аварии, военные расходы в Афганистане и др.) и приверженность к популистским мерам привели к разбалансированности бюджетной и денежной систем, следствием чего стало обострение общей экономической ситуации.

Темпы роста ВНП снизились в годы XII пятилетки (1986—1990) до 2,4 % в год (против 4,8 % в годы X-й и 3,7 % в годы XI-й пятилетки), а в 1990 г. стали отрицательными. На рубеже 1980—1990-х годов ситуация в советской экономике стала критической. С прилавков исчезли даже товары и продукты питания первой необходимости; осенью 1989 г. впервые после войны в Москве были введены талоны на сахар, а к началу 1991 года над страной нависла реальная угроза полномасштабного голода. Из-за рубежа в СССР начала поступать продовольственная гуманитарная помощь.
К этому времени советским Правительством уже был потерян контроль над экономикой государства, в результате целого ряда причин, что обернулось для страны ускорением распада Советского Союза.

Госплан

Ценообразование 

Внутренним содержанием планового ценообразования в СССР являлось стабильное государственное регулирование, планирование и прогнозирование цен, исходя из экономических, политических и социальных задач, стоящих перед страной, в 1969 году плановое ценообразование было выделено в самостоятельную область государственного управления. Исследователями выделяются следующие особенности планового регулирования цен: высокая степень централизации управления и применение исключительно прямых методов регулирования цен на все виды продукции, товаров и услуг. Несмотря на то, что в СССР происходила постепенная эволюция процессов регулирования ценообразования от исключительно административных директивных методов — к развитию определённой экономической свободы, наделению предприятий правом самостоятельно устанавливать договорные цены на отдельные виды продукции, в СССР доминировал административный принцип ценообразования, директивно определяющий для предприятия цены на произведённую продукцию на основе социально-политических приоритетов государства, в СССР также отсутствовал единый федеральный закон, определяющий принципы ценообразования и степень государственного регулирования ценообразования, данный закон также отсутствует и в современной России. С целью обеспечения населения достойным уровнем жизни, в СССР субсидировались государством (за счёт повышения цен на предметы роскоши) цены на товары первой необходимости, которые реализовывались ниже их себестоимости, что, с одной стороны, приводило к товарному дефициту, с другой стороны, население стало значительно лучше питаться, одеваться, иметь гораздо больше возможностей для полноценного отдыха и более полного удовлетворения материальных и культурных запросов. Вместе с тем в начале 1970-х гг. уровень жизни населения, несмотря на его заметное повышение во второй половине 1960-х гг., всё ещё оставался относительно невысоким. С переходом России к рыночной экономике, на товары первой необходимости произошёл обвальный рост цен.

Права человека в СССР 

Права человека в СССР — комплекс вопросов реализации прав человека (основных свобод и возможностей в экономической, социальной, политической и культурной сферах) в СССР. Большинство подобных вопросов регулировалось конституциями СССР (например, Конституцией СССР 1977 года), а также конституциями, уголовными и гражданскими кодексами союзных республик (например, Уголовным кодексом РСФСР и Гражданским кодексом РСФСР).

СССР подвергался критике со стороны стран Запада за нарушения прав человека, в том числе закреплённых в подписанных Советским Союзом международных документах.

Здравоохранение 

В СССР получила значительное распространение сеть научно-исследовательских учреждений в области медицины, лечебно-профилактических учреждений для взрослых и детей, курортов, санаториев и домов отдыха. Медицинская помощь в СССР оказывалась бесплатно, что обеспечивало её доступность для всего населения страны.
К середине 1970-х годов в РСФСР была достигнута самая высокая за всю историю России продолжительность жизни: 64,9 для мужчин и 74,5 лет у женщин.

Социальное обеспечение 
Основными видами обеспечения и обслуживания по социальному обеспечению и социальному страхованию в СССР выступали пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, на рождение ребёнка, пенсии по старости, инвалидности и тому подобные, а также предоставление путёвок (бесплатно или за частичную плату) в санатории, дома отдыха, лечебно-оздоровительные профилактории и так далее. Особенностью фонда социального страхования в СССР было то, что он формировался из средств государственного бюджета и средств предприятий без вычетов из заработной платы работника. В СССР были годы высокого уровня самоубийств, например, 1984 год, но были и годы низкого уровня, например, 1965 год. Существовала проблема алкоголизма, поэтому проводились антиалкогольные кампании.

Уровень социального неравенства на протяжении всей советской истории был во много раз меньше не только по отношению к царской России, но и в сравнении с развитыми западными странами.

Пенсии в СССР 
Действовавшая в СССР система пенсионного обеспечения охватывала абсолютно все категории граждан и включала в себя не только выплаты пенсий и пособий, но и различные формы санаторно-курортного обслуживания, содержание и обслуживание престарелых и нетрудоспособных.
Пенсионные взносы выплачивались предприятием без каких-либо вычетов из зарплаты работника. Отсутствие таких взносов не лишало работника права на пенсию. Возраст выхода на пенсию: мужчины — 60 лет, женщины — 55 лет. При этом существовал значительный список категорий лиц, имеющих право на досрочную пенсию. Согласно Постановлению Совмина СССР от 03.08.1972 № 590, минимальный размер пенсии составлял 50 руб, а максимальный размер пенсии по возрасту на общих основаниях составлял 120 руб, за непрерывный стаж работы были определены надбавки к пенсии от 10 до 20 % в зависимости от стажа работы.
По другим данным, средний размер ежемесячной пенсии в РСФСР составлял: в 1965 году — 37,8 рублей, в 1970 году — 44,3 рубля, в 1980 году — 64,9 рублей, в 1985 году — 80,9 рублей.

До 1940 года система пенсионного обеспечения была слабо развита и вплоть до 1964 года не существовало единой системы государственного пенсионного обеспечения колхозников. Согласно тексту «Примерного Устава сельхозартели» 1935 г. (ст. 11), престарелые колхозники освобождались от каких-либо налогов государству, колхоз обязан был создать специальный фонд в размере 2 % общего валового продукта для выплаты пособий пенсионерам и нетрудоспособным колхозникам, дополнительно колхоз мог выделять пенсионерам натуральную продукцию, начислять трудодни и денежные выплаты, размеры и порядок пенсионного обеспечения определялись на общем собрании колхоза; с 1964 г., согласно «Закону о пенсиях и пособиях членам колхозов» (1964 г.) государство брало на себя выплаты пенсий колхозникам, при этом в постановлении Совета министров СССР подчёркивалось, что колхозы по своему усмотрению могли сохранить выплату дополнительных пенсий колхозникам из своих средств.
С учётом общественных фондов потребления, включающих в себя бесплатное здравоохранение, льготы на санаторное лечение и оплату лекарств, оплату коммунальных услуг, проезд в транспорте, культурные мероприятия и так далее, реальная пенсия в денежном эквиваленте была на 20 %-30 % больше, чем сумма, выплачиваемая государством непосредственно пенсионеру.
По мнению А. В. Пудовкина, анализ ключевой статистики показал, что советская пенсионная система обладала высоким уровнем эффективности, например гарантировала достаточно высокий для СССР уровень жизни. В 1990 годы коэффициент замещения (уровень доходов после выхода на пенсию в сравнении с доходом в период работы) составлял 40 %, что соответствует минимальному уровню социального обеспечения, который рекомендует Международная организация труда.

Уровень жизни

Динамика уровня жизни в СССР 
По данным исследователей, в СССР существовала позитивная динамика уровня жизни: 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50—59 лет — 82,1 %; среди 40—49 летних — 75,4 %; 30—39 летних — 67 %.

Для того чтобы понять динамику уровня жизни в таких странах, как СССР, исследователи часто используют не экономические, а антропометрические данные — например, данные о росте детей определённого возраста, о детской смертности и продолжительности жизни. Такая статистика более точно отражает объём и качество питания и уровень развития здравоохранения. Анализ этих данных, проведённый Элизабет Брейнерд, профессором экономики колледжа Уильямса, однозначно свидетельствует о том, что рост уровня жизни в СССР действительно имел место, но завершился в конце 1960-х — начале 1970-х гг. После этого уровень жизни не только перестал расти, но и стал снижаться — вплоть до конца 1980-х гг.

Транспорт, инфраструктура, связь

Железнодорожный транспорт 

После Октябрьской революции, все частные железные дороги были национализированы. Управление сетью железных дорог было возложено на Наркомат путей сообщения, преобразованный позднее в Министерство путей сообщения. Из числа крупнейших железнодорожных строек советского периода можно выделить Турксиб, Трансполярную магистраль, БАМ, «Малый БАМ». Кроме того, все крупнейшие дороги были сделаны двухпутными, многие (там, где было экономически целесообразно) электрифицированы.

Городской электротранспорт

Метрополитен 
В России первая линия метрополитена была торжественно открыта в Москве 15 мая 1935 года. На территории СССР метрополитен был открыт также в Ленинграде (1955), Киеве (1960), Тбилиси (1966), Баку (1967), Харькове (1975), Ташкенте (1977), Ереване (1981), Минске (1984), Горьком (1985), Новосибирске (1986), Куйбышеве (1987) и Свердловске (1991).

Троллейбус 

В СССР троллейбусами ежегодно перевозилось более десяти миллиардов пассажиров в 178 городах, в 122 из которых, во внутригородских перевозках грузов использовались грузовые троллейбусы.

Первая троллейбусная линия в СССР была построена в 1933 году в Москве. Первыми троллейбусами стали машины ЛК-1, названные в честь Лазаря Кагановича. 12 июля 1966 года в Советском Союзе впервые в мировой практике киевским изобретателем Владимиром Векличем был создан троллейбусный поезд. Всего эксплуатировалось около шестисот таких поездов в более чем двадцати городах страны. В 1982 году в СССР эксплуатировалось 25 014 троллейбусов.

Трамвай 
В 1982 году в Советском Союзе эксплуатировалось 21 174 трамвайных вагонов в 110 городах.

Первая в СССР линия скоростного трамвая была открыта в Киеве 30 декабря 1978 года по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова. Позже скоростной трамвай появился в Волгограде, Ижевске и Кривом Роге.

Космонавтика 

СССР являлся пионером в исследовании космоса, осуществив впервые в мире запуск искусственного спутника Земли («Спутник-1», 4 октября 1957 года), первый в мире вывод на околоземную орбиту живого существа (Лайка, «Спутник-2», 3 ноября 1957 года), первый в мире полёт человека в космос (Ю. А. Гагарин, «Восток-1», 12 апреля 1961 года), первый в мире выход человека в открытый космос (А. А. Леонов, «Восход-2», 18 марта 1965 года), запуски автоматических межпланетных станций, впервые в мире осуществивших мягкие посадки на Луну («Луна-9», 3 февраля 1966 года), Марс («Марс-3», 2 декабря 1971 года) и Венеру («Венера-7», 17 августа 1970 года), а также впервые в мире произведён запуск постоянно действующей космической орбитальной станции («Салют-1», 19 апреля 1971 года), крупные достижения позднего СССР — создание орбитальной станции «Мир», исследование кометы Галлея АМС «Вега», полёт «Бурана». В СССР было создано большое количество космических аппаратов различных типов: искусственные спутники Земли (ИСЗ), пилотируемые космические корабли (ПКК), орбитальные станции (ОС), автоматические межпланетные станции (АМС).

Атомная энергетика 
Первая в мире промышленная атомная электростанция (мощностью 5000 кВт) была запущена 27 июня 1954 года в СССР в городе Обнинске, расположенном в Калужской области. Всего к началу 1992 г. на территории СССР было построено 15 АЭС, 45 энергоблоков, в 1980 году был построен впервые в мире энергоблок промышленного масштаба с реактором на быстрых нейтронах БН-600, остающийся до настоящего времени крупнейшим в мире реактором такого типа. СССР был пионером в производстве атомных ледоколов, создав первый в мире атомный ледокол («Ленин», 5 декабря 1957 года), атомные ледоколы класса «Арктика».

Вооружённые силы СССР 

До февраля 1946 года по отдельности существовали Рабоче-крестьянская Красная армия и Рабоче-крестьянский Красный флот. К маю 1945 года численность РККА составляла . 25 февраля 1946 года РККА и РККФ были объединены в Вооружённые силы СССР. С 25 февраля 1946 года до начала 1992 года РККА именовались Советской армией. Советская армия включала в себя РВСН, СВ, Войска ПВО, ВВС и другие формирования, кроме ВМФ, Пограничных войск КГБ СССР, Внутренних войск МВД СССР. На протяжении всей истории СССР должность Верховного Главнокомандующего вводилась два раза. Первый раз на неё был назначен Иосиф Сталин, второй раз — Михаил Горбачёв.

ВС СССР состояли из пяти видов войск: Ракетные войска стратегического назначения (1960 г.), Сухопутные войска (1946 г.), Войска противовоздушной обороны (1948 г.), Военно-морской флот и Военно-воздушные силы (1946 г.), а также включали Тыл ВС СССР, штабы и Войска гражданской обороны (ГО) СССР, Внутренние войска МВД СССР, Пограничные войска КГБ СССР.

14 мая 1955 года Советский Союз и ряд социалистических европейских государств учредили договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи Организацию Варшавского договора (ОВД). Организация была создана в противовес блоку НАТО.

Высшее государственное руководство в области обороны страны на основе законов осуществляли высшие органы государственной власти и управления СССР, руководствуясь политикой КПСС, направляя работу всего государственного аппарата таким образом, чтобы при решении любых вопросов управления страной обязательно учитывались интересы укрепления её обороноспособности: — Совет обороны СССР (Совет рабоче-крестьянской обороны РСФСР), Верховный Совет СССР (статья (ст.) 73 и 108, Конституции СССР), Президиум Верховного Совета СССР (ст. 121, Конституции СССР), Совет министров СССР (Совет народных комиссаров РСФСР) (ст. 131, Конституции СССР).

Совет обороны СССР координировал деятельность органов Советского государства в области укрепления обороны, утверждение основных направлений развития ВС СССР. Возглавлял Совет обороны СССР председатель Президиума Верховного Совета СССР.

Уголовно-исполнительная система и спецслужбы

1917—1954 
В 1917 году была образована Всероссийская чрезвычайная комиссия (ВЧК), которую возглавил Ф. Э. Дзержинский. 6 февраля 1922 года ВЦИК РСФСР принял постановление об упразднении ВЧК и образовании Государственного политического управления (ГПУ) при Народном комиссариате внутренних дел (НКВД) РСФСР. Войска ВЧК преобразованы в войска ГПУ. Таким образом, управление органами милиции и госбезопасности было передано одному ведомству. После образования СССР Президиум ЦИК СССР 15 ноября 1923 года принял постановление о создании Объединённого государственного политического управления (ОГПУ) при СНК СССР и утверждает «Положение об ОГПУ СССР и его органах». До этого ГПУ союзных республик (там, где они были созданы) существовали как самостоятельные структуры, при наличии единой союзной исполнительной власти. Наркоматы внутренних дел союзных республик освобождались от функций обеспечения государственной безопасности.

9 мая 1924 года Президиум ЦИК Союза ССР принимает постановление о расширении прав ОГПУ в целях борьбы с бандитизмом, которым предусматривалось подчинение в оперативном отношении ОГПУ СССР и его подразделениям на местах органов милиции и уголовного розыска. 10 июля 1934 года ЦИК СССР принял постановление «Об образовании общесоюзного Народного комиссариата внутренних дел СССР», в состав которого вошло ОГПУ СССР, переименованное в Главное управление государственной безопасности (ГУГБ). Органы НКВД СССР осуществляли Большой террор, жертвами которого стали сотни тысяч людей. С 1934 по 1936 гг. НКВД руководил Г. Г. Ягода. С 1936 по 1938 НКВД возглавлял Н. И. Ежов, с ноября 1938 до декабря 1945 г. руководителем НКВД был Л. П. Берия.

3 февраля 1941 года НКВД СССР был разделён на два самостоятельных органа: НКВД СССР и Народный комиссариат государственной безопасности (НКГБ) СССР. В июле 1941 года НКГБ СССР и НКВД СССР вновь были слиты в единый наркомат — НКВД СССР. Наркомом государственной безопасности был В. Н. Меркулов.
В апреле 1943 года из НКВД вновь был выделен НКГБ СССР. Скорее всего был создан 19 апреля 1943 года ГУКР «СМЕРШ»
15 марта 1946 года НКГБ СССР был переименован в Министерство государственной безопасности (МГБ) СССР.
В 1947 году создан Комитет информации (КИ) при Совете Министров СССР, в феврале 1949 года преобразованный в КИ при Министерстве иностранных дел СССР.
Затем разведку вновь вернули в систему органов госбезопасности — в январе 1952 года организовано Первое Главное управление (ПГУ) МГБ СССР.
7 марта 1953 года было принято решение об объединении Министерства внутренних дел (МВД) СССР и МГБ СССР в единое МВД СССР.

1954—1992 
13 марта 1954 года создан Комитет государственной безопасности (КГБ) при Совете Министров СССР (с 5 июля 1978 года — КГБ СССР). В систему КГБ входили органы государственной безопасности, пограничные войска и войска правительственной связи, органы военной контрразведки, учебные заведения и научно-исследовательские учреждения. В 1978 г. Ю. В. Андропов, будучи Председателем, добился повышения статуса органов ГБ и вывода из непосредственного подчинения Совета Министров СССР. 1 апреля 1991 года получил статус центрального органа государственного управления СССР, возглавляемым министром СССР.

22 октября 1991 года в результате разделения КГБ СССР на основании Постановления Государственного Совета СССР № ГС-8 была создана Межреспубликанская служба безопасности СССР (МСБ). Данный документ устанавливал, что основной функцией службы является координация работы республиканских служб безопасности и проведения согласованной с ними контрразведывательной деятельности. Наряду с МСБ также были созданы Центральная служба разведки СССР и Комитет по охране государственной границы СССР. 3 декабря 1991 года ликвидация КГБ и создание МСБ закреплены законодательно.

19 декабря 1991 года постановлением Правительства РСФСР деятельность МСБ на территории республики была прекращена.

15 января 1992 года руководитель МСБ СССР Вадим Бакатин, уже прекративший в соответствии с упомянутым постановлением российского правительства исполнение полномочий, был официально освобождён от должности президентом России Борисом Ельциным. Заместители руководителя МСБ, а также некоторые другие руководители службы, официально от должностей не освобождались, исполнение своих обязанностей они прекратили в конце декабря 1991 — январе 1992 года.

Процесс ликвидации МСБ СССР был завершён 1 июля 1992 года.

Административно-территориальное деление СССР 

Общая площадь территории Советского Союза по состоянию на август 1991 года составляла 22,4 млн км².

Первоначально, согласно Договору об образовании СССР (30 декабря 1922), в состав СССР вошли:
 Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика
 Украинская Социалистическая Советская Республика
 Белорусская Социалистическая Советская Республика (до 1922 года — Социалистическая Советская Республика Белоруссия, ССРБ)
 Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика

27 октября 1924 года в СССР вошла Туркменская ССР, выделенная из РСФСР и Бухарской ССР.

13 мая 1925 года в СССР вошла Узбекская ССР, выделенная 27 октября 1924 из РСФСР, Бухарской ССР и Хорезмской НСР.

5 декабря 1929 года в СССР вошла Таджикская ССР, выделенная 16 октября 1929 из Узбекской ССР.

5 декабря 1936 года в СССР вошли Азербайджанская, Армянская и Грузинская ССР, вышедшие из состава Закавказской СФСР. Одновременно в состав СССР вошли Казахская и Киргизская ССР, вышедшие из состава РСФСР.

В 1940 году в СССР были включены Карело-Финская, Молдавская, Литовская, Латвийская и Эстонская ССР.

В 1956 году Карело-Финская ССР была преобразована в Карельскую АССР в составе РСФСР.

6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР признал выход из состава СССР Литовской ССР, Латвийской ССР и Эстонской ССР.

25 декабря 1991 года Президент СССР М. С. Горбачёв подал в отставку, а на следующий день Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР. Государственные структуры СССР были ликвидированы.

В состав ряда союзных республик входили автономные советские социалистические республики (АССР). Союзные республики делились на города республиканского подчинения, автономные области (после упразднения губернского деления оказались включены в состав краёв и областей, сохраняя автономный статус), области и края. Разница между краем и областью состояла в том, что в состав области мог входить национальный (автономный) округ, а в состав края — автономный округ и автономная область. Ряд союзных республик не имели областного деления.

Области (в том числе и автономные), края и союзные республики без областного деления делились на районы и города областного подчинения, районы делились на сельские советы, рабочие посёлки (обычно не входили в сельские советы но редко несколько рабочих посёлков образовывали общий поселковый совет) и города районного подчинения, города республиканского и областного подчинения на районы в городах. Сельсоветы объединяли несколько населённых пунктов сельского типа называвшихся по-разному — сёла, деревни, хутора, посёлки. Города не имевшие районного деления делились на домовые управления и уличные комитеты, крупные уличные комитеты на квартальные комитеты, крупные сельские советы на сельские комитеты, но органы этих единиц не принимали обязательных решений. АССР также делились на районы и города республиканского подчинения; в 1950—1953 гг. у некоторых АССР существовало областное деление.

В 1928—1930 гг. существовало промежуточное между областью и районом существовала промежуточная единица — округ и соответственно города окружного подчинения, после 1930 года сохранились только национальные округа, преобразованные в 1977 году в автономные округа.

См. также:
 Административно-территориальное деление СССР
 Список упразднённых и переименованных регионов СССР
 Административно-территориальное деление РСФСР
 Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика
 История административно-территориального деления России
 Административное деление Украины
 Административное деление Белоруссии
 Список республик СССР

Население СССР 

Конституция СССР 1977 года провозгласила формирование «новой исторической общности — Советского народа». Русские являлись самой многочисленной национальностью (140 млн чел.), к ним были близки украинцы (40 млн) и белорусы. Большую группу составляли тюркские народы — узбеки, казахи, туркмены, киргизы, проживавшие в южных азиатских республиках. В Средней Азии жили также таджики. В Закавказье — грузины, армяне, азербайджанцы. С присоединением новых республик, в число народов СССР вошли литовцы, латыши, эстонцы и молдаване. Довольно многочисленны в СССР были татары, чуваши, башкиры, мордва, а также немцы, евреи и поляки.

Население СССР — 284 млн чел. (1989)
 Национальный состав СССР по переписи 1989 г. (народы, численностью свыше 1 млн человек):
 Всё население: 285 млн 742 тыс. 511 чел.
 Русские — 145 млн 155 тыс. 489 чел. (50,8 %)
 Украинцы — 44 млн 186 тыс. 006 чел. (15,46 %)
 Узбеки — 16 млн 697 тыс. 825 чел. (5,84 %)
 Белорусы — 10 млн 036 тыс. 251 чел. (3,51 %)
 Казахи — 8 млн 135 тыс. 818 чел. (2,85 %)
 Азербайджанцы — 6 млн 770 тыс. 403 чел. (2,37 %)
 Татары — 6 млн 648 тыс. 760 чел. (2,33 %)
 Армяне — 4 млн 623 тыс. 232 чел. (1,62 %)
 Таджики — 4 млн 215 тыс. 372 чел. (1,48 %)
 Грузины — 3 млн 981 тыс. 045 чел. (1,39 %)
 Молдаване — 3 млн 352 тыс. 352 чел. (1,17 %)
 Литовцы — 3 млн 067 тыс. 390 чел. (1,07 %)
 Туркмены — 2 млн 728 тыс. 965 чел. (0,96 %)
 Киргизы — 2 млн 528 тыс. 946 чел. (0,89 %)
 Немцы — 2 млн 038 тыс. 603 чел. (0,71 %)
 Чуваши — 1 млн 842 тыс. 347 чел. (0,64 %)
 Латыши — 1 млн 458 тыс. 986 чел. (0,51 %)
 Башкиры — 1 млн 449 тыс. 157 чел. (0,51 %)
 Евреи — 1 млн 378 тыс. 344 чел. (0,48 %)
 Мордва — 1 млн 153 тыс. 987 чел. (0,4 %)
 Поляки — 1 млн 126 тыс. 334 чел. (0,39 %)
 Эстонцы — 1 млн 026 тыс. 649 чел. (0,36 %)

Смотрите подробнее:
 о переписях в СССР
 об этническом составе СССР (по состоянию на 1989 год)
 о крупнейших этнических группах в республиках СССР (по состоянию на 1979 год)
 о языковых семьях и группах (по состоянию на 1979 год)

Культура и общество 

Первые одиннадцать лет после революции (1918—1929) деятели культуры находились в поисках отличительных черт советского стиля искусства. В 1923 г. В. И. Ленин провозгласил осуществление в СССР Культурной революции.
Культура этого десятилетия отличалась художественным плюрализмом: с одной стороны, уходила своими корнями в «серебряный век», а с другой- восприняла от революции отречение от старых эстетических канонов, к тематической и сюжетной новизне. Многие деятели культуры видели свой долг в служении идеалам революции. Это проявлялось в политизации поэтического творчества В. В. Маяковского, создании Мейерхольдом движения «Театрального Октября», в образовании Ассоциации художников революционной России (АХРР) и т. д.

В качестве основной системы ценностей советских людей стал пропагандироваться коллективизм.

Культура и искусство 

После прихода к власти большевиков, в 1918 году был принят Ленинский план монументальной пропаганды, в рамках которого происходило массовое уничтожение памятников «царям и их слугам», таких как памятники Александру II и Александру III, памятник генералу Скобелеву и многие другие. Вместо них устанавливались памятники революционерам (в том числе иностранным) и революционным мыслителям.

В первые годы власть поощряла различные тенденции в искусстве и литературе. Особенно популярны тогда были писатели Владимир Маяковский и Максим Горький. В 1920-е годы появились первые советские кинофильмы.

Во время правления Сталина, основным стилем искусства стал (и оставался в дальнейшем) социалистический реализм, тесно связанный с советской идеологией и пропагандой. Многие деятели других направлений искусства, подвергались репрессиям. Цензура контролировала содержание и распространение информации, в том числе печатной продукции, музыкальных и сценических произведений, произведений изобразительного искусства, кинематографических и фотографических произведений, передач радио и телевидения, с целью ограничения либо недопущения распространения идей и сведений, которые власть полагала вредными или нежелательными.

Значительное место в советской художественной культуре занимала историко-революционная тематика: роман М. А. Шолохова «Тихий Дон» (лауреат Нобелевской премии по литературе, 1965 г.), А. Н. Толстого «Хождение по мукам», рассказы И. Э. Бабеля «Конармия» и т. д.; выдающихся успехов в портретной и пейзажной живописи достигли М. В. Нестеров, П. Д. Корин, П. П. Кончаловский; передовые позиции в мировом искусстве занял советский кинематограф, некоторые из фильмов стали классикой мирового кинематографа: фильмы С. М. Эйзенштейна «Броненосец „Потёмкин“», «Александр Невский», комедии Г. В. Александрова «Весёлые ребята», «Волга, Волга» и другие.

После хрущёвской оттепели в конце 1950-х и начале 1960-х цензура ослабила свой контроль. Вновь в искусстве стали допустимы эксперименты. В архитектуре основным направлением стал модернизм, пришедшей на смену конструктивизму и монументальной сталинской неоклассике. Перелом в архитектуре, стал одной из чёрных страниц для целого ряда выдающихся архитекторов, таких как И. В. Жолтовский, А. Н. Душкин, Б. М. Иофан и др., являвшихся виднейшими зодчими с начала 1930-х годов. Итогом хрущёвской «борьбы с излишествами» стала массовая и не всегда качественная архитектура, лишённая индивидуальных черт авторского замысла.

Во второй половине 1980-х годов политика Перестройки и гласности значительно расширила свободу выражения мнений в средствах массовой информации и, в частности, в прессе. Закон СССР от 12 июня 1990 года «О печати и других средствах массовой информации», вступивший в действие 1 августа 1990 года, отменил государственную цензуру.

Кинематография 

Крупнейшие производители художественных фильмов: «Мосфильм», «Ленфильм», Киностудия имени А. Довженко, Центральная студия детских и юношеских фильмов им. М. Горького; часть художественных фильмов производили местные киностудии: «Беларусьфильм», Одесская киностудия, «Грузия-Фильм», Свердловская киностудия, Рижская киностудия и пр. Крупнейшие производители мультипликационных фильмов — киностудия «Союзмультфильм», Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», часть мультипликационных фильмов производили местные киностудии такие как киностудия «Арменфильм», «Узбекфильм» и т. п. До 1950-х годов производились преимущественно рисованные мультфильмы, с 1950-х — как рисованные, так и кукольные.

Крупнейшие производители художественных телефильмов: «Мосфильм», «Ленфильм», «Беларусьфильм», Киностудия им. А. Довженко, Творческое объединение «Экран»; с 1980-х гг. всё больше художественных телефильмов стала производить Одесская киностудия. Главная редакция литературно-драматических программ ЦТ и Главная редакция детских и юношеских программ ЦТ производили художественные телефильмы на магнитной ленте. Часть художественных телефильмов производили Центральная киностудия детских и юношеских фильмов им. М. Горького, местные киностудии (Свердловская киностудия, Рижская киностудия, киностудия «Грузия-Фильм», киностудия «Таджикфильм» и т. п.) и местные телестудии (ленинградская, орджоникидзевская и киевская). Крупнейший производитель мультипликационных телефильмов — Творческое объединение «Экран», часть мультипликационных телефильмов производились местными кино- (Свердловская киностудия, Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», «Арменфильм» и «Узбекфильм») и телестудиями (куйбышевская, саратовская, волгоградская, свердловская и пермская).

Наука 

Наука в СССР была одной из отраслей народного хозяйства. В научных организациях работало 0,3 % населения СССР (1 млн человек).

Были развиты технические науки и естественнонаучные дисциплины, имелись значительные достижения и в гуманитарных науках. Научные сотрудники работали как в Академии наук СССР, так и в отраслевых и республиканских академиях в различных предприятиях Министерств. Благодаря высокоразвитой науке (6—7 место в мире по нобелевским лауреатам, 25 % всех научных работников мира), на достаточно высоком уровне находились образование и здравоохранение, впервые в мире построенное на научных основах, неоднократно продемонстрировавшее свою эффективность и по многим параметрам считавшееся едва ли не лучшим в мире.

В СССР развивались наукоёмкие отрасли промышленности: ядерная энергетика, авиационная промышленность, космонавтика, вычислительная техника.

7 советских учёных стали лауреатами Нобелевской премии по физике, 1 по химии и 1 по экономике.

Печать, радиовещание и телевидение

Печать 

В СССР имелась система как всесоюзных газет и журналов, так и местных/республиканских изданий.
Номенклатура изданий старалась охватить как все возрасты (детские/юношеские/молодёжные издания), слои (рабочие/крестьяне/интеллигенция), так и сферы интересов (литература, кино/театр, спорт, наука и техника). В незначительных количествах продавались переводные и оригинальные иностранные издания. Крупнейшая общенациональная газета — «Известия», большим влиянием пользовалась официальная газета КПСС — «Правда», официальная газета ВЛКСМ — «Комсомольская правда», официальная газета ВЦСПС — «Труд». В каждой из союзных республик существовала газета издававшаяся советом министров и центральным комитетом коммунистической партии союзной республики, в каждой из областей — газета издававшаяся облисполкомом и областной организацией КПСС, в каждом из районов — газета издававшаяся райисполкомом и районной организацией КПСС. Крупнейшие центральные газеты — «Правда», «Известия», «Комсомольская правда», «Пионерская правда», «Сельская жизнь», «Труд», «Красная звезда» и «Советская Россия».

Радиовещание и телевидение 
Руководство всем телевидением и радиовещанием в СССР осуществлял Государственный комитет СССР по телевидению и радиовещанию.

Радиовещание

Радиовещание велось с 1924 года. Всесоюзное радио вещало 12 программ, 8 из которых были предназначено для отдалённых частей страны: Первая программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная, имела 4 дубля для отдалённых частей страны; «Маяк» — общесоюзная, информационно-музыкальная (с 1964 года.), вещала с 1929 год; Третья программа — общесоюзная (с 1982 года), литературно-музыкальная, имела 4 дубля предназначенных для отдалённых частей страны, вещала с 1947 года; Четвёртая программа — музыкальная, вещала с 1960 года.

Подготовку программ Всесоюзного радио осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Всесоюзного радио (информации, пропаганды, литературно-драматического радиовещания, музыкального радиовещания, радиовещания для детей, радиовещания для молодёжи, радиопередач для Москвы, радиопередач для Московской области, спортивных программ), координацию и выпуск передач по программам Всесоюзного радио — Главная дирекция программ Всесоюзного радио. Вещание местного радио осуществляли местные радиодома или радиотелецентры и местные комитеты по телевидению и радиовещанию. Передачи на зарубежные страны велись с 1929 года, подготовку передач на зарубежные страны осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Центрального радиовещания на зарубежные страны, координацию и выпуск передач на зарубежные страны — Главная дирекция программ Центрального радиовещания на зарубежные страны.

В 1990 году возникли первые коммерческие радиовещательные службы — практически в один день, 30 апреля 1990 года началось вещание «Радио Ностальжи» и «Европы плюс», причём последнюю летом 1989 года стажировала «Юность». 22 августа 1990 открылась радиостанция «Эхо Москвы».

Телевидение
Телевизионные передачи велись с 1931 года. Центральное телевидение вещало 12 программ, 8 из которых были предназначены для отдалённых частей страны: I Программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная; II Программа (до 1982 года — IV Программа) — общесоюзная (с 1982 года) художественная, имела 4 дубля (с 1982 года) для отдалённых частей страны, вещала с 1967 года; Московская программа — информационно-публицистическая, вещала с 1956 года; Образовательная программа — научно-популярная и учебная, вещала с 1965 года.

Подготовку программ Центрального телевидения осуществляли Телевизионный технический центр им. 50-летия Октября и тематические главные редакции Центрального телевидения (информации, пропаганды, литературно-драматических программ, кинопрограмм, народного творчества, программ для детей, программ для молодёжи, передач для Москвы и Московской области, научно-популярных и образовательных программ, спортивных программ), производство телефильмов Центрального телевидения — Творческое объединение «Экран», местные телестудии и киностудии, по заказу Гостелерадио СССР, координацию и выпуск передач по программам Центрального телевидения — Главная дирекция программ Центрального телевидения, последняя также осуществляла и координацию тематических главных редакций Центрального телевидения. Вещание местного телевидения осуществляли местные телецентры или радиотелецентры и местные телестудии.

6 ноября 1989 года появилась первая коммерческая телевещательная служба «BIZ-TV».

Цензура 

Система всеобщей политической цензуры включала различные формы и методы идеологического и политического контроля — наряду с прямыми (запрет публикации, цензорское вмешательство, отклонение рукописей) применялись самые разнообразные косвенные методы, относящиеся к кадровой, издательской, гонорарной политике.

Функции цензурного контроля были возложены на специальные государственные учреждения.
Цензура контролировала все внутренние официальные каналы распространения информации: книги, периодические издания, радио, телевидение, кино, театр и т. д., информацию, поступающую извне (глушение зарубежных радиостанций, вещающих на языках народов СССР, скрупулёзный контроль печатной продукции зарубежных СМИ на предмет «антисоветчины»). Также широко была распространена и самоцензура.

Основными объектами цензуры были так называемая «антисоветская пропаганда» (в которую включалось всё, что не соответствовало текущим идеологическим представлениям), военные и экономические секреты (например, информация о местах заключения и географические карты), негативная информация о состоянии дел в стране (катастрофы, экономические проблемы, межнациональные конфликты, отрицательные социальные явления и т. д.), любая информация, которая потенциально могла стать поводом для волнений и неудобных аллюзий.

Цензура в СССР носила в первую очередь идеологический характер, но при этом другие исследователи отмечают, что на протяжении всего периода советской аудиовизуальной истории не существовало такой проблемы, как негативное воздействие образов насилия в телевещании.

Религия в СССР 

СССР был светским государством, где конституционно провозглашался принцип отделения церкви от государства, первоначально провозглашённый 20 января (по ст. ст.) 1918 года Декретом СНК РСФСР «Об отделении церкви от государства и школы от церкви», которым церковь была отделена от государства и от государственной школы, лишена прав юридического лица и собственности, религия объявлялась частным делом граждан.

Коммунистическая партия СССР с 1919 года открыто провозглашала в качестве своей задачи содействовать отмиранию «религиозных предрассудков». Вплоть до 1939 года политика ликвидации организованной религиозной жизни проводилась в административном порядке органами государственной власти, в частности НКВД; впоследствии религиозная политика стала более дифференцированной.

В первые десятилетия советской власти были разрушены многие православные храмы, в частности Храм Христа Спасителя в Москве, несколько монастырей XIV века в Московском Кремле, а также десятки храмов по всей стране. С 1925 до 1947 года в СССР существовала массовая общественная организация «Союз воинствующих безбожников» (до июня 1929 года — «Союз безбожников»); функционировало издательство «Безбожник», впоследствии «Государственное издательство антирелигиозной литературы» (ГАИЗ).

Атеистическое мировоззрение поддерживалось и пропагандировалось партийными и государственными учреждениями; в вузах преподавалась дисциплина «научный атеизм».

В 1943 году в СССР было восстановлено патриаршество, под патронажем советского правительства патриархом стал Сергий. С этого времени вся легальная религиозная деятельность находилась под прямым гласным контролем двух правительственных органов, в декабре 1965 года объединённых в Совет по делам религий при Совете Министров СССР.

Окончательная реабилитация Русской православной церкви в СССР произошла в годы Перестройки, когда в 1988 году на государственном уровне праздновалось 1000-летие Крещения Руси.

Спорт в СССР 

Спорт в СССР был массовым, что обеспечивалось работой детско-юношеских спортивных школ, школ высшего спортивного мастерства и добровольных спортивных обществ, создававших коллективы физической культуры и спортивные клубы. В них на 1976 год занималось 50,1 млн человек. Нормативы устанавливались в комплексе ГТО и Единой всесоюзной спортивной классификации. Признаками мастерства спортсменов служили спортивные звания: мастер спорта СССР, мастер спорта СССР международного класса. Проводились массовые национальные соревнования: Всесоюзные спартакиады. В Советском Союзе была своя формульная классификация гоночных автомобилей, проводились автогоночные чемпионаты, в том числе по национальной «Формуле-1». Выпускалось много спортивных журналов и газет, спортивных книг, в частности, издательством «Физкультура и спорт». На экраны страны каждый год выходило до 40 спортивных фильмов.

СССР участвовал в Летних Олимпийских играх с 1952 года и в Зимних Олимпийских играх с 1956 года, часто занимая первое место в неофициальном командном зачёте. Летняя Олимпиада 1980 года была проведена в СССР. Выдающихся успехов на международной арене — в Олимпийских играх, на чемпионатах мира и Европы — добилась сборная СССР по хоккею с шайбой, советские гимнасты, советские мастера фигурного катания и представители других видов спорта. В СССР зародилась борьба самбо, получившая затем международный статус.

В течение 41 года существования НОК СССР принял участие в 18 зимних и летних Олимпийских играх и на всех играл лидирующую роль в общем зачёте, никогда не опускаясь ниже второго места.

Образование 

Право граждан СССР на бесплатное образование всех уровней, от начального до высшего, было закреплено в Конституции СССР, статья 45 которой (1977 года) гласила:
Граждане СССР имеют право на образование. Это право обеспечивается бесплатностью всех видов образования, осуществлением всеобщего обязательного среднего образования молодёжи, широким развитием профессионально-технического, среднего специального и высшего образования на основе связи обучения с жизнью, с производством: развитием заочного и вечернего образования; предоставлением государственных стипендий и льгот учащимся и студентам; бесплатной выдачей школьных учебников; возможностью обучения в школе на родном языке; созданием условий для самообразования

В СССР всем выпускникам средне специальных и высших учебных заведений посредством существующей системы распределения гарантировалось трудоустройство по специальности.

В 1973 году в СССР расходы из госбюджета (без капитальных вложений) на высшие учебные заведения составили 2,97 млрд рублей, на техникумы, училища и школы по подготовке кадров средней квалификации — 1,79 млрд рублей, на профессионально-техническое образование — 2,09 млрд рублей.
На 1975 год в СССР действовали 856 вузов (в том числе 65 университетов), в которых обучались более 4,9 млн студентов. По числу студентов на 10 тыс. человек населения СССР значительно превосходил такие страны, как Великобритания, Федеративная Республика Германия, Франция, Япония и другие.

По данным на 1 января 1976 года, в СССР насчитывалось 6272 профессионально-технических учебных заведения, в которых обучалось 3,08 млн учащихся.

На начало 1975/1976 учебного года в СССР действовали 167 тыс. общеобразовательных школ, в которых обучались 48,8 млн человек. По данным на 1975 год, подготовка учителей и воспитателей проводилась в 65 университетах, 200 педагогических институтах и 404 педагогических училищах.

В Советском Союзе с целью обеспечить доступность образования для всех категорий граждан, впервые в мире была реализована система заочного образования, включающая все образовательные уровни

Советская система образования, особенно в области математики, физики и по инженерно-техническим специальностям, несмотря на некоторые её недостатки, занимала лидирующее положение в мире, в том числе и по оценкам политических оппонентов СССР. В США некоторые официальные лица признавали превосходство советской системы образования над американской образовательной моделью.

Молодёжь в Советском Союзе 

Советское государство уделяло особое внимание детям и молодёжи. В школах массово на государственном уровне существовала для детей Всесоюзная пионерская организация, приём в которую осуществлялся с 9 лет. До пионерской организации, дети с 7 лет принимались пионерами в октябрята. В средних образовательных учреждениях пионерской организацией устанавливалось соответствие: школа — дружина, класс — отряд. Как правило, пионерские дружины носили имена героев. Пионерская организация бесплатно, массово обеспечивала советских детей внешкольным досугом с помощью своих всевозможных тематических кружков, клубов и дворцов пионеров.

Особое внимание уделялось оздоровлению детей, в школах существовали кабинеты и врачи-стоматологи, которые были закреплены за каждой отдельной школой, параллельно существовал медпункт. Летом школьники направлялись в загородные пионерские лагеря, созданные по типу санаторно-курортного летнего отдыха. Пионеры брали шефство над юными октябрятами.

С 14 лет пионеры принимались в комсомол. После окончания школы и поступления в среднее профессиональное, специальное, техническое или высшее учебное заведение (училище, лицей, техникум, университет, академию, институт) человек закреплялся в местной комсомольской ячейке своего учебного заведения и участвовал в общественной и культурной деятельности.

В школах комсомольцы брали шефство над пионерами, из комсомольцев формировался вожатский состав в летние пионерские лагеря, строительные студенческие отряды. После окончания учебного заведения комсомольцы обязательно по распределению — комсомольской путёвке — направлялись на работу по всей территории Советского Союза по своей специальности. По прибытии на место своей работы человек так же закреплялся за местной комсомольской ячейкой предприятия или организации и получал общежитие, впоследствии в установленном порядке очереди получал бесплатно квартиру от своего предприятия или организации или по комсомольской государственной жилищной программе молодёжный жилой комплекс (МЖК), созданной в 1971 году.

Мнения о возможности сохранения СССР 
Существуют мнения, согласно которым существовала возможность сохранения СССР вплоть до настоящего времени.

О. Д. Бакланов, бывший руководитель космической и оборонной промышленности СССР, министр общего машиностроения СССР, полагал, что, если бы Генеральным секретарём ЦК КПСС стал член Политбюро Г. В. Романов, считавшийся реальным кандидатом на этот пост, — то Советский Союз бы сохранился, хотя и в реформированном и обновлённом виде.

СССР — сверхдержава 

С 1945 года, после победы во Второй мировой войне, СССР наряду с США стал одной из двух сверхдержав. Это выражалось в создании просоветского блока стран в Восточной и Центральной Европе (де-факто сателлиты СССР). СССР имел значительное влияние на большое количество стран по всему миру, активно вмешивался во внутригосударственные и международные конфликты (Гражданская война в Китае, Корейская война, Война во Вьетнаме, подавление Венгерского восстания, ввод войск в Чехословакию, Афганская война), оказывал военную и экономическую поддержку своими союзникам по всему миру (Вьетнам, Ангола, Эфиопия, Египет, Куба), размещал свои вооружённые силы в других странах (группы советских войск в ГДР, Польше, Чехословакии, Венгрии, Монголии), обладал крупнейшими запасами ядерного оружия и широким спектром средств его доставки, крупным флотом, размещавшимся в разных частях мирового океана (Средиземноморская и Индийская эскадры ВМФ), обладал приоритетом в освоении космоса, 2-й по размерам экономикой мира.

Оценки роли СССР 
Оценки роли СССР отличаются полярностью.

В республиках бывшего СССР 
В 1999 году, а затем в 2008 году Лукашенко оценил распад СССР как крупнейшую и величайшую «геополитическую катастрофу XX века».

25 апреля 2005 года президент России Путин В. В. в послании Федеральному Собранию Российской Федерации заявил:

12 мая 2005 года Сейм Латвии принял «Декларацию об осуждении осуществлявшегося в Латвии тоталитарного коммунистического оккупационного режима Союза Советских Социалистических Республик», которая, в частности, гласит:
…Считая, что преступления тоталитарного коммунистического оккупационного режима СССР в Латвии являются частью совершённых тоталитарными режимами XX века бесчеловечных преступлений, которые не имеют и не могут иметь срок давности… отмечая то, что преступления национал-социалистического режима Германии расследованы и на международном уровне осуждены, виновные лица привлечены к ответственности, тогда как схожие преступления тоталитарного коммунистического режима СССР не расследованы и не получили международного осуждения… Саэйма Латвийской Республики декларирует: Латвийское государство осуждает осуществлявшийся в Латвии тоталитарный коммунистический оккупационный режим СССР; Латвийское государство также осуждает действия всех тех лиц, которые участвовали в осуществлении преступлений этого режима…

22 ноября 2008 года президент Украины Ющенко В. А., возложив полноту ответственности за массовый голод в начале 1930-х на «имперский, коммунистический, советский режим», призвал «Российскую Федерацию <…> осудить преступления сталинизма и тоталитарного Советского Союза», в частности, сказав:

В других странах 
Начиная с энциклики Папы римского Бенедикта XV в 1920 году Bonum Sana и заканчивая официальными документами Папы Пия XII (в частности, изданной им в декабре 1945 года энцикликой Orientales Omnes), коммунизм вообще и советский коммунизм в особенности неоднократно осуждался главами Святого престола.

25 января 2006 года Парламентская ассамблея Совета Европы (орган Совета Европы) в своей резолюции «Необходимость международного осуждения преступлений тоталитарных коммунистических режимов» (Резолюция Совета Европы 1481), принятой в развитие своей прежней Резолюции № 1096 (1996), осудила «массовые нарушения прав человека» в тоталитарных коммунистических режимах и, в частности, заявила:

Преступления оправдывались именем теории классовой борьбы и принципом диктатуры пролетариата. Интерпретация обоих принципов легитимизировала «ликвидацию» людей, которые считались вредными для построения нового общества и, как таковые, врагами тоталитарных коммунистических режимов. Значительное число жертв в каждой затронутой стране были её собственные граждане. Таковое особенно справедливо в отношении народов бывшего СССР, которые значительно превосходят иные народы по числу жертв.

Положительная оценка 
В 1959 году доктором Мэндерсом были отмечены беспрецедентные в мировой истории по своим масштабам успехи СССР в системе образования:
Когда Советский Союз был образован немногим менее 40 лет назад государству пришлось столкнуться с огромными трудностями. Государство отставало в образовании и других социальных сферах, неграмотность была широко распространена. Сорок лет назад безнадёжно не хватало обученных кадров, чтобы вывести советский народ из трудной ситуации, а сегодня СССР оспаривает право США на мировое господство. Это достижение, которому нет равных в мировой истории.

Согласно некоторым западным исследователям (L. Cook) социалистическая модель государства, построенная в СССР и соцстранах Центральной и Восточной Европы проигрывала западной модели государства всеобщего благосостояния по уровню предоставлявшихся благ, но значительно превосходила западные модели по широте охвата и способностью обеспечить базовые потребности людей.

Ностальгия по СССР 

Ностальгия по Советскому Союзу, получившая распространение на фоне проблем в большинстве бывших советских республик на рубеже XX—XXI веков, на 2013 год охватывала, по данным центра ВЦИОМ, 56 % россиян. Вместе с тем, рассматривая период с 1991 по 2013 годы, ведущие социологические центры в России и странах СНГ выявили тенденцию к снижению процента таковых респондентов и соответствующее увеличение отрицательно настроенных к СССР опрашиваемых. Эта тенденция изменилась в 2014 году. В декабре 2018 года число россиян, сожалеющих о распаде Советского Союза, по данным Левада-Центра, достигло максимума за последнее десятилетие и составило 66 % респондентов; в 2017 году таких респондентов было 58 %.По данным исследователей (2016 год), в 9 из 11 государств бывшего СССР большинство населения старше 35 лет (заставшее жизнь в СССР) полагает, что в СССР жизнь была лучше, чем в последующий период после его распада. Положительно оценивают жизнь после распада СССР только жители Узбекистана и Таджикистана. Ностальгия по СССР вызывает у гражданских масс полярное отношение. Большинство положительно настроенных элементов представляют собой людей среднего и старшего возраста (от 35 лет), заставших эпоху либо хрущёвской оттепели, либо социалистического застоя. Среди этой возрастной категории считающие жизнь в СССР лучше составляют 65 %. Среди молодёжи (до 30 лет) большинство (63 %) считает, что в современной России жизнь лучше, чем в СССР.

По мнению социолога Льва Гудкова, ностальгия по СССР и идеализация советского времени с его мифами о справедливости и равенстве являются единственным нецензурированным способом выразить недовольство положением вещей в современной российском обществе. Отсутствие новых идей будущего и целей развития у государства вынуждает общество апеллировать к прошлому в контексте «не менять нынешнюю ситуацию, а восстановить прошлую». Советские мифы в собственной интерпретации также используются властями для обоснования своей агрессивной внешней политики, легитимации политики централизации власти и устранения плюрализма в обществе.

В 1996 году Государственная Дума Российской Федерации приняла Постановление ГД ФС РФ от 15.03.1996 № 156-II ГД «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“» и приняла Постановление ГД ФС РФ от 15.03.1996 № 157-II ГД «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 г. по вопросу о сохранении Союза ССР».

В конце 2004 года из России начал вещание русскоязычный спутниковый телеканал «Ностальгия», тематика которого — видеоархивы Центрального телевидения Гостелерадио СССР и собственные передачи, тематика которых посвящена СССР.

Попытки оспорить роспуск СССР в судебном порядке 
В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР». Это обращение так и не было рассмотрено из-за силового разгона Съезда народных депутатов Российской Федерации (РСФСР) в октябре 1993 года (накануне этих событий суд готовился к рассмотрению этого ходатайства).

В 2014 году по инициативе жителя Тольятти Дмитрия Третьякова были инициированы попытки через суды признать неконституционным роспуск СССР с требованием обязать Правительство Российской Федерации обратиться с предложением к бывшим советским республикам о проведении референдума.

10 января 2014 года Верховный суд России судебным определением отказался рассматривать исковое заявление, сославшись на ст. 134 п. 1 ГПК РФ «(оспаривающиеся акты не затрагивают права и свободы или законные интересы заявителя)». 8 апреля 2014 года апелляционная коллегия Верховного суда РФ оставила решение первой инстанции без изменений.

29 мая 2014 Конституционным Судом России в составе 18 судей конституционного суда под председательством В. Д. Зорькина было вынесено определение об отказе в рассмотрении жалобы, решение которого окончательно и обжалованию не подлежит.

27 ноября 2014 года Европейский суд по правам человека под председательством судьи Элеоноры Штейнер отказался рассматривать жалобу россиянина, сообщив также, что решение Суда окончательно и не может быть обжаловано ни в Суде (включая Большую Палату), ни в ином органе. В соответствии с указаниями Суда, досье по данной жалобе было уничтожено по истечении одного года.

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

 Барсенков А. С. «Введение в современную историю России: 1985—1991 годы»
 Боффа, Джузеппе От СССР к России: История неоконченного кризиса. 1964—1994
 Грэхэм, Лорен. Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе
 Здоров А. А. Государственный капитализм и модернизация Советского Союза: Марксистский анализ советского государства — 2-е изд., испр. и доп. — М.: URSS: КомКнига, (М.: ЛЕНАЛАНД), 2006.
 Пихоя Р. Советский Союз: История власти.
 Семёнов Ю. И. Россия: Что с ней случилось в XX веке.
 Соловьёв А. В. Общественный строй России — вчера, сегодня, завтра: Короткие ответы на острые вопросы. — Кострома: Б. и., 1994.
 Соловьёв А. В. Этюды о капитализме России XX века. (Становление капитализма в СССР) — Кострома: Б. и., 1995.
 Фицпатрик Ш. «Повседневный сталинизм. Социальная история Советской России в 30-е годы»; пер. с англ.; 2-е изд. — : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН); 2008. — 336 с. — ISBN 978-5-8243-1009-2.
 
 
 Коктейль Полторанина: Тайны ельцинского закулисья: Сборник. — : Алгоритм, 2013. — 224 с. — (Наследие царя Бориса). — ISBN 978-5-4438-0357-9.
 [www.mining-enc.ru/s/soyuz-sovetskix-socialisticheskix-respublik/ Союз Советских Социалистических Республик] — Горная энциклопедия
 Подборка статей и книг на сайте журнала «Скепсис»
 История СССР (1917—1991)
 История Советской России 20-х гг.

Ссылки 

 
 Большая подборка архивных материалов различного формата по истории СССР
 
 Impressions of Soviet Russia, by John Dewey
 A Country Study: Soviet Union (Former)
 Majority in former Soviet states believe breakup was harmful mistake — poll. RT, 21 December 2013

 
СССР
Появились в 1922 году
Исчезли в 1991 году
Государства — бывшие члены ООН
Исторические государства времён холодной войны
Содру́жество Незави́симых Госуда́рств (СНГ) — международная организация, призванная регулировать отношения сотрудничества между некоторыми государствами, входившими ранее в состав СССР.

Создание организации 

Содружество Независимых Государств было основано главами России, Белоруссии и Украины путём подписания 7—8 декабря 1991 года в резиденции Вискулях (в Беловежской пуще) «Соглашения о создании Союза Суверенных Государств» (ССГ), впоследствии изменённое на «Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» (также известные как Беловежские соглашения).

В документе, состоявшем из Преамбул и 14 статей, констатировалось, что СССР прекращал своё существование как субъект международного права и политической реальности. Однако, основываясь на исторической общности народов, связях между ними, учитывая двусторонние договоры, стремление к демократическому правовому государству, намерение развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, стороны договорились в окончательном варианте об образовании Содружества Независимых Государств.

Уже 10 декабря соглашение ратифицировали Верховный Совет Белоруссии и Верховная рада Украины, а 12 декабря — Верховный Совет России.
Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации уже тогда вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как согласно ст. 104 Конституции РСФСР для ратификации Беловежского соглашения необходимо было созвать высший орган государственной власти — Съезд народных депутатов РСФСР, поскольку соглашение затрагивало государственное устройство республики, являющейся частью СССР, и тем самым влекло за собой изменение российской конституции. В апреле 1992 года Съезд народных депутатов России трижды отказался ратифицировать Беловежское соглашение, вплоть до своего разгона в октябре 1993 года он так и не ратифицировал документ.

13 декабря 1991 года в Ашхабаде состоялась встреча президентов пяти центральноазиатских государств, входивших в состав СССР: Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана. Итогом стало заявление, в котором страны выразили согласие войти в организацию, но при условии обеспечения равноправного участия субъектов распадающегося Союза и признания всех государств СНГ в качестве учредителей. Впоследствии президент Казахстана Н. Назарбаев предложил собраться в Алма-Ате для обсуждения вопросов и принятия совместных решений.

В организованной специально для этих целей встрече приняли участие главы 11 бывших союзных республик: Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Украины (из бывших союзных республик отсутствовали Латвия, Литва, Эстония и Грузия). Результатом стало подписание 21 декабря 1991 года Алма-Атинской декларации, в которой излагались цели и принципы СНГ. В ней закреплялось положение о том, что взаимодействие участников организации «будет осуществляться на принципе равноправия через координирующие институты, формируемые на паритетной основе и действующие в порядке, определяемом соглашениями между участниками Содружества, которое не является ни государством, ни над государственным образованием». Также сохранялось объединённое командование военно-стратегическими силами и единый контроль над ядерным оружием, фиксировалось уважение сторон к стремлению к достижению статуса безъядерного и (или) нейтрального государства, приверженность сотрудничеству в формировании и развитии общего экономического пространства. Констатировался факт прекращения существования СССР с образованием СНГ.
Также был подписан протокол к соглашению о создании СНГ.
Алма-Атинская встреча стала важной вехой в государственном строительстве на постсоветском пространстве, так как она завершила процесс преобразования бывших республик СССР в независимые государства. Последним государством, ратифицировавшим соглашение о создании СНГ, стала Молдавия (8 апреля 1994 года), до этого являвшейся ассоциированным членом организации. В 1993 году действительным членом СНГ стала Грузия.

Первые годы существования организации в большей степени были посвящены организационным вопросам. На первой встрече глав государств СНГ, которая состоялась 30 декабря 1991 года в Минске, было подписано «Временное соглашение о Совете глав государств и Совете глав правительств Содружества Независимых Государств», по которому учреждался высший орган организации, Совет глав государств. В нём каждое государство имеет один голос, а решения принимаются на основе консенсуса. Кроме того, было подписано «Соглашение Совета Глав Государств — участников Содружества Независимых Государств о Вооружённых Силах и Пограничных войсках», по которому государства-участники подтверждали своё законное право на создание собственных вооружённых сил.

Организационный этап завершился в 1993 году, когда 22 января в Минске был принят Устав Содружества Независимых Государств, основополагающий документ организации.

История интеграции стран СНГ 
18 октября 2011 года восемь государств — участников Содружества: Россия, Украина, Белоруссия, Казахстан, Армения, Киргизия, Молдавия и Таджикистан подписали договор о зоне свободной торговли, который заменил более ста двусторонних договоров, регламентирующих режим свободной торговли на пространстве содружества.

Государства — участники Содружества

Члены СНГ 

Согласно действующему Уставу Содружества Независимых Государств, государствами — учредителями организации являются те государства, которые к моменту принятия Устава подписали и ратифицировали Соглашение о создании СНГ от 8 декабря 1991 года и Протокол к этому Соглашению от 21 декабря 1991 года. Государствами — членами Содружества являются те государства-учредители, которые приняли на себя обязательства, вытекающие из Устава, в течение одного года после его принятия Советом глав государств.

Для вступления в организацию потенциальный член должен разделять цели и принципы СНГ, приняв на себя обязательства, содержащиеся в Уставе, а также получить согласие всех государств-членов. Кроме того, Уставом предусматриваются категории ассоциированных членов (это государства, участвующие в отдельных видах деятельности организации на условиях, определяемых соглашением об ассоциированном членстве) и наблюдателей (это государства, чьи представители могут присутствовать на заседаниях органов Содружества по решению Совета глав государств).

Действующим Уставом регламентируется порядок выхода государства-члена из Содружества. Для этого государство — член за 12 месяцев до выхода должно известить в письменном виде депозитарий Устава. При этом государство обязано полностью выполнить обязательства, возникшие в период участия в Уставе.

30 ноября 2022 года министр иностранных дел Молдовы Нику Попеску заявил, что Молдова приостанавливает свое участие в заседаниях СНГ, в 2023 году Молдова начала процесс выхода из СНГ: с февраля начался процесс выхода из нескольких десятков договоров, заключённых в рамках участия страны в СНГ, а в мае началась процедура выхода из Парламентской Ассамблеи СНГ.

Действительные члены

Ассоциированные члены

Члены, покинувшие СНГ 

 : 3 декабря 1993 года Грузия по решению совета глав государств была принята в содружество, а 9 декабря 1993 года присоединилась к уставу СНГ. 12 августа 2008 года президент Грузии М. Саакашвили заявил о желании выхода государства из состава СНГ, 14 августа 2008 года грузинским парламентом было принято единогласное (117 голосами) решение о выходе Грузии из организации. Согласно Уставу СНГ (статья 9 раздела I), государство-член вправе выйти из Содружества. О таком намерении оно извещает письменно депозитария настоящего Устава за 12 месяцев до выхода. При этом обязательства, возникшие в период участия в настоящем Уставе, связывают соответствующие государства до их полного выполнения. 9 октября 2008 года министр иностранных дел России С. Лавров сообщил, что Совет глав МИД стран СНГ принял формальное решение о прекращении членства Грузии в Содружестве с августа 2009 года. 18 августа 2009 года Грузия официально покинула СНГ.

 : После ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств Украина не подписала Устав СНГ, таким образом, не став его членом. Являлась государством — участником СНГ, относясь к государствам — учредителям Содружества. После начала необъявленной российско-украинской войны и аннексии Крыма Россией 19 марта 2014 года Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о прекращении председательства Украины в СНГ, а секретарь СНБО Украины А. Турчинов заявил, что страна начинает процесс полного прекращения своего участия в структурах Содружества Независимых Государств. 3 сентября 2014 года исполнительный секретарь СНГ С. Лебедев заявил, что Украина не вышла из состава СНГ. 8 декабря депутаты Верховной рады начали обсуждать соответствующий вопрос. 9 ноября 2016 года в Верховную раду был подан законопроект о выходе Украины из СНГ. В марте 2018 года президент Украины П. Порошенко выступил с предложением подготовить совместно с кабинетом министров документ об официальном прекращении участия в СНГ и окончательного закрытия украинского представительства при соответствующих институциях в Минске. Своё решение он объяснил европейской ориентацией страны, «одновременно должна быть инвентаризирована вся договорно-правовая база, заключённая Украиной в рамках СНГ, на предмет соответствия национальным интересам». 19 мая 2018 года Порошенко подписал указ, которым ввёл в действие решение СНБО об окончательном прекращении участия Украины в уставных органах СНГ. СНБО поручил МИД принять меры по прекращению действия отдельных межгосударственных соглашений. 28 августа 2018 года Украина закрыла представительство при уставных органах СНГ. Тем не менее Исполком СНГ направил приглашение новому президенту Украины В. Зеленскому на встречу в верхах стран СНГ 11 октября 2019 года, но Зеленский на него не поехал. В этом же году МВФ включил Украину в группу развивающихся европейских стран, упразднив страну из перечня группы СНГ, в котором она числилась ранее. В 2020 году президент Владимир Зеленский подписал указ о выходе из соглашения о создании Совета руководителей подразделений финансовой разведки государств — участников СНГ. Тем не менее, всё это время исполнительные органы Содружества продолжают высылать Украине рабочую документацию и приглашения на встречи, на которых присутствует её государственный флаг и зарезервировано место за столом для делегации. По состоянию на конец 2022 года СНГ рассматривает Украину в качестве члена. Официальное уведомление о выходе из организации украинские власти не направляли. 16 июня 2022 года Председатель исполкома СНГ С. Лебедев, заявил что в государствах СНГ выражают надежду и желание, чтобы Украина вернулась к активному участию в деятельности Содружества. Однако Украина остается членом Зоны свободной торговли СНГ, а основополагающие договоры СНГ — Соглашение о создании Содружества Независимых Государств и Алма-Атинская декларация до сих пор действующие на Украине.

Государственные формирования, ранее желавшие вступить в СНГ 
 : 26 декабря 1991 года Верховный Совет Республики Татарстан принимает Декларацию о вхождении Республики Татарстан в СНГ на правах учредителя. В 1992 году был проведён референдум о независимости Татарстана и принята конституция Республики Татарстан, в которой Татарстан именовался суверенным независимым государством. 15 февраля 1994 года главами Татарстана и России был подписан договор «О разграничении предметов ведения и взаимном делегировании полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан», в нём Татарстан объявлялся частью Российской Федерации.

Также в своё время в СНГ хотели вступить:
 ;
 ;
 ;
 ;
 ;
 ;
 
 .

Цели организации 

СНГ основано на началах суверенного равенства всех его участников, поэтому все государства-участники являются самостоятельными субъектами международного права. Содружество не является государством и не обладает наднациональными полномочиями, в том числе единой валютой.

Основными целями организации являются:
 сотрудничество в политической, экономической, экологической, гуманитарной, культурной и иных областях;
 всестороннее развитие государств-участников в рамках общего экономического пространства, межгосударственной кооперации и интеграции;
 обеспечение прав и свобод человека;
 сотрудничество в обеспечении международного мира и безопасности, достижение всеобщего и полного разоружения;
 взаимная правовая помощь;
 мирное разрешение споров и конфликтов между государствами — участниками организации.

К сферам совместной деятельности государств-участников относятся:
 координация внешнеполитической деятельности;
 сотрудничество в формировании и развитии общего экономического пространства, таможенной политики;
 сотрудничество в развитии систем транспорта, связи;
 охрана здоровья и окружающей среды;
 вопросы социальной и миграционной политики;
 борьба с организованной преступностью;
 сотрудничество в области оборонной политики и охраны внутренних и внешних границ.

Органы СНГ 

Высшим органом организации является Совет глав государств СНГ, в котором представлены все государства — участники Содружества и который обсуждает и решает принципиальные вопросы, связанные с деятельностью организации. Совет глав государств собирается на заседания 2 раза в год. Совет глав правительств СНГ координирует сотрудничество органов исполнительной власти государств-участников в экономической, социальной и иных областях общих интересов. Собирается 4 раза в год. Все решения как в Совете глав государств, так и в Совете глав правительств принимаются на основе консенсуса. Главы двух этих органов СНГ председательствуют поочерёдно в порядке русского алфавита названий государств — участников Содружества.

Председатель Совета глав государств

Председатель Совета глав правительств 
  Темир Сариев (2016);
  Дмитрий Медведев (2017);
  Кохир Расулзада (2018).

Председатель Совета министров иностранных дел 
  Эрлан Абдылдаев (2016);
  Сергей Лавров (2017);
  Сироджиддин Аслов (2018).

Постоянно действующий орган СНГ — Исполнительный комитет СНГ (размещается в Минске).

Исполнительные секретари СНГ 
 Исполнительный секретариат был создан 14 мая 1993 года. До этого момента функции секретариата исполнял Координационно-консультативный Комитет (ККК) составе вице-премьеров стран СНГ.

Должность исполнительного секретаря введена в 1993 году:
  Иван Коротченя (14 мая 1993—1998 гг.);
  Борис Березовский (1998—1999 гг.);
  Юрий Яров (1999—2004 гг.);
  Владимир Рушайло (2004—2007 гг.);
  Сергей Лебедев (с 2007 г.).

Совет постпредов при СНГ 
 2014  Василий Пугачёв (с 20 марта 2014 года);
 2015  Ергали Булегенов (с 1 января 2015 года);
 2016  Кубанычбек Омуралиев (с 1 января 2016 года);
 2017  Андрей Шведов (с 1 января 2017 года).
 2018  Андрей Грозов (с 17 августа 2018 года)

Другие органы СНГ 

 Совет министров иностранных дел СНГ;
 Экономический совет СНГ;
 Совет министров обороны СНГ;
 Совет министров внутренних дел государств — участников СНГ;
 Совет объединённых вооружённых сил СНГ;
 Совет командующих пограничными войсками СНГ;
 Совет руководителей органов безопасности и специальных служб государств — участников СНГ;
 Межпарламентская ассамблея СНГ;
 Экономический суд;
 Статистический комитет СНГ;
 Финансово-банковский совет СНГ;
 Антитеррористический Центр государств — участников СНГ;
 Комиссия по правам человека (предусмотрена статьёй 33 Устава СНГ, но не сформирована);
 Межгосударственный банк;
 Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества СНГ;
 Межгосударственный экономический комитет СНГ.

Военные органы 

21 декабря 1991 года главами 11 союзных республик — учредителей СНГ был подписан протокол о возложении командования Вооружёнными Силами СССР «до их реформирования» на Министра обороны СССР маршала авиации Шапошникова Евгения Ивановича. 14 февраля 1992 главы 9 государств СНГ назначили Шапошникова Главнокомандующим Объединёнными вооружёнными силами (ОВС) СНГ. 20 марта того же года на базе Министерства обороны СССР создано Главное командование (Главкомат) ОВС СНГ. 24 декабря 1993 Главкомат реорганизован в Штаб по координации военного сотрудничества государств — участников СНГ, а с 1 января 2006 упразднён и Штаб, его функции переданы Секретариату Совета министров обороны государств — участников СНГ.

Начальники Штаба по координации военного сотрудничества государств — участников СНГ:
 Виктор Самсонов (24 декабря 1993 — 23 октября 1997);
 Виктор Прудников (1997—2001);
 Владимир Яковлев (2001—2006).

Секретари Совета министров обороны государств — участников СНГ:
 Леонид Ивашов (1992—1996);
 Василий Волков (1996—1999);
 Александр Синайский (с 1999).
 Юрий Дашкин (2020 год)

На сентябрьской (2004 года) встрече в верхах СНГ в Астане (Казахстан) принято решение реформировать структуры СНГ — в частности, создать Совет безопасности СНГ по борьбе с терроризмом.

В настоящее время в рамках СНГ существуют две параллельные коллективные военные структуры.

Одна из них — Совет министров обороны СНГ, созданный в 1992 году для выработки единой военной политики. При нём существуют постоянный секретариат и Штаб по координации военного сотрудничества СНГ (ШКВС).

Вторая — Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). В рамках ОДКБ созданы коллективные силы быстрого развёртывания в составе нескольких батальонов мобильных войск, вертолётной эскадрильи, армейской авиации.

В 2002—2004 годах сотрудничество в военной области развивалось в основном в рамках ОДКБ. В ОДКБ регулярно проводятся совместные учения. Благодаря этой организации, созданной 7 октября 2002 года, Россия сохраняет своё военное присутствие в Центральной Азии.

Одна из оборонных структур — это Объединённая система ПВО СНГ. В 2005 году в рамках СНГ утверждены ассигнования на ПВО в размере 2,3 млрд руб. против 800 млн руб. в 2004 году.

Азербайджан, Грузия и Узбекистан вышли из состава ОДКБ, вместе с Украиной и Молдавией основали в октябре 1997 года ГУАМ (Узбекистан присоединился в 1999 году, после чего организация стала называться ГУУАМ). В 2005 году Узбекистан прекратил членство в ГУАМ.

29 сентября 2023 года в Туле прошло 82-е заседание Совета министров обороны государств-участников СНГ. Делегации Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана обсудили ряд вопросов военного и военно-технического сотрудничества. Они также обменялись мнениями по военно-политической обстановке в мире. Также, стороны обсудили вопросы развития сотрудничества в области противовоздушной обороны, военно-профессиональной подготовки военнослужащих и другие.

Военные учения 
В сентябре 2023 года недалеко от Бишкека прошли первые совместные антитеррористические учения СНГ и ШОС. В них участвовали компетентные органы 11 стран: Армении, Беларуси, Индии, Ирана, Казахстана, Китая, Кыргызстана, Пакистана, России, Таджикистана и Узбекистана. В ходе активной фазы учений силовики освободили "заложников" и нейтрализовали "террористов" на трех объектах — ТЭЦ, транспорте и в исправительной колонии Бишкека. Главы иностранных делегаций отметили, что эти учения стали важным шагом по укреплению антитеррористического потенциала стран СНГ и ШОС.

Экономика 

В 1994 году страны СНГ «договорились» о создании зоны свободной торговли (ЗСТ), но соглашения не были подписаны. Соглашение 1994 года охватило бы все 11 стран СНГ (без Туркменистана).

В 2009 году было начато новое соглашение о создании ЗСТ, ЗСТ СНГ. В октябре 2011 года новое соглашение о свободной торговле было подписано 8 из 11 премьер-министров СНГ; Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, России, Таджикистана и Украины на встрече в Санкт-Петербурге. С 2013 года он был ратифицирован Украиной, Россией, Белоруссией, Молдавией и Арменией и действует только между этими государствами.

Соглашение о свободной торговле устраняет экспортные и импортные пошлины по ряду товаров, но также содержит ряд исключений, которые в конечном итоге будут прекращены. Также было подписано соглашение об основных принципах валютного регулирования и контроля в СНГ на том же заседании в октябре 2011 года.

Коррупция и бюрократия являются серьёзными проблемами для торговли в странах СНГ.

Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил странам СНГ принять программу оцифровки для модернизации.

23 июня 2023 года в рамках председательствования Кыргызской Республики в Содружестве Независимых Государств по итогам 98-го заседания Экономического совета Содружества Независимых Государств (СНГ) в Москве подписан ряд следующих решений, направленных на дальнейшее укрепление экономического взаимодействия в рамках Содружества:

• О деятельности Координационного транспортного совещания государств — участников Содружества Независимых Государств в 2010—2022 годах;

• Об актуализации Перечня совместных мер реагирования на возникающие проблемы от 10 июня 2022 года;

• О проектах Концепции цифровой трансформации отраслей топливно-энергетического комплекса государств — участников СНГ и Плана первоочередных мероприятий по её реализации;

• О Концепции организации и проведения Форума регионов СНГ;

• О Концепции развития библиотечно-информационного пространства на базе приграничных библиотек государств — участников СНГ и Плане основных мероприятий по её реализации;

• О Плане первоочередных мероприятий на 2023—2030 годы по реализации Концепции сотрудничества государств — участников СНГ в области использования возобновляемых источников энергии от 20 ноября 2013 года;

• О Перспективном плане совместных работ по разведке, использованию и охране недр государств — участников Содружества Независимых Государств на 2023—2030 годы;

• О базовой организации государств — участников Содружества Независимых Государств по подготовке кадров для таможенных служб.

Единое экономическое пространство (ЕЭП) 

Пространство, состоящее из территорий Сторон, на котором функционируют однотипные механизмы регулирования экономики, основанные на рыночных принципах и применении гармонизированных правовых норм, существует единая инфраструктура и проводится согласованная налоговая, денежно-кредитная, валютно-финансовая, торговая и таможенная политика, обеспечивающие свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Намерения о формировании ЕЭП было озвучено в 2003 году главами государств России, Казахстана, Украины и Белоруссии. Тогда же в Ялте между этими странами было подписано соответствующее соглашение. Позже Украина устраняется от процесса. В связи с этим реализация проекта была приостановлена на длительное время, и основные интеграционные задачи реализовывались в рамках Евразийского экономического сообщества. В декабре 2009 года на встрече в верхах президентами России, Казахстана и Белоруссии был утверждён план действий и мероприятий по формированию ЕЭП. Он предусматривал разработку и реализацию в течение 2010—2011 годов 20-ти международных договоров, которые обеспечат начало создания на территории этих стран единства экономического пространства. Международные соглашения, входившие в пакет договорно-правовой базы, в декабре 2010 года были подписаны главами и вице-премьерами государств. ЕЭП заработало на территории России, Белоруссии и Казахстана с 1 января 2012 года. В полной мере интеграционные соглашения ЕЭП начали работать с июля 2012 года.

Ассоциированные организации

Центральноазиатское сотрудничество 
Центральноазиатское сотрудничество (ЦАС) — Казахстан, Киргизия, Узбекистан, Таджикистан, Россия (с 2004 года). 6 октября 2005 года на встрече в верхах ЦАС принято решение, в связи с предстоящим вступлением Узбекистана в ЕврАзЭС, подготовить документы для создания объединённой организации ЦАС-ЕврАзЭС — то есть фактически решено упразднить ЦАС.

Содружество непризнанных государств 
Содружество непризнанных государств (Союз непризнанных государств, СНГ-2) — объединение непризнанных государств на постсоветской территории — Республики Абхазия, Нагорно-Карабахской Республики, Приднестровской Молдавской Республики и Южной Осетии (блок СНГ-2). В 20-х числах ноября 2000 года в Тирасполе родилось новое объединение непризнанных государств: был подписан договор о создании постоянно действующего координирующего органа — Совещания министров иностранных дел — и консультативного совета на уровне экспертов для подготовительной работы между встречами, которые предполагалось проводить не реже двух раз в год.

Россия и СНГ 
Согласно п. 1 и 3 ст. 104 Конституции РСФСР 1978 года, ратификация данного соглашения находилась в компетенции Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку оно затрагивало государственное устройство России как союзной республики СССР и тем самым влекло за собой изменения в российскую конституцию. Съезд, вплоть до момента своего роспуска 4 октября 1993 года, отказывался ратифицировать данное соглашение.

В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с С. Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств». Это обращение так и не было рассмотрено из-за силового разгона Съезда народных депутатов России в октябре 1993 года.

Упоминания о конституции и законах СССР оставались в конституции РФ — России (РСФСР) (ст. 4, 102 и 147) вплоть до принятия конституции РФ в декабре 1993 года.

В связи с отказом Съезда народных депутатов РСФСР ратифицировать соглашение о создании СНГ комитет Госдумы ФС РФ по делам СНГ и связи с соотечественниками 5 марта 2003 года пришёл к заключению, что Российская Федерация де-юре не является государством — учредителем СНГ и государством — членом СНГ.

В июле 2004 года на заседании Совета безопасности РФ, посвящённом политике России в СНГ, президент В. В. Путин, признал: «Мы подошли к определённому рубежу в развитии СНГ. Либо мы добьёмся качественного укрепления СНГ, создадим на его базе реально работающую, влиятельную в мире региональную структуру, либо нас неизбежно ждёт „размывание“ этого геополитического пространства и, как следствие, окончательное падение интереса к работе в Содружестве среди его государств-участников».

В марте 2005 года, после того как российское руководство потерпело целый ряд ощутимых политических провалов в отношениях с бывшими республиками СССР (Грузия, Украина, Молдавия, Киргизия), В. В. Путин высказался уже более категорично: «Всё разочарования — от избытка ожиданий… Если кто-то ожидал от СНГ каких-то особых достижений в экономике, политике или в военной сфере, естественно, этого не было, так как и быть не могло. Цели программировались одни, а на деле процесс после распада СССР проходил по-другому…». Как выразился Путин, СНГ создавалось для «цивилизованного развода» постсоветских стран, а всё остальное — «политическая шелуха и болтовня». Он выразил мнение, что реальными же интеграционными инструментами сейчас являются такие объединения, как ЕврАзЭс и создаваемое Единое экономическое пространство (ЕЭП). Что же касается СНГ, то оно, по словам Путина, играет роль «весьма полезного клуба для выявления взглядов руководителей государств на имеющиеся проблемы гуманитарного и экономического характера».

В последние годы, в связи с нарастанием центробежных процессов в СНГ, неоднократно поднимался вопрос о необходимости его реформирования. При этом отсутствует единство мнений о возможных направлениях этого процесса. В июле 2006 года на неформальной встрече в верхах глав государств Содружества президент Казахстана Н. А. Назарбаев предложил свой вариант — он считает, что СНГ следует сосредоточиться на следующих областях сотрудничества:
 согласованная миграционная политика;
 развитие единых транспортных коммуникаций;
 взаимодействие в научно-образовательной и культурно-гуманитарной сферах;
 сотрудничество при борьбе с трансграничной преступностью.

Как отмечали некоторые СМИ, в 2006 году скептицизм в отношении жизнеспособности и эффективности СНГ был связан ещё и с торговыми войнами между Россией, с одной стороны, и Грузией, Молдавией, Украиной — с другой, но особенно — с резким обострением отношений между Россией и Грузией.

В СНГ согласован проект Договора об учреждении Международной организации по русскому языку.

«Проекты документов направлены в государства-участники СНГ для внутригосударственного согласования, после чего в установленном порядке они будут внесены на рассмотрение Совета министров иностранных дел и Совета глав государств СНГ», - говорится в сообщении.

Заседание состоялось в формате видеосвязи. В нем приняли участие представители Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России, Таджикистана, Межпарламентской ассамблеи государств - участников Содружества и Исполкома СНГ.

Инициатива создания организации принадлежит Касым-Жомарту Токаеву. Инициатива президента Казахстана была поддержана на саммите Содружества в Астане в октябре 2022 года.

Межпарламентская ассамблея СНГ 

В состав МПА входят члены парламентов стран — членов СНГ — России, Узбекистана (с 1991 до 2011, с 2019), Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Армении (с 1995), Азербайджана, Молдавии.

Место пребывания — Санкт-Петербург, Таврический дворец. Совет Межпарламентской Ассамблеи государств — участников Содружества Независимых Государств выносит свои решения в виде постановлений.

В мае 1995 года главы государств СНГ подписали Конвенцию о Межпарламентской ассамблее государств — участников Содружества Независимых Государств, которая вступила в силу 16 января 1996. Согласно этой Конвенции Межпарламентская ассамблея получила официальный статус межгосударственного органа и заняла ведущее место в системе органов Содружества Независимых Государств.

В своей деятельности Межпарламентская ассамблея наибольшее значение придаёт вопросам, связанным с гармонизацией и сближением законодательств государств Содружества. Эта работа получает своё воплощение в принятых Межпарламентской ассамблеей модельных законодательных актах и рекомендациях, при создании которых учитывается опыт парламентов стран Содружества и международных парламентских организаций. За годы деятельности Межпарламентской ассамблеи было принято более 200 документов, обеспечивающих реальное сближение национальных законодательств, в их числе Гражданский, Уголовный, Уголовно-процессуальный, Уголовно-исполнительный модельные кодексы. Решение Межпарламентской ассамблеи и её органов производятся на основе консенсуса, позволяет принимать взаимоприемлемые документы. Основным направлением модельного законотворчества в экономической сфере является формирование правовых основ общего экономического пространства Содружества Независимых Государств, и в частности, правовое обеспечение создания зоны свободной торговли государств — участников СНГ.

Председатель Ассамблеи — В. Матвиенко.

Встречи глав государств — членов СНГ 

 декабрь 1991 —  Вискули,  Алма-Ата;
 октябрь 1992 —  Бишкек;
 апрель 1993 —  Минск;
 октябрь 1994 —  Москва
 май 1995 —  Минск;
 май 1996 —  Москва;
 январь 1997 —  Москва;
 апрель 1998 —  Москва;
 апрель 1999 —  Москва;
 июнь 2000 —  Москва;
 октябрь 2001 —  Москва (10-летний юбилей);
 октябрь 2002 —  Кишинёв;
 сентябрь 2003 —  Ялта;
 сентябрь 2004 —  Астана;
 август 2005 —  Казань;
 октябрь 2006 —  Минск;
 октябрь 2007 —  Душанбе;
 октябрь 2008 —  Бишкек;
 октябрь 2009 —  Кишинёв;
 май 2010 —  Москва;
 сентябрь 2011 —  Душанбе (20-летний юбилей);
 май 2012 —  Москва;
 декабрь 2012 —  Ашхабад;
 октябрь 2013 —  Минск;
 октябрь 2014 —  Минск;
 октябрь 2015 —  Бурабай;
 сентябрь 2016 —  Бишкек;
 октябрь 2017 —  Сочи;
 сентябрь 2018 —  Душанбе;
 октябрь 2019 —  Ашхабад;
 декабрь 2020 — видеоформат.
 декабрь 2021 — видеоформат (30-летний юбилей)
 октябрь 2022 —  Астана
 октябрь 2023 —  Бишкек;

26 и 27 декабря 2022 года в Санкт-Петербурге прошел неформальный саммит лидеров стран СНГ. В нём участвовали президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Азербайджана Ильхам Алиев, Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Таджикистана Эмомали Рахмон, Туркменистана Сердар Бердымухамедов, Киргизии Садыр Жапаров, Узбекистана Шавкат Мирзиеев и премьер-министр Армении Никол Пашинян. На встрече обсуждались вопросы взаимодействия по направлениям деятельности ОДКБ: борьба с терроризмом и экстремизмом, с трансграничной преступностью и незаконным оборотом наркотиков.

Социальное развитие стран СНГ 
Статистические данные показывают, что в целом страны СНГ по состоянию на 2011 год представляют собой зону социального неблагополучия. При этом следует учитывать, что субъективный уровень бедности, определяемый на основании социологических опросов, часто оказывается существенным образом выше официального показателя: так, субъективный уровень бедности на Украине составляет 42 %, а официальный уровень — 28 %; в России разница ещё больше — соответственно 42 % и 13 %.

На конец декабря 2015 года пособие по безработице получали: в Киргизии и Таджикистане 1 % зарегистрированных безработных, Азербайджане — 5 %, Молдавии — 8 %, Белоруссии — 45 %, на Украине — 81 % и в России — 85 %. Его средний размер составил в Азербайджане — 262,3 маната (201 $), Белоруссии —  бел. рубля (12 $), Молдавии — 1255,8 лея (63 $), Таджикистане (ноябрь 2015) — 306,9 сомони (46 $), на Украине — 1444 гривны (60 $). Минимальное пособие по безработице в России установлено в размере 850 рублей (в декабре 12 $), максимальное — 4900 рублей (70 $). В ряде государств региона пособие не меняется уже много лет при росте стоимости жизни.

Среднемесячная зарплата в долларовом исчислении составила в 2015 году в Таджикистане — 142 $, на Украине — 193 $, Киргизии — 206 $, Молдавии — 645 $ (II кв. 2023), Армении — 386 $, Белоруссии — 413 $, Грузии — 445 $ (IV кв. 2015 г.), Азербайджане — 452 $, России — 560 $, Казахстане — 565 $. Она по-прежнему остаётся низкой, недостаточной для обеспечения полноценной жизни человека и фактически полностью «проедается». В ряде стран большая часть населения тратит на продукты питания более половины зарплаты (в Казахстане — 56 % населения, в России — 61 %, в Белоруссии — 72 %, Азербайджане и на Украине — 76 %). При низком уровне зарплаты нарастают задержки её выплаты.

Ожидаемая продолжительность жизни и ожидаемая продолжительность здоровой жизни в странах СНГ в 2019 году согласно оценке ВОЗ:

Ожидаемая продолжительность жизни в странах СНГ в 2021 году согласно оценке Группы Всемирного банка:

Спортивные соревнования стран СНГ 
В 1991 и 1992 годах были проведены несколько чемпионатов СНГ по различным видам спорта.

Среди молодёжных сборных стран СНГ по футболу ежегодно проводится «Кубок Содружества», который до 2011 года включительно существовал как «Кубок чемпионов Стран Содружества СНГ и Балтии».

На чемпионате Европы по футболу 1992 года участвовала сборная СНГ. Перед началом матчей с её участием вместо государственного гимна играла девятая симфония Бетховена.

Игры стран СНГ 

4-11 сентября 2021 года в Казани прошли I игры стран СНГ.
В Республике Казахстан в городе Алматы с 6 по 10 июля 2022 года состоялись III Военно-спортивные игры дружественных армий государств — участников СНГ. Мероприятие было посвящено 30-летию Совета Министров обороны.
В соревнованиях приняли участие более 250 военных из семи стран: России, Белоруссии, Казахстана, Узбекистана, Киргизии, Таджикистана, Армении.
Военнослужащие состязались армейском рукопашному бою, стрельбе из штатного оружия, военизированном кроссе, офицерском троеборье и гиревом двоеборье.

Оценки и критика 
А. Эльчибей, 2-й президент Азербайджана, назвал СНГ «большим колхозом», который Россия использует для «сохранения старой империи»:

Российский дипломат А. Денисов не считает, что СНГ используется Россией для реализации имперских амбиций, для восстановления СССР:

Российский учёный, государственный и международный гражданский служащий, Михаил Кротов, возглавлявший Совет Межпарламентской Ассамблеи СНГ в 1992—2012 годах, пишет, что ликвидация СССР и получение независимости Белоруссией, Россией и Украиной путём подписания Беловежских соглашений 8 декабря 1991 года, а затем и других советских республик согласно Алма-Атинской декларации 21 декабря 1991 года были «непосредственно увязаны с созданием Содружества Независимых Государств как межгосударственного объединения, образующего общее социально-экономическое пространство, общее военно-стратегическое пространство под объединённым командованием, проводящего скоординированную внешнюю политику и защищающего этнические, культурные, языковые и т. п. права национальных меньшинств». Кротов акцентирует внимание на том, что с целью пойти навстречу Украине в основополагающем документе СНГ был существенно снижен уровень интеграции, ограничены её сферы и исключены наднациональные функции органов Содружества, но «даже такой ослабленный вариант Устава СНГ Украина не подписала», чем, по мнению автора, «грубо нарушила условия своего выхода из СССР». В связи с этим Кротов соглашается с выводом Президента России Владимира Путина о том, что «Украина не совсем законно получила независимость».

Американский геополитик Збигнев Бжезинский считал, что «именно действия Украины… помешали СНГ стать просто новым наименованием более федерального СССР».

Монеты 
 Основная статья: Содружество Независимых Государств (монеты).
 Центральный банк РФ отчеканил несколько памятных монет, посвящённых Содружеству Независимых Государств.

 В 2006 году Национальный банк Республики Беларусь выпустил памятные монеты «Содружество Независимых Государств. 15 лет» номиналом 1 (медно-никелевые) и 20 (серебряные, проба: 925) бел. рублей.

См. также 
 Зона свободной торговли СНГ
 Союзное государство
 Авторское право в СНГ

Примечания

Литература 
 Зиновьев В. П., Троицкий Е. Ф. Страны СНГ и Балтии. Томск., 2009. 334 С.

Ссылки 

 Председатели координационных советов СНГ
 Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств (официальный сайт)
 Председатель Исполнительного комитета СНГ — Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев
 Интернет-портал СНГ
 Совет Генеральных прокуроров СНГ (официальный сайт)
 Межпарламентская ассамблея СНГ (официальный сайт)
 Экономический Суд СНГ (официальный сайт)
 Совет по железнодорожному транспорту СНГ (официальный сайт)
 Представительство РФ при СНГ (официальный сайт)
 Единый реестр правовых актов и других документов Содружества Независимых Государств.
 Председательство Республики Казахстан в Содружестве Независимых Государств в 2015 году
 Соглашение о создании Содружества Независимых Государств. 08.12.1991. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
 К. Ф. Затулин, А. М. Мигранян. «СНГ: начало или конец истории. К смене вех.» 26 Марта 1997 (тезис о «принуждении Украины к дружбе»)

 
Объединения государств
Торговые блоки
Транснациональное политическое пространство
{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Великая Отечественная война(Восточный фронт)
| часть = Вторая мировая война
| изображение = Great Patriotic War collage.jpg
| заголовок = Левый столбик (сверху вниз): немецкая танковая колонна во время наступления на Мурманскую железную дорогу, июль 1941 года; бои в Сталинграде, февраль 1943 года; установка советского знамени на крыше рейхстага, май 1945 года. Правый столбик (сверху вниз): расчёт зенитной пулемётной установки М4 на крыше гостиницы «Москва», август 1941 года; танки Т-34 во взаимодействии с пехотой контратакуют противника в ходе Курской битвы, июль 1943 года; генерал-фельдмаршал Вильгельм Кейтель подписывает акт о капитуляции Германии в Карлсхорсте, 8 мая 1945 года.
| дата = 22 июня 1941 — 9 мая 1945(3 года, 10 месяцев, 2 недели и 3 дня)
| место = Восточная и Центральная Европа, акватория Северного Ледовитого океана
| причина = Агрессия Германии из-за идей нацизма, господствовавших там:
 доктрина о расовой борьбе и превосходстве «арийской расы», славянофобия
 обеспечение «жизненного пространства на Востоке»
 антибольшевизм, антимарксизм, милитаризм;
Генеральный план Ост
| итог = Победа СССР, безоговорочная капитуляция Германии
| изменения = * Ликвидация нацистской Германии
 Оккупация и разделение Германии на западную и  восточную часть
 Приход к власти просоветских правительств в ряде государств Восточной и Центральной Европы
 Основание Организации Объединённых Наций
 Формирование двух сверхдержав
| противник1 = *  СССР
  Тува (1941—1944)
  Польша (с 1943)
  Чехословакия
  Югославия (с 1943)
  Албания (с 1944)
  Сражающаяся Франция (с 1942) (ограниченное участие)
  Болгария (с 1944)
  Румыния (с 1944)
  (1944—1945)

| противник2 = *  Германия  Королевство Италия (1941—1943) 
  Румыния (до 12.09.1944)
  (до 15.09.1944)
  Первая Словацкая республика
  Независимое государство Хорватия
  Албанское королевство (до 1944)Государства, поддерживавшие вторжение в СССР коалиции Стран Оси:  Болгария (до 08.09.1944)
  Япония
  Королевство Таиланд (25.01.1942 — 16.08.1945)
  Королевство Черногория
  Турция
  Испания.
  Португалия
 Dahlberg, Hans. I Sverige under 2:a världskriget (швед.). — Stockholm: Bonnier fakta, 1983. — ISBN 91-34-50308-0.
| командир1 = 

  Салчак Тока
  Михал Жимерский
  Францишек Юзвяк
  Станислав Поплавский
  Войцех Ярузельский
  Людвик Свобода
  Отакар Ярош
  Энвер Ходжа
  Мехмет Шеху
  Пьер Пуйяд
  Луи Дельфино
  Дамян Велчев
  Владимир Стойчев
  Михай I
  Константин Василиу-Рэшкану
  Карл Маннергейм
  Аксель Айро
| командир2 = 

  Бенито Муссолини 
  Джованни Мессе
  Итало Гарибольди
  Миклош Хорти
  Ференц Салаши
  Густав Яни
  Ференц Сомбатеи
  Ион Антонеску 
  Петре Думитреску
  Константин Константинеску
  Йозеф Тисо
  Фердинанд Чатлош
  Анте Павелич
  Виктор Павичич 
  Марко Месич 
| командир3 =  Леопольд Окулицкий
  Стефан Ровецкий 
  Драголюб Михайлович
| силы1 = Всего мобилизовано в РККА 1941—1945:  человекКривошеев, Россия и СССР в войнах XX века
| силы2 = Всего мобилизовано на ВФ 1941—1945: около  человек
| потери1 = , в т. ч.  военных Безвозвратные потери —  человек
| потери2 = , в т. ч.  военных Безвозвратные потери —  человек (не считая 1,6 млн, взятых в плен после 9 мая 1945 года. Неизвестны потери Фольксштурма, полиции, коллаборационистов и т. п.)
| общие потери =  человек
| примечания = 
}}Вели́кая Оте́чественная война́ (ВОВ; 22 июня 1941 — 9 мая 1945), также Восточный фронт Второй мировой войны — война Союза Советских Социалистических Республик против осуществившей нападение на него нацистской Германии и её европейских союзников (Венгрии, Италии, Румынии, Словакии, Финляндии, Хорватии) , начавшаяся с самого крупного вторжения в мировой истории их войск на советскую территорию, и закончившаяся в итоге освобождением от германской оккупации стран Центральной и Восточной Европы. По своим масштабам это был самый крупный и кровопролитный вооружённый конфликт в мировой истории. Восточный фронт являлся главной составной частью Второй мировой войны, завершившейся победой Красной армии и безоговорочной капитуляцией вооружённых сил Германии. Название «Великая Отечественная война» возникло в советской историографии и до сих пор используется, в первую очередь, в Российской Федерации; в большинстве стран мира именуется Восточным фронтом, в нынешней германской и украинской историографии — также «германо-советской войной».

Военно-политическое руководство нацистской Германии, рассчитывая на стратегию молниеносной войны («блицкриг»), подготовило план агрессии против Советского Союза, получивший кодовое именование «Директива № 21. План „Барбаросса“». В войне против СССР ставилась цель ликвидировать советское государство, завладеть его богатствами и «германизировать» территорию страны вплоть до Урала. Для народов Советского Союза Великая Отечественная война стала справедливой войной за свободу и независимость своей Родины, гимном которой явилась песня «Священная война».

В ходе войны Советский Союз в составе антигитлеровской коалиции нанёс наибольший ущерб вооружённым силам Германии и её европейским союзникам, тем самым сыграв решающую роль в их разгроме в Европе — «поскольку англо-американские войска не сумели уничтожить армии Гитлера, а только потеснили их с оккупированной территории, Красная армия вплоть до 1945 г. оставалась, как и была с 1941 г., главным инструментом уничтожения нацизма». На протяжении трёх лет (1941—1944) против СССР были задействованы около 90 % всех сил Германии. После высадки в Нормандии в июне 1944 года союзных войск по антигитлеровской коалиции, на Восточном фронте продолжали оставаться ⅔ германских войск. Нюрнбергский трибунал, состоявшийся в 1945—1946 годах, дал оценку развязанной Германией агрессивной войне, военным преступлениям, преступлениям против человечности и вынес приговор нацистским преступникам.

 Название 
Обозначение «отечественная война» в отношении войны с Германией впервые появилось в выступлении наркома иностранных дел В. М. Молотова по радио 22 июня 1941 года:

В своё время на поход Наполеона в Россию наш народ ответил отечественной войной и Наполеон потерпел поражение, пришёл к своему краху. То же будет и с зазнавшимся Гитлером, объявившим новый поход против нашей страны. Красная Армия и весь наш народ вновь поведут победоносную отечественную войну за Родину, за честь, за свободу.

В число первых употреблений словосочетания «великая отечественная война» применительно к войне СССР с Германией входят и статьи газеты «Правда» от 23 и 24 июня 1941 года.

В радиообращении Сталина к народу 3 июля 1941 года эпитеты «великая» и «отечественная» употребляются раздельно. Поначалу название воспринималось не как термин, а как одно из газетных клише, наряду с другими подобными словосочетаниями: «священная народная война», «священная отечественная народная война», «победоносная отечественная война». Российский историк Олег Будницкий отметил, что название «Великая Отечественная война» родилось по аналогии с Отечественной войной 1812 года. Термин «Отечественная война» был закреплён введением военного Ордена Отечественной войны, учреждённого Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1942 года.

В 1914—1915 гг. название «Великая Отечественная война» иногда применялось в неофициальных публикациях к Первой мировой войне.

В англоязычных странах используется термин  (Восточный фронт Второй мировой войны), в немецкой историографии —  (Немецко-советская война),  («Русский поход»),  («Восточный поход»).

 Военно-политическая ситуация в Европе 

Германия и Советский Союз остались не удовлетворены результатами Первой мировой войны (1914—1918). Советская Россия, как правопреемник Российской империи, потеряла значительную территорию в Восточной Европе в результате Брест-Литовского договора (март 1918 года), когда большевики в Петрограде уступили требованиям Германии и отдали контроль над Польшей, Литвой, Эстонией, Латвией, Финляндией и некоторыми другими районами — Центральным державам. Впоследствии, когда Германия в свою очередь, капитулировала перед Антантой и её союзниками (ноябрь 1918 года), и эти территории были освобождены в соответствии с условиями Парижской мирной конференции 1919 года в Версале — Советская Россия находилась в состоянии гражданской войны, страны Антанты и её союзники не признавали правительство большевиков, а Польша, Литва, Эстония, Латвия, и Финляндия, стали самостоятельными и независимыми государствами.

В 1936 году в Испании произошёл военный переворот правого толка, который вызвал гражданскую войну. Вскоре этот конфликт приобрёл черты опосредованной войны с участием Советского Союза и левых добровольцев из разных стран на стороне преимущественно испанских коммунистов, в то время как гитлеровская Германия, фашистская Италия, и Португальская республика встали на сторону испанских националистов, во главе с генералом Франсиско Франко. Этот конфликт послужил полигоном и для вермахта, и для Красной армии, чтобы экспериментировать с техникой и тактикой, которые позже были использованы в более широком масштабе во Второй мировой войне.

В 1938—1939 годах произошёл раздел Чехословакии — фактически её захват Германией и Венгрией с переходом одной из областей к Польше. При этом Польша готова была объявить войну СССР, если бы СССР направил свои войска на помощь Чехословакии через польскую территорию. Данный эпизод изучается вне рамок Второй мировой войны.

23 августа 1939 года Германия и СССР заключили пакт о ненападении и  Секретный дополнительный протокол к нему, разделивший Восточную Европу между подписантами. 1 сентября 1939 года Германия напала на Польшу, вследствие чего Англия и Франция объявили Германии войну. Это считается началом Второй мировой войны. 17 сентября 1939 года СССР занял восточные области Польши (под предлогом защиты коренного населения Западной Украины и Западной Белоруссии), входившие в его зону интересов согласно протоколу. Польское государство было ликвидировано, его территория была разделена между Германией и СССР. Вильнюс был передан Литве, по северной границе которой проходила граница зон влияния Германии и СССР. Зимой 1939—1940 годов СССР пытался захватить Финляндию, признанную его зоной интересов Секретным дополнительным протоколом, и был исключён за это из Лиги наций (Германия вышла из неё в 1933 году).

В течение 1940 года, в соответствии с Секретным дополнительным протоколом, СССР оккупировал и присоединил к себе территории Эстонии, Латвии, Литвы (за исключением Клайпеды, отошедшей в конце 1939 года к Германии) и Бессарабию, отторгнутую от Румынии в июне 1940 года.

Разработка плана нападения Германии на СССР велась по указанию Гитлера с июля 1940 года. К этому времени Германия в Западной Европе оккупировала Австрию, Чехию, Данию, Норвегию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург, западные территории разделённой Польши, а также нанесла поражение Франции оккупировав часть её территории. Германии удалось кардинально изменить стратегическую ситуацию в Европе, вывести из войны Францию и изгнать с континента британскую армию. Однако в течение последующей битвы за Англию немецкой авиации не удалось достичь господства в воздухе, необходимого для проведения десантной операции на Британские острова. Весной 1941 года Германия была вынуждена оккупировать Югославию ввиду произошедшего там государственного переворота и срочно спасать положение своих итальянских союзников в Греции — по сути, эти вынужденные военные операции на Балканах примерно на два месяца отсрочили вторжение в СССР вооружённых сил европейской коалиции стран «оси», в которую к июню 1941 года, помимо Германии, входили: Италия, Венгрия, Румыния, Болгария, Словакия, Хорватия и Финляндия.

 Подготовка к войне. Германия 

Решение о войне с СССР и общий план будущей кампании были оглашены Гитлером на совещании с высшим военным командованием 31 июля 1940 года, вскоре после победы над Францией. Ведущее место в планировании нападения занял генеральный штаб сухопутных войск (ОКХ) вермахта во главе с его начальником генерал-полковником Ф. Гальдером. Наряду с генштабом сухопутных войск активную роль в планировании «восточного похода» играл штаб оперативного руководства верховного главнокомандования вооружённых сил Германии (ОКВ) во главе с генералом А. Йодлем, получавшим указания непосредственно от Гитлера.

 Директива № 21 «Вариант Барбаросса» 

18 декабря 1940 года Гитлер подписал директиву № 21 верховного главнокомандования вермахта, получившую условное наименование «Вариант Барбаросса» и ставшую основным руководящим документом в войне против СССР. Вооружённым силам Германии ставилась задача «разгромить Советскую Россию в ходе одной кратковременной кампании», для чего предполагалось использовать все сухопутные войска за исключением тех, которые выполняли оккупационные функции в Европе, а также примерно две трети ВВС и небольшую часть ВМС. Стремительными операциями с глубоким и быстрым продвижением танковых клиньев германская армия должна была уничтожить находившиеся в западной части СССР советские войска и не допустить отхода боеспособных частей в глубь страны. В дальнейшем, быстро преследуя противника, немецкие войска должны были достичь линии, откуда советская авиация была бы не в состоянии совершать налёты на Третий рейх. Конечная цель кампании — выйти на линию Архангельск — Волга — Астрахань, создав там, в случае надобности, условия немецким ВВС для «воздействия на советские промышленные центры на Урале».

31 января 1941 года главнокомандующий сухопутных войск генерал-фельдмаршал В. фон Браухич подписал директиву ОКХ № 050/41 по стратегическому сосредоточению и развёртыванию вермахта, развивавшую и конкретизировавшую принципы войны против СССР, изложенные в директиве № 21, определявшую конкретные задачи всем группам армий, армиям и танковым группам на глубину, которая обеспечивала достижение ближайшей стратегической цели: уничтожение войск Красной Армии к западу от Днепра и Западной Двины.

 Оперативно-стратегическое планирование 
Германское руководство исходило из необходимости обеспечить разгром советских войск на всём протяжении линии фронта. В результате задуманного грандиозного «пограничного сражения» у СССР не должно было оставаться ничего, кроме 30-40 резервных дивизий. Этой цели предполагалось достичь наступлением по всему фронту. Основными оперативными линиями были признаны московское и киевское направления. Их обеспечивали группы армий «Центр» (на фронте 500 км сосредотачивалось 48 дивизий) и «Юг» (на фронте 1250 км сосредотачивалось 40 немецких дивизий и значительные силы союзников). Группа армий «Север» (29 дивизий на фронте 290 км) имела задачу обеспечивать северный фланг группы «Центр», захватить Прибалтику и установить контакт с финскими войсками. Общее число дивизий первого стратегического эшелона, с учётом финских, венгерских и румынских войск, составляло 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад.

На восьмые сутки немецкие войска должны были выйти на рубеж Каунас — Барановичи — Львов — Могилёв-Подольский. На двадцатые сутки войны они должны были захватить территорию и достигнуть рубежа: Днепр (до района южнее Киева) — Мозырь — Рогачёв — Орша — Витебск — Великие Луки — южнее Пскова — южнее Пярну.

После этого следовала пауза продолжительностью двадцать дней, во время которой предполагалось сосредоточить и перегруппировать соединения, дать отдых войскам и подготовить новую базу снабжения. На сороковой день войны должна была начаться вторая фаза наступления. В ходе её намечалось захватить Москву, Ленинград и Донбасс.

 Обеспечение внезапности операции «Барбаросса» 

С самого начала планирования войны против СССР важное место в деятельности германского военно-политического руководства и командования вермахта занимали вопросы дезинформации, стратегической и оперативной маскировки, имевшие целью введение руководства СССР в заблуждение относительно сроков возможного нападения Германии на Советский Союз. Основные мероприятия по дезинформации советского руководства проводились под непосредственным руководством Гитлера и в некоторых случаях при его личном участии.

Дезинформационные мероприятия в политической области должны были демонстрировать приверженность Гитлера советско-германскому пакту о ненападении, убеждать советское руководство в отсутствии у Германии территориальных претензий к СССР, активизировать советско-германские контакты на высшем уровне для обсуждения различных международных проблем, что позволяло бы создавать у советских представителей положительное впечатление о состоянии советско-германских отношений. Большое значение придавалось тому, чтобы не допустить создания в Европе блока антифашистских государств.

Создавая благоприятные условия для подготовки к войне, Гитлер прикрывал свои агрессивные замыслы мероприятиями дипломатического характера, которые были призваны демонстрировать советскому руководству сравнительно высокий уровень развития советско-германских отношений. На фоне демонстрации этих «добрососедских» отношений началась постепенная переброска германских войск с западного на восточное направление, поэтапное оборудование театра будущей войны. Наращивание объёмов производства оружия, военной техники и других товаров военного предназначения, а также проведение дополнительных мобилизационных мероприятий объяснялись необходимостью ведения войны против Великобритании. Успешное проведение операции прикрытия подготовки к агрессии обеспечило вермахту внезапность и стратегическую инициативу на первом этапе войны.

Советское руководство получало многочисленные доклады разведки о росте противостоящих сил на границе, но не смогло правильно определить момент непосредственной угрозы нападения. Советская разведка довольно точно вскрыла германские силы на границе, но заметно переоценила общее количество германских войск, а особенно количество подвижных соединений (моторизованных, танковых, авиацию). Израильский историк Габриэль Городецкий считал, что Сталин пребывал в неведении, полностью полагаясь на советско-германский пакт о ненападении, а когда увидел неизбежное нападение, то просто растерялся (в этом он опирается на воспоминания маршала Жукова). Другие историки объясняют это многочисленностью предупреждений советской разведки из-за неоднократного переноса даты вторжения Гитлером, недоверием Сталина к разведке, и другими факторами.

 Нацистские планы в отношении СССР 

Германские планы в отношении оккупации СССР на начало войны не были проработаны и доведены до исполнителей, в результате на различных участках фронта отношения между вермахтом и населением СССР значительно отличались. Выполняя указания фюрера о ликвидации евреев, оккупационные власти широко использовали помощь коллаборантов; вопрос ликвидации колхозов, восстановления частной собственности и религиозных свобод решался по-разному: от раздачи земли на Дону и в Прибалтике, до строгого сохранения колхозов в Беларуси и основной части Украины.

Действия германских властей в отношении партизан и сочувствующих им отличались большой жестокостью. По данному вопросу указания исходили непосредственно от Гитлера и Гиммлера, считавших проявление гуманности излишним. Также были разрушены все попытки создания национальных правительств, хотя бы и полностью подконтрольных Берлину. Аналогично с этим, Гитлер считал недопустимым создание крупных соединений из населения СССР, в результате чего самыми большими единицами были так называемые восточные легионы. Основная же часть военнослужащих вермахта из населения СССР (так называемые хиви), входили в состав немецких дивизий, составляя в 1943 году в них 15-20% состава (600 000 военнослужащих). Это позволило вермахту компенсировать потери и обходиться меньшим количеством немцев на фронте. Такие объединения как Русская освободительная армия, Русский корпус, казачьи войска были незначительны по составу и имели скорее пропагандистское, чем военное значение.

Хозяйственное использование оккупированных земель предполагало максимальный вывоз продовольствия и сырья в Германию. Промышленность и транспорт восстанавливались в оккупации частично, система образования упрощалась, сводясь к начальному образованию и церковно-приходским школам. Исключением являлась самостоятельно управляемая Локотская республика, имевшая более полумиллиона населения, собственную администрацию и вооружённые силы, добившуюся во время оккупации значительного экономического успеха. В дальнейшем немецкими планами после войны предполагалась передача Германии Крыма, постепенная колонизация Белоруссии и Украины, присоединение Прибалтики непосредственно к рейху, изгнание и постепенное сокращение населения славянских земель. Однако в связи с военным поражением Германии эти планы не были реализованы.

 Силы, воевавшие на стороне Германии 

Вермахт и войска СС пополнили свыше 1,8 млн человек из числа граждан других государств и национальностей. Из них в годы войны было сформировано 59 дивизий, 23 бригады, несколько отдельных полков, легионов и батальонов. Многие из них носили наименования по территориальной или национальной принадлежности: «Валлония», «Галичина», «Богемия и Моравия», «Викинг», «Денмарк», «Гембез», «Лангемарк», «Нордланд», «Недерланд», «Шарлемань» и другие.

В войне против Советского Союза участвовали армии союзников Германии — Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии, Словакии, Хорватии.

Италия летом 1941 года направила для участия в войне против СССР экспедиционный корпус, в июле 1942 года преобразованный в общевойсковую армию численностью до 200 тыс. чел. Италия не имела территориальных претензий к СССР. Она стремилась к доминированию на Средиземноморском театре (лозунг: «Корсика-Ницца-Савоя и Мальта-Кипр — итальянские»), а также к расширению своих территорий на Балканах за счёт Югославии (район Триест—Фиуме).

Румыния направила армию в 200 000 человек: охранные части, авиаэскадрильи, Черноморский флот и Дунайская военная флотилия. Ближайшими целями Румынии были Бессарабия и Северная Буковина — территории, которые силой отобрал у неё СССР в 1940 году, перспективными — Черноморское побережье от Дуная до Днепра, включая Крымский полуостров. Судя по всему, этих территорий в случае победы нацистской Германии Румыния бы не получила.

Венгрия имела три полевые армии и экспедиционный корпус, численностью войск свыше 500 тыс. человек. Целью Венгрии были Закарпатье, Северная Трансильвания и некоторые югославские территории.

Финляндия 25 июня 1941 года двинула против СССР две армии, охранные части, ВВС и ВМФ, общая численность войск до 450 тыс. человек. Целью было вернуть земли, присоединённые СССР в 1940 году по итогам Зимней войны. В финской историографии для названия этих военных действий преимущественно используется термин «Война-продолжение» (фин. Jatkosota), что, с одной стороны, подчёркивает тот факт, что в ходе этой войны Финляндия вновь подверглась агрессии со стороны СССР.

В войне против СССР непосредственно участвовали воинские части Словакии, эквивалентные 2,5 дивизиям (две пехотные дивизии, один гаубичный полк, один полк противотанковой артиллерии, один зенитно-артиллерийский полк, один авиаполк и один танковый батальон — в общей сложности, 42,5 тыс. военнослужащих, 246 орудий и миномётов, 35 танков и 160 самолётов).

Франкистская Испания в 1941 году направила для участия в войне против СССР одну пехотную дивизию (получившую название «голубая дивизия») и авиаэскадрилью «Сальвадор».

Болгария не объявляла войну СССР и болгарские военнослужащие не участвовали в войне против СССР (хотя участие Болгарии в оккупации Греции и Югославии и военные действия против греческих и югославских партизан высвободили немецкие дивизии для отправки на Восточный фронт). Кроме того, Болгария предоставила в распоряжение немецкого военного командования все основные аэродромы и порты Варна и Бургас (которые немцы использовали для снабжения войск на Восточном фронте).

Хорватия в 1941 году отправила в помощь Германии три легиона, укомплектованные добровольцами-хорватами — пехотный, воздушный и морской. Ещё три дивизии Вермахта и две дивизии войск СС, укомплектованные хорватами и боснийскими мусульманами, приняли участие в боях против Красной армии во время освобождения ею Югославии и Венгрии.

Русская освободительная армия (РОА) под командованием генерала Андрея Власова также выступала на стороне нацистской Германии, хотя в вермахт не входила.

Спецбатальоны Абвера, состоящие из украинских националистов из ОУН — «Нахтигаль» и «Роланд». «Нахтигаль» захватывал Львов, участвовал в боях с РККА под Винницей. Батальон «Роланд» был направлен для поддержки немецких войск в Румынию, затем в Молдавию, но участия в боевых действиях не принимал. К осени украинские батальоны были расформированы, а их личный состав был сведён в одно подразделение — 201-й батальон охранной полиции.

На стороне нацистской Германии также использовались национальные формирования из уроженцев Северного Кавказа и Закавказья — Батальон Бергманн, Грузинский легион, Азербайджанский легион, Северокавказский отряд СС и т. д.

В составе армии гитлеровской Германии воевал 15-й казачий кавалерийский корпус СС генерала фон Паннвица и другие казачьи части. Для того, чтобы обосновать использование казаков в вооружённой борьбе на стороне Германии, была разработана «теория», в соответствии с которой казаки объявлялись потомками остготов.

На стороне Германии также действовали Русский корпус генерала Штейфона, корпус генерал-лейтенанта царской армии Петра Краснова и ряд отдельных частей, сформированных из граждан СССР и белоэмигрантов.

 Подготовка к войне в СССР 

Благодаря форсированной индустриализации в ходе довоенных пятилеток (с 1925 года) СССР по абсолютным показателям промышленного производства занял второе место в мире после США, при этом доля оборонных расходов составила 32,5 % госбюджета. При этом на востоке страны производилось лишь 20 % промышленной продукции. Перевести экономику на военные рельсы в СССР удалось в 1942 году после пуска около 2600 эвакуированных из западных районов предприятий. Германия перевела экономику на военные рельсы только в 1943 году.

В 1927—1937 годах на старой западной государственной границе было построено 13 укреплённых районов, а в 1938—1939 годах дополнительно началось возведение ещё 8 укрепрайонов. В 1940—1941 годах началось строительство ещё 20 таковых на новой государственной границе. 21 мая 1941 года решением правительства было намечено сформировать укреплённые районы в две очереди: на новой границе — к 1 июля, на старой — к 1 октября 1941 года. Таким образом, укреплённые районы как на новой, так и на старой границе к моменту нападения нацистской Германии оказались, по существу, не готовыми к бою.

К 1 сентября 1939 года СССР имел 99 дивизий, к 22 июня 1941 года — 303 дивизии. Численность РККА за этот период выросла почти втрое (до 5,3 млн чел.), однако, после окончания мобилизации должна была составить 8,9 млн чел. Вермахт к июню 1941 года был полностью мобилизован (7,3 млн чел.).

26 июня 1940 года вышел указ «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений», запрещавший увольнение с предприятий и вводивший уголовную ответственность за опоздания и прогулы. При этом работники могли быть переведены на другие предприятия принудительно, что устанавливал указ от 19 октября 1940 года «О порядке обязательного перевода инженеров, техников, мастеров, служащих и квалифицированных рабочих с одних предприятий и учреждений в другие». 3 октября 1940 года был издан указ «О государственных трудовых резервах СССР», по которому в специальные учебные заведения мобилизовались подростки с 14 лет и обучение в которых происходило в сочетании с выполнением производственных норм.

18 сентября 1940 года советскому правительству был представлен доклад «Об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.». Генеральный штаб верно определил развёртывание главных сил нацистской Германии к северу от устья реки Сан. Тем не менее главную группировку войск после обсуждения доклада руководителями партии и правительства 5 октября 1940 года было решено развернуть к югу от Бреста, то есть против неосновных сил противника, с тем чтобы мощным ударом на люблин-бреславском направлении на первом же этапе войны отрезать Германию от Балканских стран, вывести их из войны, лишив тем самым рейх важнейших экономических баз. В этом Юго-Западному фронту должна была содействовать 4-я армия из состава Западного фронта, основные силы которого должны были овладеть Восточной Пруссией.

В середине 1940 года были разработаны «Соображения об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.», которые перерабатывались до начала войны не менее пяти раз (июль, сентябрь, октябрь 1940 года, март, май 1941 года). 15 мая 1941 года руководство Генерального штаба отмечало, что главный противник — Германия содержит свою армию полностью отмобилизованной, имея развёрнутые тылы. Был сделан вывод, что «в этих условиях она имеет возможность упредить советские войска в развёртывании и нанесении внезапного удара». Тем не менее в рабочих вариантах «Соображений» предлагалось «упредить противника в развёртывании и атаковать германскую армию в тот момент, когда она будет находиться в стадии развёртывания и не успеет ещё организовать фронт и взаимодействие родов войск». В расчётах по-прежнему определялись решительные цели и глубокие задачи войскам. Прорабатывались действия войск по нанесению двух ударов: одного, главного — на Краков, Катовице и другого — на Варшаву, Дембшин с выходом к 30-му дню операции на рубеж Лодзь, Оппельн.

 Положение к 22 июня 1941 года 

 Германия 
К 22 июня 1941 года у границ СССР было сосредоточено и развёрнуто 3 группы армий (в первом стратегическом эшелоне 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад, включая войска союзников). Поддержку с воздуха осуществляли 3 воздушных флота.

В полосе от Гольдапа до Мемеля на фронте протяжённостью 230 км располагалась группа армий «Север» (29 немецких дивизий при поддержке 1-го воздушного флота) под командованием генерал-фельдмаршала В. Лееба. Входящие в её состав дивизии были объединены в 16-ю и 18-ю армии, а также 4-ю танковую группу. Директивой от 31 января 1941 года ей ставилась задача «уничтожить действующие в Прибалтике силы противника и захватом портов на Балтийском море, включая Ленинград и Кронштадт, лишить русский флот его опорных баз». На Балтике для поддержки группы армий «Север» и действий против Балтийского флота немецким командованием было выделено около 100 кораблей, в том числе 28 торпедных катеров, 10 минных заградителей, 5 подводных лодок, сторожевые корабли и тральщики.

Южнее, в полосе от Голдапа до Влодавы на фронте протяжённостью 500 км располагалась группа армий «Центр» (50 немецких дивизий и 2 немецкие бригады, поддерживаемые 2-м воздушным флотом) под командованием генерал-фельдмаршала Ф. Бока. Дивизии и бригады были объединены в 9-ю и 4-ю полевые армии, а также 2-ю и 3-ю танковые группы. Задачей группы было: «Наступая крупными силами на флангах, разгромить войска противника в Белоруссии. Затем, сосредоточив подвижные соединения, наступающие южнее и севернее Минска, возможно быстрее выйти в район Смоленска и создать тем самым предпосылки для взаимодействия крупных танковых и моторизованных сил с группой армий „Север“ с целью уничтожения войск противника, действующих в Прибалтике и районе Ленинграда».

В полосе от Полесья до Чёрного моря на фронте протяжённостью 1300 км была развёрнута группа армий «Юг» (44 немецкие, 13 румынских дивизий, 9 румынских и 4 венгерские бригады, которые поддерживались 4-м воздушным флотом и румынской авиацией) под командованием Г. Рундштедта. Группировка была разбита на 1-ю танковую группу, 6-ю, 11-ю и 17-ю немецкие армии, 3-ю и 4-ю румынские армии, а также венгерский корпус. По плану «Барбаросса» войскам группы «Юг» предписывалось: имея впереди танковые и моторизованные соединения и нанося главный удар левым крылом на Киев, уничтожить советские войска в Галиции и западной части Украины, своевременно захватить переправы на Днепре в районе Киева и южнее обеспечить дальнейшее наступление восточнее Днепра. 1-й танковой группе предписывалось во взаимодействии с 6-й и-17-й армиями прорваться между Рава-Русской и Ковелем и через Бердичев, Житомир выйти к Днепру в районе Киева. Далее, двигаясь вдоль Днепра в юго-восточном направлении, она должна была воспрепятствовать отходу оборонявшихся советских частей на Правобережной Украине и уничтожить их ударом с тыла.

Помимо этих сил на территории оккупированной Норвегии и в Северной Финляндии — от Варангер-фьорда до Суомуссалми — была развёрнута отдельная армия вермахта «Норвегия» под командованием генерала Н. Фалькенхорста. Она находилась в непосредственном подчинении верховного командования германских вооружённых сил (ОКВ). Армии «Норвегия» ставились задачи — захватить Мурманск, главную военно-морскую базу Северного флота Полярный, полуостров Рыбачий, а также Кировскую железную дорогу севернее Беломорска. Каждый из трёх её корпусов был развёрнут на самостоятельном направлении: 3-й финский корпус — на кестеньгском и ухтинском, 36-й немецкий корпус — на кандалакшском и горнострелковый немецкий корпус «Норвегия» — на мурманском.

В резерве ОКХ находилось 24 дивизии. Всего для нападения на СССР было сосредоточено 181 дивизия (в том числе 19 танковых и 14 моторизованных, 18 бригад) в составе 5,5 млн чел., 3712 танков, 47 260 полевых орудий и миномётов, 4950 боевых самолётов.

 Советский Союз 
На 22 июня 1941 года в приграничных округах и флотах СССР в составе 15 армий из 172 дивизий (в том числе 40 танковых, укомплектованных примерно наполовину): 3 289 850 солдат и офицеров, 59 787 орудий и миномётов, 10 743 самолёта (новые самолёты составляли лишь около 20 %), 12 782 танка (из них 1475 танков Т-34 и КВ). В составе трёх флотов имелось около 220 тысяч человек личного состава, 182 корабля основных классов — 3 линкора, 7 крейсеров, 45 лидеров и эсминцев и 127 подводных лодок. Непосредственную охрану всей государственной границы несли пограничные части (сухопутные и морские) восьми пограничных округов (из них 5 на западе). Вместе с оперативными частями и подразделениями внутренних войск они насчитывали около 100 тысяч человек.

Функции предстоящего прикрытия границы возлагались на войска пяти приграничных округов: Ленинградского, Прибалтийского особого, Западного особого, Киевского особого и Одесского. С моря их действия должны были поддерживать три флота: Северный, Краснознамённый Балтийский и Черноморский.

Войска Прибалтийского военного округа под командованием генерала Ф. И. Кузнецова включали в себя 8-ю и 11-ю армии, 27-я армия находилась на формировании западнее Пскова. Эти части занимали участок от Балтийского моря до южной границы Литвы протяжённостью 300 км.

Войска Западного особого военного округа под командованием генерала армии Д. Г. Павлова прикрывали минско-смоленское направление от южной границы Литвы до реки Припять на фронте протяжённостью 470 км. В состав этого округа входили 3-я, 4-я и 10-я армии. Кроме того соединения и части 13-й армии формировались в районе Могилёв, Минск, Слуцк. Эта группа советских войск насчитывала 44 дивизии, в том числе 12 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 2,5 тыс.танков, в том числе 0,5 тыс. новых Т-34 и КВ.

Войска Киевского особого военного округа (58 дивизий, в том числе 16 танковых, укомплектованных чуть более чем наполовину: 4,8 тыс. танков, в том числе 0,8 тыс. новых Т-34 и КВ) под командованием генерала М. П. Кирпоноса в составе 5-й, 6-й, 12-й и 26-й армий и соединений окружного подчинения занимали позиции на участке границы протяжённостью 860 км от Припяти до Липкан.

Войска Одесского военного округа (9-я армия, мощнейшая из советских армий: 22 дивизии, в том числе 4 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 0,8 тыс.танков) под командованием генерала Я. Т. Черевиченко прикрывали границу на участке от Липкан до устья Дуная протяжённостью 480 км. При образовании в последних числах июня Южного фронта в него кроме 9-й армии вошла также 18-я армия.

Войска Ленинградского военного округа под командованием генерала М. М. Попова должны были защищать границы северо-западных районов страны (Мурманская область, Карело-Финская ССР и Карельский перешеек), а также северное побережье Эстонской ССР и полуостров Ханко. Протяжённость сухопутной границы на этом участке достигала 1300 км, а морской — 380 км. Здесь располагались — 7-я, 14-я, 23-я армии и Северный флот.

Ещё 7 армий (16-я, 19-я, 22-я, 24-я, 28-я, 20-я, 21-я) в составе 77 дивизий образовывали второй стратегический эшелон РККА, из которых 23 дивизии предназначалось на юго-запад, 9 на запад и 19 формировались западнее Москвы. Из 32 предназначенных в западные округа дивизий 16 прибыли туда к 22 июня. Из-за катастрофического разгрома белостокской группировки советских войск в начале войны весь второй эшелон был направлен на Западный фронт.

 Соотношение сил 
Мощнейшей из немецких групп армий была группа «Центр», имевшая в своём составе 2 танковых группы из 4-х. Она превосходила войска советского Западного фронта по живой силе почти вдвое, при этом уступая по танкам почти вдвое и по самолётам — в 1,2 раза.

Мощнейший из советских — Юго-Западный фронт с 9-й отдельной армией — превосходили противостоявшие им группу армий «Юг» по танкам в 7 раз, по самолётам в 2,6 раз, по орудиям в 1,7 раз, примерно равняясь по живой силе.

Несмотря на превосходство Красной армии по основным показателям, за исключением личного состава (по причине недоукомплектованности, в отличие от вермахта; после окончания мобилизации численность РККА должна была составить 8,9 млн чел.), немецкие войска на направлениях своих главных ударов имели многократное преимущество над непосредственно противостоявшими им советскими частями:
 6-я немецкая армия и 1-я танковая группа против советской 5-й армии на юге;
 4-я немецкая армия и 2-я танковая группа против 4-й советской армии в центре;
 3-я танковая группа против 11-й советской армии.

По мнению Мельтюхова, существенного качественного превосходства техники у вермахта не было. Так, все имевшиеся на вооружении Германии танки были легче 23 тонн, в то время как у РККА имелись средние танки Т-34 и Т-28 весом свыше 25 тонн, а также тяжёлые танки КВ и Т-35 весом свыше 45 тонн. При этом историки, как правило, выделяют средние танки Т-34 и тяжёлые танки КВ как «новые». Тем не менее по огневой мощи эти танки равнялись немецкому танку T-IV, уступавшему им в бронировании и, соответственно, массе. По немецкой классификации только T-IV считался тяжёлым танком (0,6 тыс. шт.), по ней в советской армии было 1,9 тыс. тяжёлых танков.

Что касается самолётов, то около 70 % немецкой авиации было сосредоточено для нападения на СССР, в то время как СССР на западной границе имел около 40 % своей авиации. В люфтваффе доля истребителей и бомбардировщиков была равной (примерно по 1 тыс. на восточной границе), в СССР истребители составляли около половины, а бомбардировщики — около четверти. При этом новых моделей было: истребителей — около 1 тыс. шт., бомбардировщиков — около 0,5 тыс. шт. Лётная подготовка советских лётчиков составляла 30—180 часов, а немецких 450 часов, что давало последним качественное преимущество.

 Территории военных действий 

 СССР 
Белорусская ССР (оккупация), Карело-Финская ССР (оккупация), Молдавская ССР (оккупация), Латвийская ССР (оккупация), Литовская ССР (оккупация), Украинская ССР (оккупация), Эстонская ССР (оккупация), а также целый ряд территорий других союзных республик. Области РСФСР: Архангельская (авианалёты), Астраханская (авианалёты), Брянская, Вологодская, Воронежская, Горьковская (авианалёты), Калининская, Калужская, Курская, Ленинградская (блокада), Липецкая, Московская (сражения), Мурманская, Новгородская (сражения), Орловская, Псковская, Ростовская, Рязанская, Саратовская (авианалёты), Смоленская, Сталинградская (сражения), Тамбовская (авианалёты), Тульская, Ярославская (авианалёты). Края: Краснодарский, Красноярский (боевые действия на море) и Ставропольский. А также: Абхазская АССР (ГССР), Кабардино-Балкарская АССР, Казахская ССР (авианалёт на город Гурьев), Калмыцкая АССР, Крымская АССР, Марийская АССР (авианалёт), Северо-Осетинская АССР, Чечено-Ингушская АССР, Чувашская АССР (авианалёт).

 Другие страны 
От Великой Отечественной войны не отделяются боевые действия советских вооружённых сил на территории других оккупированных стран и государств фашистского блока — Германии, оккупированной Польши, Финляндии, Норвегии, Румынии, Болгарии, Сербии, Богемии и Моравии, Венгрии, а также входившей в состав Германии Австрии, созданных нацистской Германией Хорватии и Словакии.

 Основные периоды Великой Отечественной войны 
В ходе Великой Отечественной войны историография рассматривает три основных периода:
Первый период (22 июня 1941 г. — ноябрь 1942 г.). Нападение Германии на СССР. Начальный период войны. Крах блицкрига. Битва за Москву. Неудачи и поражения лета 1942 г.

Второй период (ноябрь 1942 г. — декабрь 1943 г.). Коренной перелом в ходе войны. Победы в Сталинградской и Курской битвах, в битве за Днепр.

Третий период (январь 1944 г. — 9 мая 1945 г.). Изгнание врага за пределы территории СССР. Освобождение от оккупации стран Европы. Распад фашистского блока. Берлинская операция. Безоговорочная капитуляция Германии.

Советско-японская война рассматривается как логическое продолжение Великой Отечественной войны. 

 Первый период войны (22 июня 1941 — 18 ноября 1942) 

18 июня 1941 года некоторые соединения приграничных военных округов СССР были приведены в боевую готовностьБрезкун С. Т. Кто прошляпил начало войны, которая стала Отечественной  // НГ. Независимое военное обозрение, 10.06.2011 г.. 13—15 июня в западные округа были отправлены директивы НКО и ГШ («Для повышения боевой готовности…») о начале выдвижения частей первого и второго эшелонов к границе под видом «учений». Стрелковые части округов первого эшелона, согласно этим директивам, должны были занимать оборону в 5—10 км от границы; части второго эшелона, стрелковые и механизированные корпуса, должны были занять оборону в 30—40 км от границы.

На севере Балтики осуществление плана «Барбаросса» началось вечером 21 июня, когда немецкие минные заградители, базировавшиеся в финских портах, выставили два больших минных поля в Финском заливе. Эти минные поля, в конечном счёте, смогли запереть советский Балтийский флот в восточной части Финского залива.

Между 2:30 и 3:00 часами 22 июня 1941 года (время согласно поздним воспоминаниям В. М. Молотова), либо в 5:30 (как утверждалось в выступлении Молотова по радио в тот же день), посол Германии в СССР В. Шуленбург явился к Народному комиссару иностранных дел СССР В. М. Молотову и сделал заявление, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «Фюрер поэтому приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами». Вместе с нотой он вручил комплект документов, идентичный тем, которые Риббентроп вручил Деканозову. В тот же день войну СССР объявили Италия и Румыния; Словакия — 23 июня.

22 июня 1941 года в 3:06 Начальник штаба Черноморского флота контр-адмирал Иван Елисеев приказал открыть огонь по германским самолётам, которые вторглись далеко в воздушное пространство СССР, чем и вошёл в историю: это был самый первый боевой приказ дать отпор напавшим на СССР немецким войскам в Великой Отечественной войне.

В 3:07 Г. К. Жуков получил первое сообщение о начале боевых действий.

22 июня 1941 года началось вторжение Германии в СССР. В 4:00 имперский министр иностранных дел Риббентроп вручил советскому послу в Берлине Деканозову ноту об объявлении войны и три приложения к ней: «Доклад министра внутренних дел Германии, рейхсфюрера СС и шефа германской полиции Германскому правительству о диверсионной работе СССР, направленной против Германии и национал-социализма», «Доклад министерства иностранных дел Германии о пропаганде и политической агитации советского правительства», «Доклад Верховного командования германской армии Германскому правительству о сосредоточении советских войск против Германии». Ранним утром 22 июня 1941 года после артиллерийской и авиационной подготовки немецкие войска перешли границу СССР. 

В этот же день румынские и немецкие войска форсировали Прут, а также попытались форсировать Дунай, но советские войска им не дали это сделать и даже захватили плацдармы на румынской территории. Однако в июле — сентябре 1941 года румынские войска при поддержке немецких войск оккупировали всю Бессарабию, Буковину и междуречье Днестра и Южного Буга
(подробнее см.: Приграничные сражения в Молдавии, Румыния во Второй мировой войне).

22 июня в 12 часов дня Молотов выступил по радио с официальным обращением к гражданам СССР, сообщив о нападении Германии на СССР и объявив о начале отечественной войны.

В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1941 года, с 23 июня была объявлена мобилизация военнообязанных 14 возрастов (1905—1918 годов рождения) в 14 военных округах из 17. В трёх остальных округах — Забайкальском, Среднеазиатском и Дальневосточном — мобилизация была объявлена через месяц особым решением правительства скрытным способом как «большие учебные сборы».

23 июня была создана Ставка Главного Командования (с 8 августа Ставка Верховного Главнокомандования). 30 июня был создан Государственный комитет обороны (ГКО). И. В. Сталин 8 августа стал Верховным Главнокомандующим.
С июня начало формироваться народное ополчение. 26 июня 1941 года прозвучало: «Вставай, страна огромная!»; это было первое исполнение песни «Священная война», ставшей гимном Великой Отечественной войны.

10 августа ГКО издал постановление о мобилизации военнообязанных 1890—1904 годов рождения и призывников 1922—1923 годов рождения на территории Кировоградской, Николаевской, Днепропетровской областей и районов западнее Людиново — Брянск — Севск Орловской области. 15 августа эта мобилизация была распространена на Крымскую АССР, 20 августа — на Запорожскую область, 8 сентября — на ряд районов Орловской и Курской областей, 16 октября — на Москву и Московскую область. В целом к концу 1941 года было мобилизовано свыше 14 млн человек.

Тем временем немецкие войска захватили стратегическую инициативу и господство в воздухе и в приграничных сражениях нанесли поражения советским войскам, преимущественно на западном направлении (Прибалтика и Белоруссия). На юго-западном направлении (Украина) и северо-западном (Ленинград) блицкриг не удался.

 Летне-осенняя кампания 1941 года 

В начальный период войны в приграничных районах СССР на территории Литвы, южной части Латвии, Белоруссии и Западной Украины 22—29 июня 1941 года (время окончания приграничных сражений довольно условное), развернулись боевые действия войск прикрытия и пограничных войск. Они стали частью трёх одновременных стратегических оборонительных операций (с 22 июня по 9 июля 1941 г.), в рамках которых было проведено приграничное оборонительное сражение:
 Прибалтийская стратегическая оборонительная операция (22 июня — 9 июля 1941); в её рамках проведены приграничное сражение в Литве и Латвии и контрудар на шяуляйском направлении.
 Белорусская стратегическая оборонительная операция (22 июня — 9 июля 1941). В рамках данной операции проведены приграничное оборонительное сражение, Белостокско-Минское сражение и контрудары на борисовском и лепельском направлениях 6—9 июля 1941 г. 13-й и 20-й армиями, 5-м и 7-м мк, ВВС фронта.
 Львовско-Черновицкая стратегическая оборонительная операция (22 июня — 6 июля 1941); в её рамках проведены: приграничное оборонительное сражение, Битва за Дубно — Луцк — Броды, Львовско-Луцкая и Станиславско-Проскуровская фронтовые оборонительные операции.
В эти три операции историография объединяет сражения по территориальному принципу и принципу задействованных со стороны СССР сил (3 приграничных округа и соответственно 3 фронта). В этих операциях РККА руководствовалась довоенными планами прикрытия, исходившими из того, что вермахт удастся остановить на границе, а затем нанести контрудары с перенесением войны на территорию противника, и утратившими актуальность в результате первых же немецких прорывов, а также изданной к исходу первого дня войны Директивой НКО СССР от 22.06.1941 № 3, предписывающей перейти в наступление и захватить районы Люблина и Сувалок, из которых велось вторжение в СССР. Противодействие вермахту на этом этапе часто сводилось к героической обороне отдельных рубежей и разрозненным контрударам.

Как отмечается в монографии института военной истории (ИВИ) МО РФ:
Ожесточёнными боями, развернувшимися 9—10 июля на подступах к Луге, Смоленску, Киеву и Кишинёву, начальный период войны закончился.
С этого времени перед войсками обеих сторон возникли новые задачи. В сражение вступали соединения второго стратегического эшелона советских Вооружённых Сил. Начинались новые стратегические оборонительные операции.
Более продолжительной стала Стратегическая оборонительная операция в Заполярье и Карелии (29 июня — 10 октября 1941). В рамках данной операции проведены: оборонительные операции на мурманском, кандалакшском и кестеньгском направлениях, Выборгско-Кексгольмская фронтовая оборонительная операция, оборонительные операции на ухтинском, ругозерском, петрозаводском и олонецком направлениях.

В результате приграничных сражений вермахт нанёс тяжёлое поражение Красной армии.

Примерно за три недели войны немецкие войска оккупировали всю Прибалтику, Белоруссию, значительную часть Украины и Молдавии. На северо-западном и юго-западном направлениях противник вторгся на территорию СССР до 500 км, на западном — до 600 км. Средний темп наступления немецких войск составил от 15 до 30 км в сутки. В приграничных сражениях и в последующих оборонительных операциях были полностью разгромлены 28 советских дивизий (12 стрелковых, 10 танковых, 4 моторизованные, 2 кавалерийские), ещё свыше 72 дивизий понесли потери в людях и технике от 50 % и более. Общие потери советских войск к 30 июля составили 651 065 чел. (безвозвратные — 447 015 чел., санитарные — 204 050 чел.) По неполным данным фронтов и штаба, дальнебомбардировочная авиация потеряла за это время 3468 самолётов, советские войска потеряли около 9,5 тыс. орудий, 12 тыс. минометов, 6 тыс. танков (почти половина всех танков, имевшихся в западных военных округах на начало войны). При этом многие танки были не уничтожены в бою, а брошены или взорваны при отступлении из-за поломок и отсутствия топлива. В результате огромных потерь танков и последовавшей эвакуации танковых заводов из Ленинграда и Харькова к концу 1941 г. советские войска испытывали острую нехватку танков.

 Оборонительные операции групп фронтов 

С середины июля 1941 года в связи с образованием нескольких новых фронтов Ставка стала практиковать организацию операций групп фронтов, к участию в которых привлекались два-три фронтовых объединения, силы и средства авиации дальнего действия, войска ПВО страны, а на приморских направлениях — флоты и флотилии. Таким путём удавалось создавать группировки, способные удерживать стратегический фронт достаточно продолжительно. Фактически стратегические оборонительные операции этого периода происходили на тех же трёх основных направлениях, что и первые.

Оборонительная операция группы фронтов''' проводилась, как правило, на одном из стратегических направлений и представляла собой совокупность фронтовых и армейских операций, сражений, ударов и боевых действий (в первом периоде войны преимущественно оборонительных), проводимых по единому замыслу и под руководством Ставки ВГК :
 Ленинградская стратегическая оборонительная операция (10 июля — 30 сентября 1941 года). Приняли участие: Северный фронт, Северо-Западный фронт, Ленинградский фронт, Балтийский флот.
 Смоленское сражение (10 июля — 10 сентября 1941 года). Задействованы силы четырёх фронтов: Западный фронт, Центральный фронт, Брянский фронт, Резервный фронт.
 Ельнинская наступательная операция (30 августа — 6 сентября 1941 года)
 Киевская стратегическая оборонительная операция (7 июля — 26 сентября 1941 года). Принял участие Юго-Западный фронт.
 Донбасско-Ростовская стратегическая оборонительная операция (29 сентября — 16 ноября 1941)
 Окружение 18-й армии Южного фронта (5—10 октября 1941 года)
 Московская стратегическая оборонительная операция (30 сентября — 5 декабря 1941)
 Тульская оборонительная операция (24 октября — 5 декабря 1941 года)

 Операции на южном участке фронта 
 Приграничные сражения в Молдавии
 Оборона Одессы (5 августа — 16 октября 1941 года)
 Крымская оборонительная операция (18 октября — 16 ноября 1941 года). После утраты Ишуньских позиций Приморская армия отступает к Севастополю, 51-я армия к Керчи. Начало обороны Севастополя (30 октября 1941 — 4 июля 1942 года)

 Результаты летне-осенней кампании 1941 года 

Наступление на Москву не было проведено германским командованием до наступления холодов, так как 3-я и 2-я танковые армии группы «Центр» были направлены в помощь соответственно группе армий «Север» на ленинградском и «Юг» на киевском направлениях. При этом если киевскую группировку советских войск уничтожить удалось, то на севере немцам даже не удалось выйти на ближние подступы к Ленинграду. После этого не только 3-я и 2-я, но и 4-я танковая группа (из группы армий «Север») были направлены на Москву. Как писал Гейнц Гудериан в своих мемуарах «Воспоминания солдата»: Бои за Киев, несомненно, означали собой крупный тактический успех. Однако вопрос о том, имел ли этот тактический успех также и крупное стратегическое значение, остаётся под сомнением. Теперь всё зависело от того, удастся ли немцам добиться решающих результатов ещё до наступления зимы, пожалуй, даже до наступления периода осенней распутицы. Правда, планируемое наступление с целью зажать Ленинград в более тесное кольцо было уже приостановлено… Однако главный удар должна была нанести усиленная группа армий «Центр» в направлении на Москву. Осталось ли для этого необходимое время?
Исследователи также указывают на важное значение того факта, что до зимы вермахту не удалось занять Москву. В сборнике «Страны „оси“ и Союзники» (Англия, 1994 г.), К. Рейнгардт пишет:
«…Планы Гитлера и перспективы успешного завершения войны Германией рухнули, видимо, в октябре 1941 года и, безусловно, с началом русского контрнаступления в битве за Москву в декабре 1941 года».

Новозеландский историк Дэвид Стахел отмечает, что многие генералы вермахта были против решения Гитлера после победы в смоленском сражении (20 июля 1941) отказаться от продолжения наступления на Москву в соответствии с планом Барбаросса и перености направление главного удара на захват Украины и Ленинграда. В том числе против выступали начальник штаба Франц Гальдер и руководители ГА «Центр». Для разговора с Гитлером был послан Гейнц Гудериан, однако переубедить Гитлера ему не удалось.

К 1 декабря 1941 года германские войска захватили Литву, Латвию, Белоруссию, Молдавию, Эстонию, значительную часть РСФСР, Украины, продвинулись вглубь до 850—1200 км, потеряв при этом 740 тысяч человек (из них 230 тысяч убитыми), данные потери были беспрецедентными для вермахта с начала Второй мировой войны и ставили под вопрос успешность реализации плана «Барбаросса». Безвозвратные потери РККА к концу 1941 года составили 3 миллиона 138 тысяч человек.

СССР потерял огромное количество разнообразной военной техники, в том числе около 8000 самолётов, большей частью на аэродромах в первые дни войны, однако и люфтваффе также несли значительные потери: только за первый месяц боёв немецкие войска потеряли около 1200 самолётов, что было больше, чем за два месяца Битвы за Британию.

СССР потерял важнейшие сырьевые и промышленные центры: Донбасс, Криворожский железорудный бассейн. Были оставлены Минск, Киев, Харьков, Смоленск, Одесса, Днепропетровск. Оказался в блокаде Ленинград. Попали в руки врага или оказались отрезанными от центра важнейшие источники продовольствия на Украине и юге России. На оккупированных территориях оказались миллионы советских граждан. Сотни тысяч мирных граждан погибли или были угнаны в рабство в Германию.

 Зимняя кампания 1941—1942 годов 

16 ноября 1941 года немцы начали второй этап наступления на Москву, планируя окружить её с северо-запада и юго-запада. На дмитровском направлении они достигли канала Москва-Волга и переправились на его восточный берег под Яхромой, на химкинском направлении захватили Клин, форсировали Истринское водохранилище, заняли Солнечногорск и Красную Поляну, на красногорском — взяли Истру. На юго-западе Гудериан подошёл к Кашире. Однако в конце ноября — начале декабря были остановлены на всех направлениях. Попытка взять Москву провалилась.

5 декабря 1941 года началось советское контрнаступление под Москвой. Советские войска отбросили противника на западном направлении на 80—250 км, завершили освобождение Московской и Тульской областей, освободили многие районы Калининской и Смоленской областей. Была устранена угроза потери Москвы.

10 ноября 1941 года советские войска начали Тихвинскую стратегическую наступательную операцию. К 30 декабря советские войска нанесли тяжёлый урон восьми дивизиям противника, была освобождена утерянная территория, было восстановлено железнодорожное сообщение по ветке Тихвин — Волхов, немцы навсегда утратили инициативу под Ленинградом.

17 ноября 1941 года немецкие войска начали наступление на Ростов-на-Дону, но в тот же день и советские войска перешли в контрнаступление. Немцы заняли Ростов 21 ноября, но 29 ноября советские войска его освободили. Удалось отбросить немецкие войска на 60-80 километров, южный фланг советско-германского фронта стабилизировался на полгода (Миус-фронт).

 Провал плана «Барбаросса» 
Немецкая армия была остановлена под Ленинградом, Москвой и Ростовом-на-Дону; стратегических целей, намеченных планом «Барбаросса», достичь не удалось.

М. Ю. Мягков указывает на вывод немецкого историка К. Рейнгардта о том, что «под Москвой потерпела крах стратегия Гитлера, направленная на завоевание мирового господства». Также Рейнгардт отмечает, что в декабре 1941 г. — январе 1942 г. в штабе ОКВ «многие генералы уже пришли к выводу, что война Германией проиграна».

 Планы советского командования 
5 января 1942 года состоялось расширенное совещание в Ставке ВГК для обсуждения стратегических планов на ближайшее будущее. Основной доклад сделал начальник Генштаба маршал Б. М. Шапошников. Он изложил не только план дальнейшего отбрасывания противника от Москвы, но и планы масштабного стратегического наступления на других фронтах: прорыв блокады Ленинграда и разгром противника на Украине и в Крыму. Против плана стратегического наступления выступил Г. К. Жуков. Он указал, что из-за недостатка танков и артиллерии прорвать немецкую оборону не представляется возможным, и что предлагаемая стратегия приведёт лишь к бесполезным потерям в живой силе. Жукова поддержал начальник Госплана СССР Н. А. Вознесенский, указавший на невозможность обеспечения предложенного плана достаточным количеством техники и вооружений. В поддержку плана выступили Л. П. Берия и Г. М. Маленков. Подведя итог дискуссии, И. В. Сталин утвердил план, сказав: «Мы должны быстро разбить немцев, чтобы они не смогли наступать, когда придёт весна»Мазуркевич Р. В. Планы и реальность (К 50-летию начала общего наступления Красной Армии зимой 1941/42 г.) // Военно-исторический журнал. — 1992. — № 2. — С.22-30..

 Операции зимней кампании 1942 года 
В соответствии с принятым планом, в начале 1942 года были предприняты наступательные операции: Ржевско-Вяземская стратегическая наступательная операция, Керченско-Феодосийская десантная операция и другие. Все эти наступления противнику удалось отразить с большими потерями для советских войск.

Командир 3-й гвардейской стрелковой бригады К. Д. Сухиашвили писал в мае 1942 года:
Безнаказанно проходит дело по отношению виновников больших потерь. Из практики убедился, что, если армейские командиры докладывают: «Приказ выполняется, медленно двигаюсь вперёд мелкими группами», это значит, что сосед стоит на месте и хочет обмануть необстрелянного соседа, а своим подчинённым передаёт: «Вы так, полегонечку, делайте вид, что наступаете». Противник наваливается сначала на одного, самого активного, а самые активные бывают новые, необстрелянные части… Очковтирательства и неправильного доклада младший должен больше бояться, чем неисполнения приказа. За неисполнение приказа кругом пугают расстрелом, а неправильным докладом я протягиваю время. Сказать, что не могу наступать, нельзя, а не наступать и докладывать: «Выполняем приказ, медленно ползём вперёд мелкими группами» можно, и никто не расстреляет…

…То же самое очковтирательство наблюдал и в системе формирования, комплектования и пополнения. Части отправляются на фронт абсолютно не подготовленные. Как будто нарочно сделана такая мясорубка, которая должна молоть наших людей и нашу хорошую дорогую технику. Почему это делается? Думаю, для того, чтобы втереть очки Правительству и обмануть Великого Сталина: «Вот мы какие молодцы, столько-то бригад организовали, столько-то дивизий и т. п.», а на самом деле у всех соединений и у нас проходило так: формировались в Казалинске, только кончили формирование, сразу посадили в эшелоны, оружие дали в Люблине, только раздали оружие, двинулись в путь. Изучением оружия занимались на остановках в вагонах. Пополнение получили 1000 человек, совершенно не подготовленных, не знают оружия и не умеют воевать. Приходится учить на передовой.

18 января 1942 года началась Барвенково-Лозовская операция. Две недели продолжались ожесточённые бои, в результате которых советским войскам удалось прорвать немецкую оборону на фронте протяжённостью 100 км, продвинуться в западном и юго-западном направлениях на 90—100 км и захватить плацдарм на правом берегу Северского Донца.

 Лето—осень 1942 года 

В ходе зимнего наступления РККА Верховным Командованием СССР в летне-осенней кампании 1942 года войскам была поставлена невыполнимая задача: полностью разгромить врага и освободить всю территорию страны.

Основные военные события произошли на юго-западном направлении: поражение Крымского фронта, окружение советских войск в результате Харьковской операции (12—25 мая), Воронежско-Ворошиловградская стратегическая оборонительная операция (28 июня — 24 июля), Сталинградская стратегическая оборонительная операция (17 июля — 18 ноября), Северо-Кавказская стратегическая оборонительная операция (25 июля — 31 декабря). Немецкие войска продвинулись на 500—650 км, вышли к Волге, овладели частью перевалов Главного Кавказского хребта.

Ряд крупных операций произошёл на центральном направлении: Ржевско-Сычёвская операция (30 июля — 23 августа), слившаяся с контрударом войск Западного фронта в районе Сухиничи, Козельск (22 — 29 августа), всего 228 232 человека потерь; а также на северо-западном направлении: Любанская наступательная операция (7 января — 30 апреля), слившаяся с операцией по выводу из окружения 2-й ударной армии (13 мая — 10 июля), оказавшейся в окружении в результате первой операции; общие потери — 403 118 человек.

Для германской армии ситуация также стала принимать угрожающий оборот: хотя её потери продолжали быть значительно ниже советских, более слабая немецкая военная экономика не позволяла заменять потерянные самолёты и танки с такой же скоростью, как это делала противоположная сторона, а предельно неэффективное использование людских ресурсов в армии не позволяло пополнять дивизии, действующие на Востоке, в нужной мере, что привело к переходу ряда дивизий на шестибатальонный штат (с девятибатальонного); личный состав боевых рот на сталинградском направлении сократился до 27 человек (из 180 по штату). Кроме того, в результате операций на Юге России и без того очень длинный восточный фронт немцев значительно удлинился, собственно немецких частей уже не хватало для создания необходимых оборонительных плотностей. Значительные участки фронта заняли войска союзников Германии — румынская 3-я и формирующаяся 4-я армии, 8-я итальянская и 2-я венгерская армии. Именно эти армии оказались ахиллесовой пятой вермахта в последовавшей вскоре осенне-зимней кампании. Чтобы восполнить общие потери в 1,168 млн, понесённые на предшествующем этапе военных действий против СССР, Гитлер привлёк свежие силы германских союзников. К весне 1942 года на южном направлении театра военных действий в СССР насчитывалось не менее 52 дивизий союзников, включая 10 венгерских, 6 итальянских, 5 румынских.

В результате соглашений между СССР, Великобританией и США в 1941—1942 годах сложилось ядро антигитлеровской коалиции.

 Результаты первого периода войны 
М. Ю. Мягков отмечает новый труд Военно-исторического исследовательского института в Потсдаме «Вторая мировая война», где выделяет главу Б. Вегнера:
Было бы ошибочно безоговорочно трактовать поражение под Сталинградом как «коренной перелом в войне»… поражение под Сталинградом, если уж быть до конца точным, обозначило заключительную стадию процесса сужения возможностей выбора военных операций, способных привести [Германию] к победе. Основными стадиями этого процесса были битва под Смоленском в июле 1941 г. и, как следствие её, приостановка наступления на Москву, его провал в декабре, с полным правом охарактеризованная как «экономический Сталинград» эвакуация большей части советской промышленности в восточные регионы страны, а также решение Гитлера о разделении участвовавших в осуществлении операции «Блау» сил в июле 1942 г. Трагедия под Сталинградом завершила этот порождавший «коренной перелом» процесс.

 Экономическое противостояние 

К лету 1942 года (менее чем за 1 год) завершился перевод экономики СССР на военные рельсы (в Германии это произошло только в 1943 году).

С началом войны в СССР началась массовая эвакуация населения, производительных сил, учреждений и материальных ресурсов. В восточные районы страны было эвакуировано значительное число предприятий (только во втором полугодии 1941 года — ок. 2600), вывезено 2,3 миллионов голов скота. В первом полугодии 1942 года было выпущено 10 тысяч самолётов, 11 тысяч танков, 54 тысячи орудий. Во втором полугодии их выпуск увеличился более чем в 1,5 раза. Всего в 1942 году СССР выпустил стрелкового оружия всех типов (без револьверов и пистолетов) — 5,91 миллионов единиц, орудий и миномётов всех типов и калибров (без авиационных, морских и танковых/САУ пушек) — 287,0 тысяч штук, танков и САУ всех типов — 24,5 тысяч штук, самолётов всех типов — 25,4 тысяч штук, в том числе боевых — 21,7 тысяч штук. Значительное количество боевой техники было получено и по ленд-лизу, причём все поставки равнялись 4 % советского производства, по танкам и самолётам — 10 % и 12 % соответственно, поставки же автомобилей за военные годы более чем впятеро превзошли их производство в СССР.

Размер вклада советского народа в победу определялся в том числе более высоким уровнем милитаризации советской директивной экономики в сравнении с капиталистической экономикой как противников, так и союзников СССР. В частности, в год Курской битвы (1943) при 4-кратном превосходстве Германии в выплавке стали СССР произвёл в 2,5 раза больше танков, но при этом и потери танков СССР в 1943 году также превзошли германские более чем вдвое. В то время как советский народ находился на грани физического выживания, в различных источниках приводятся такие примеры тягот военного времени в странах-союзниках СССР, как карточки на бензин, отсутствие папиросной бумаги или французских яблок.

 Оккупационный режим и сопротивление ему 

Гитлер рассматривал своё нападение на СССР как «Крестовый поход», который следует вести террористическими методами. Уже 13 мая 1941 года он освободил военнослужащих от всякой ответственности за свои действия при выполнении плана «Барбаросса»:

Никакие действия служащих вермахта или же действующих с ними лиц, в случае произведения гражданскими лицами враждебных действий по отношению к ним, не подлежат пресечению и не могут рассматриваться как проступки или военные преступления…

Немецкой оккупации в ходе войны подверглись территории Белорусской, Украинской, Эстонской, Латвийской, Литовской ССР, 13 областей РСФСР.

Молдавская ССР и некоторые районы юга Украинской ССР (Транснистрия) находились под управлением Румынии, часть Карело-Финской ССР была оккупирована финскими войсками.

Война нацистской Германии против Советского Союза была с самого начала нацелена на захват территории вплоть до Урала, эксплуатацию природных ресурсов СССР и долгосрочное подчинение России германскому господству. Перед прямой угрозой планомерного физического уничтожения оказались не только евреи, но и славяне, населявшие захваченные Германией в 1941—1944 гг. советские территории. Лишь недавно предметом исследований историков ФРГ стал «другой холокост», направленный против славянского населения СССР, которое наряду с евреями было провозглашено «низшей расой» и также подлежало уничтожению.

Области стали называться губерниями, были учреждены уезды (с января 1943 года — районы) и волости, произведена регистрация населения. Наряду с немецкими военными и административными органами власти (военными комендатурами, окружными и районными управлениями, сельскохозяйственными управлениями, гестапо и пр.) существовали учреждения местного самоуправления с полицией. Во главе городов, уездов назначались бургомистры, волостные управления возглавляли волостные старшины, в селениях назначались старосты. Для разбора уголовных и гражданских дел, не затрагивавших интересы германской армии, действовали мировые суды. Деятельность местных учреждений была направлена на исполнение приказов и распоряжений немецкого командования, осуществление политики и планов Гитлера в отношении оккупированного населения.

Немцами были организованы политические школы — специальное учреждение по пропаганде и агитации. Публичные лекции на политические темы проводились в обязательном порядке на предприятиях и в организациях города и в сельской местности. Читались лекции и доклады через местное радиовещание. Также Д. Малявин сообщает о пропагандистских календарях.

Было введено обязательное школьное обучение с использованием советских учебников, из которых удалялось всё, что не соответствовало нацистской идеологии. Родителей, не посылавших своих детей в школы, принуждали к этому наложением штрафов. С учителями проводились собеседования в гестапо и организовывались двухнедельные политические курсы. С апреля 1943 года преподавание истории было запрещено и введены так называемые «уроки текущих событий», для которых требовалось использовать немецкие газеты и специальные немецкие политические брошюры. В школах при церквях были организованы детские группы для обучения Закону Божьему. В это же время, германские войска уничтожили огромное количество книг в библиотеках.

Для большинства мест, подвергшихся оккупации, этот период продолжался два-три года. Захватчики ввели здесь для советских граждан в возрасте от 18 до 45 лет (для евреев — от 18 до 60 лет) жёсткую трудовую повинность. При этом рабочий день даже на вредных производствах длился 14—16 часов в сутки. За отказ и уклонение от работы, невыполнение приказов, малейшее неповиновение, сопротивление грабежу и насилию, помощь партизанам или просто в качестве возмездия за их действия, членство в коммунистической партии и комсомоле, принадлежность к еврейской или цыганской национальности следовали расстрелы, казни через повешение, избиения и пытки со смертельным исходом. Применялись штрафы, заключение в концлагеря, реквизиция скота и пр. Уничтожение всех, кто считался вредным и бесполезным рейху было планомерно организовано в рамках разветвленной сети концлагерей и исполнялось вплоть до конца немецкой оккупации. Так, в Белоруссии в ходе всей войны погиб каждый четвёртый жительПосольство Израиля в Беларуси. (в это число входят не только мирные жители, но также партизаны, погибшие с оружием в руках, а также призванные на фронт жители довоенной Беларуси; значительную часть «погибших» составили эвакуировавшиеся вместе с отступающими немцами на Запад участники антисоветских вооружённых формирований, сотрудники оккупационной администрации, полицаи и прочие лица, которые предпочли не испытывать судьбу и уйти от наступавших советских войск).

Всего на оккупированной территории погибло более 7,4 млн чел. мирного населения.

Большой урон советскому населению, находившемуся под оккупацией, причинил насильственный угон наиболее трудоспособной его части на принудительные работы в Германию и оккупированные промышленно-развитые страны. Советских невольников именовали там «остарбайтерами» (восточными рабочими).

Из общего числа советских граждан, насильственно вывезенных на работы в Германию (5 269 513 чел.), после окончания войны было репатриировано 2 654 100 чел. Не возвратились по разным причинам и стали эмигрантами — 451 100 чел. Остальные 2 164 313 чел. погибли или умерли в плену.

В оккупированных областях СССР организацию сопротивления оккупантам осуществлял ЦК ВКП(б) через подпольные обкомы, горкомы и райкомы партии. В начале июля 1941 года Центральный Комитет партии дал указание обкомам ВКП(б) о немедленной подготовке к переходу на нелегальное положение. В первой половине июля партийное подполье начало реально создаваться. Однако быстрое продвижение германских войск вглубь страны помешало полностью завершить эту работу.

Подпольные организации в оккупированных городах создавались стихийно. Так, в Минске первую подпольную организацию сопротивления создали интендант 3-го ранга Иван Рогов, после того как его часть была разбита на подступах к городу, партийный работник Иван Ковалёв, который по указанию секретаря ЦК КП(б)Б вернулся в Заславль, где он работал до войны, чтобы создать там подпольную организацию, и инженер-нефтяник Исай Казинец, который эвакуировался из Белостока, но сумел добраться только до Минска. Самой знаменитой подпольной организацией, благодаря одноименному роману писателя Александра Фадеева, стала созданная в оккупированном Краснодоне молодёжная организация «Молодая гвардия». Подпольщики занимались агентурной разведкой, распространением нелегальных изданий, организовывали саботаж, устраивали диверсии, убивали коллаборационистов и представителей оккупационных властей.

В общей сложности, в 1941—1944 годах на оккупированной территории СССР действовали 6 200 партизанских отрядов и соединений, численность партизан и подпольщиков оценивается в 1 миллион человек. Есть и более высокие оценки: 1.1 миллион партизан и 220 тыс. подпольщиков.

Также с немецкими оккупантами и их пособниками на оккупированной территории СССР вели борьбу польская Армия Крайова (в Литве, Западной Белоруссии, Западной Украине) и украинские отряды УПА-ПС (в Западной Украине). Их отношения с советскими партизанами были неоднозначными: от проведения совместных операций до открытых вооружённых столкновений.

 Второй период войны (коренной перелом) 

 Зимняя кампания 1942—1943 годов 

19 ноября 1942 года началось контрнаступление советских войск, 23 ноября части Сталинградского и Юго-Западного фронтов соединились у города Калач-на-Дону и окружили 22 вражеские дивизии. В ходе начавшейся 16 декабря операции «Малый Сатурн» серьёзное поражение потерпела группа армий «Дон» под командованием Манштейна, не сумевшая деблокировать окружённую немецкую группировку в Сталинграде. 2 февраля 1943 года остатки немецкой 6-й армии во главе с фельдмаршалом Паулюсом капитулировали в Сталинграде. В плен попало около 90 тысяч немецких солдат и офицеров.

И хотя наступательные операции, предпринятые на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс»), закончились неудачно, однако успех на южном направлении обеспечил успех зимней кампании советских войск в целом — одна немецкая и четыре армии союзников Германии были уничтожены.

Другими важными событиями зимней кампании стали Северо-Кавказская наступательная операция (фактически преследование отводивших с Кавказа силы во избежание окружения немцев) и прорыв блокады Ленинграда (18 января 1943 года).

С 13 января по 3 марта 1943 года советские войска осуществляли Воронежско-Харьковскую стратегическую наступательную операцию. В результате этой операции было нанесено поражение немецкой группе армий «Б», были полностью разгромлены входившие в состав этой группы 8-я итальянская армия и 2-я венгерская армия, были освобождены Воронеж, Курск, Белгород, Харьков.

19 февраля 1943 года войска группы армий «Юг» под командованием Манштейна начали на южном направлении контрнаступление и вновь овладели Харьковом, что позволило временно вырвать инициативу из рук советских войск и отбросить их на восток (на отдельных направлениях на 150—200 км). Относительно небольшое количество советских частей было окружено (на Воронежском фронте, из-за ошибок командующего фронтом Филиппа Голикова, смещённого после сражения). Однако меры, принятые советским командованием, уже в конце марта позволили остановить продвижение немецких войск и стабилизировать фронт.

Зимой 1943 года немецкая 9-я армия Вальтера Моделя была вынуждена оставить ржевско-вяземский выступ (см.: Операция «Бюффель»). Войска Калининского (Максим Пуркаев) и Западного (Василий Соколовский) фронтов преследовали противника. В результате советские войска отодвинули линию фронта от Москвы ещё на 130—160 км.

В феврале—апреле 1943 года войска Северо-Западного фронта, Особой группы генерал-полковника М. С. Хозина, Ленинградского и Волховского фронтов осуществляли операцию «Полярная звезда» с целью окружения и полного разгрома немецкой группы армий «Север», освобождения Ленинградской области и создания предпосылок для успешного наступления в Прибалтику. Но эта операция завершилась провалом — ни одна из поставленных целей достигнута не была.

 Летне-осенняя кампания 1943 года 

Стратегическая пауза, наступившая по окончании операций зимней кампании 1942—1943 годов, позволяла приступить к подготовке летних сражений. 12 апреля Ставкой ВГК были рассмотрены предложения военных советов фронтов и мнение Генерального штаба; в результате был выработан план действий на лето и осень 1943 года. Основные события предполагались в районе Курского стратегического плацдарма (курского выступа), с которого после преднамеренной обороны должны последовать фланговые удары по орловской и белгородско-харьковской группировкам противника. Удар из курского выступа открывал направление на Киев и хорошо увязывался с действиями по разгрому немецкой группы армий «Юг» и последующим освобождением Левобережной Украины.

Решающими событиями летне-осенней кампании 1943 года были Курская битва и битва за Днепр. В ходе Курской битвы Вермахт провёл последнюю стратегическую наступательную операцию на Восточном фронте, пытаясь перехватить инициативу. Однако попытка срезать курский выступ и окружить советские войска потерпела неудачу, и в ходе советского контрнаступления немецкие войска были разбиты. Красной армии удалось освободить Орёл, Белгород и Харьков.

С 7 августа по 2 октября 1943 года советские войска осуществили Смоленскую стратегическую наступательную операцию (операция «Суворов»), в результате которой 25 сентября был освобождён Смоленск, советские войска продвинулись на запад на 200—250 км.

С 13 августа по 22 сентября 1943 года советские войска осуществили Донбасскую операцию, в результате которой был полностью освобождён Донецкий угольный бассейн.

В ходе дальнейшего наступления Красной армии удалось нанести поражения немецким войскам и освободить территории к востоку от Днепра, а после прорыва на западный берег Днепра в начале ноября 1943 года освободить Киев.

С 9 сентября по 9 октября 1943 года была также проведена Новороссийско-Таманская операция, в результате которой было завершено освобождение Таманского полуострова, советские войска вышли на исходные рубежи для освобождения Крымского полуострова. В результате Мелитопольской (26 сентября — 5 ноября 1943 года) и Керченско-Эльтигенской десантной операции (31 октября — 11 ноября 1943 года) советские войска прорвали укрепления Турецкого вала на Перекопском перешейке, захватили плацдармы на южном берегу Сиваша и на Керченском полуострове, но освободить Крым сразу же не удалось — не было достаточно сил.

Итогом кампании стало продвижение РККА на запад от 500 до 1300 км, освобождение примерно 2/3 оккупированной территории, в том числе важнейших экономических (Донбасс, Харьков) и сельскохозяйственных (Черноземье, Кубань, восток Украины) районов.

Силы Германии и СССР к концу летне-осенней кампании 1943 года по большинству показателей остались практически на том же уровне, в то время как по танкам и САУ Красная армия утратила превосходство, которым она обладала перед Курской битвой (10,1 тыс. против 5,8 тыс. у немцев). За вторую половину 1943 года РККА потеряла свыше 18 000 танков и САУ против св. 3 000 танков и штурмовых орудий вермахта, зато в самолётах советские потери впервые за войну стали менее потерь противника — около 6 500 советских против примерно 10 000 немецких самолётов.

28 ноября — 1 декабря состоялась Тегеранская конференция И. Сталина, У. Черчилля и Ф. Д. Рузвельта. Основным вопросом конференции было открытие второго фронта.

 Третий период войны 
Третий период войны характеризовался значительным количественным ростом германских вооружённых сил, особенно в техническом отношении. Например, количество танков и САУ в вермахте к 1 января 1945 года составило 12 990 единиц, в то время как к 1 января 1944 года — 9149, а к 1 января 1943 года — только 7927 единиц. Это было результатом деятельности Шпеера, Мильха и др. в рамках программы военной мобилизации промышленности Германии, начатой в январе 1942 года, но ставшей давать серьёзные результаты лишь в 1943—1944 годах.

Однако количественный рост, из-за огромных потерь на Восточном фронте и нехватки топлива для обучения танкистов и лётчиков, сопровождался снижением качественного уровня германских вооружённых сил. Поэтому стратегическая инициатива оставалась за СССР и его союзниками, а потери Германии значительно возросли. В то же время советские солдаты, пережившие первые годы войны, приобрели бесценный боевой опыт, которого не было у армии к началу войны.

 Зимне-весенняя кампания 1944 года 

Зимнюю кампанию 1943—1944 годов Красная Армия начала грандиозным наступлением на правобережной Украине (24 декабря 1943 — 17 апреля 1944). Данное наступление состояло из нескольких фронтовых операций: Житомирско-Бердичевской, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Луцко-Ровненской, Никопольско-Криворожской, Проскуровско-Черновицкой, Уманско-Ботошанской, Березнеговато-Снигирёвской и Одесской.

В результате четырёхмесячного наступления были разбиты группа армий «Юг» (командующий генерал-фельдмаршал Эрих фон Манштейн) и группа армий «А» (командующий генерал-фельдмаршал Эвальд фон Клейст). Советские войска освободили Правобережную Украину, западные области, вышли на государственную границу на юге СССР, в предгорья Карпат (в ходе Проскуровско-Черновицкой операции), а 28 марта, форсировав реку Прут, вступили в Румынию. Также, к наступлению на правобережной Украине относят Полесскую операцию 2-го Белорусского фронта, который действовал севернее войск 1-го Украинского фронта.

В наступлении принимали участия войска 1-го, 2-го, 3-го, 4-го Украинских фронтов, 2-й Белорусский фронт, корабли Черноморского флота и Азовской военной флотилии и большое количество партизан на оккупированных территориях. В результате наступления фронт был отодвинут от изначальных позиций конца декабря 1943 года на глубину 250—450 км. Людские потери советских войск оцениваются в 1,1 млн человек, из которых безвозвратные — чуть более 270 тысяч.

Одновременно с освобождением Правобережной Украины, началась Ленинградско-Новгородская операция (14 января — 1 марта 1944). В рамках данной операции проведены: Красносельско-Ропшинская, Новгородско-Лужская, Кингисеппско-Гдовская и Старорусско-Новоржевская фронтовые наступательные операции. Одной из основных целей было снятие блокады Ленинграда.

В результате наступления советские войска нанесли поражение группе армий «Север» под командованием генерал-фельдмаршала Георга фон Кюхлера. Также, была снята почти 900-дневная блокада Ленинграда, освобождены почти вся территория Ленинградской, Новгородской областей, больш́ая часть Калининской области, советские войска вступили на территорию Эстонии. Это наступление советских войск лишило немецкое командование возможности перебросить силы группы армий «Север» на Правобрежную Украину, где наносили главный удар советские войска зимой 1944 года.

В операции участвовали войска Ленинградского и Волховского фронтов, часть сил 2-го Прибалтийского фронта, Балтийский флот, авиация дальнего действия и партизаны. В результате Ленинградско-Новгородской операции войска продвинулись на 220—280 км. Потери советских войск — более 300 тыс. человек, из них безвозвратные — более 75 тыс.

Апрель — май ознаменовался Крымской наступательной операцией (8 апреля — 12 мая). Во время неё были проведены две фронтовые операции: Перекопско-Севастопольская и Керченско-Севастопольская; цель операции — освобождение Крыма. Советские войска освободили Крым и разгромили 17-ю полевую армию немцев. Черноморский флот возвратил себе свою главную базу — Севастополь, что значительно улучшило условия базирования и ведения боевых действий как для самого флота, так и для Азовской военной флотилии (на базе которой была сформирована Дунайская военная флотилия). Была ликвидирована угроза тылам фронтов, освобождавших Правобережную Украину.

В освобождении Крыма участвовали войска 4-го Украинского фронта, Отдельной приморской армии под командованием Андрея Ерёменко, Черноморский флот, Азовская военная флотилия (позднее переименованная в Дунайскую военную флотилию). Потери советских войск составили чуть менее 85 тыс. человек, из которых безвозвратные — более 17 тыс. Советские войска освободили Крым за месяц с небольшим, тогда как немцам понадобилось почти 10 месяцев только чтобы захватить Севастополь.

На центральном (западном) направлении, однако, успехов у советских войск не было — немцы прочно удерживали Белоруссию. С осени 1943 года до весны 1944 года советские войска Западного фронта предприняли ряд операций с целью захвата Витебска и Орши (Оршанская и Витебская операции), но они были безуспешными.

 Летне-осенняя кампания 1944 года 

В июне 1944 года США и Великобритания открыли второй фронт, что значительно ухудшило военное положение Германии. В летне-осеннюю кампанию Красная армия провела ряд крупных операций, в том числе Белорусскую, Выборгско-Петрозаводскую, Львовско-Сандомирскую, Ясско-Кишинёвскую, Прибалтийскую; завершила освобождение Белоруссии, Украины, Прибалтики (кроме некоторых районов Латвии) и частично Чехословакии; освободила северное Заполярье и северные области Норвегии. Были принуждены к капитуляции и вступлению в войну против Германии Румыния и Болгария (Болгария находилась в состоянии войны с Великобританией и США, но не с СССР, вследствие чего 5 сентября СССР объявил войну Болгарии вступив на её территорию, болгарские войска сопротивления не оказали).

Летом 1944 года советские войска вступили на территорию Польши. Ещё до этого на территории Западной Украины и Западной Белоруссии, а также Литвы советские войска встретились с формированиями польской партизанской Армии Крайовой (АК), которая подчинялась польскому правительству в изгнании. Перед АК была поставлена задача, по мере отступления немцев — овладевать освобождёнными районами в Западной Белоруссии, на Западной Украине, в Литве, и в самой Польше, — чтобы вступающие на эти территории советские войска уже застали там сформированный аппарат новой власти, поддержанный вооружёнными отрядами, подчинёнными эмигрантскому правительству.

Советские войска сначала осуществляли совместные с АК операции против немецких войск, но затем офицеры АК подвергались арестам, а бойцы разоружались и мобилизовывались в просоветское Войско Польское генерала Берлинга. На освобождённых землях, то есть непосредственно в тылу Красной армии, продолжались попытки разоружения отрядов АК, которые уходили в подполье. Это происходило с июля и на территории самой Польши. Уже 23 августа из Люблина в лагерь под Рязанью был отправлен первый этап интернированных бойцов АК. Перед отправкой их держали в бывшем германском концлагере МайданекБлинушов А. «Таких лагерей предстоит много…»: Карта № 2.. 21 июля в Хелме польскими коммунистами и их союзниками был создан Польский комитет национального освобождения — временное просоветское правительство Польши, несмотря на то, что законным правительством Польши в тот момент себя считало правительство Польши в изгнании.

1 августа, когда передовые силы РККА приближались к столице Польши Варшаве, Армия Крайова подняла восстание в городе. Повстанцы два месяца сражались с превосходящими силами немецких войск, но 2 октября были вынуждены капитулировать. 1-й Белорусский фронт не оказал существенной помощи восставшим — преодолев в Белорусской операции до 600 км, он встретил под Варшавой упорное сопротивление противника и перешёл к обороне.

30 августа началось Словацкое национальное восстание против пронемецкого режима Словацкой Республики во главе с Йозефом Тиссо. Для помощи повстанцам советские войска 8 сентября начали Карпато-Дукельскую операцию. Но в начале ноября немецкие войска подавили восстание ещё до того, как советские войска смогли оказать повстанцам помощь.

25 октября Государственный комитет обороны объявил призыв на военную службу призывников 1927 года рождения. Призвали 1 156 727 человек — последний военный призыв.

В октябре советские войска успешно провели Дебреценскую операцию и начали Будапештскую операцию с целью разгрома немецких войск на территории Венгрии и вывода её из войны. 28 декабря было создано временное правительство Венгрии, которое 20 января 1945 заключило перемирие с СССР. Однако немецкие войска в Будапеште капитулировали только 13 февраля 1945 года.

 Зимне-весенняя кампания 1945 года 

 Военный фронт 
Наступательные действия советских войск на западном направлении возобновились только в январе 1945 года. 13 января началась Восточно-Прусская операция. На млавском направлении целью был разгром млавской группировки противника и отсечения группы армий «Центр», оборонявшейся в Восточной Пруссии, от остальных сил немецких армий. В результате боёв советские войска заняли часть Восточной Пруссии, освободили территорию Северной Польши и, блокировав с запада и юго-запада восточно-прусскую группировку противника, создали благоприятные условия для её последующего разгрома (см. Млавско-Эльбингская операция). Войска 3-го Белорусского фронта начали наступательную операцию против тильзитско-инстербургской группировки немецких войск. В результате продвинулись на глубину до 130 км и разгромили основные силы немцев, создав условия для завершения совместной со 2-м Белорусским фронтом Восточно-Прусской операции (см.: Инстербургско-Кёнигсбергская операция).

В Польше 12 января началась (Висло-Одерская операция), в ходе которой к 3 февраля от немецких войск была очищена территория Польши к западу от Вислы и захвачен плацдарм на правом берегу Одера, использованный впоследствии при наступлении на Берлин. В Южной Польше и Чехословакии войска 4-го Украинского фронта преодолели большую часть Западных Карпат, и к 18 февраля вышли в район верхнего течения Вислы, чем способствовали продвижению 1-го Украинского фронта в Силезии.

10 марта советские войска начали Моравско-Остравскую наступательную операцию в Чехословакии. В отчаянной попытке защитить единственный угольный бассейн, оставшийся к апрелю 1945 года в руках Третьего рейха, командование вермахта направляло на этот участок фронта дополнительные силы. Город Моравска-Острава советским войскам удалось занять лишь 30 апреля.

После отражения ожесточённого наступления в районе озера Балатон, 16 марта начинается Венская наступательная операция по овладению городом Вена. На пути к Вене была разгромлена 6-я танковая армия СС. В начале апреля на территории Чехословакии советские войска с ожесточёнными боями продвигаются дальше на запад. 7 апреля подступают к пригородам Вены, где встречают упорное сопротивление немцев. Начинаются тяжёлые бои за Вену, которая была взята 13 апреля.

С 10 февраля по 4 апреля была успешно проведена Восточно-Померанская операция (северо-восточнее Берлина), в которой участвовали войска 1-го Белорусского фронта.

В это же время в Восточной Пруссии начинаются бои за Кёнигсберг (см. Кёнигсбергская операция). Советские войска отвоёвывают километр за километром, начинаются уличные бои. В результате кёнигсбергской операции основные силы восточнопрусской группировки немцев были разгромлены. На севере часть отступившей группы армий «Север», блокированная в Курляндском котле, продолжала сопротивление до самой капитуляции Германии.

К марту 1945 года войска 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов вышли на рубеж рек Одер и Нейсе. По кратчайшему расстоянию от кюстринского плацдарма до Берлина оставалось 60 км. Американские и британские войска завершили ликвидацию рурской группировки немецких войск и к середине апреля передовыми частями вышли к Эльбе. Потеря важнейших сырьевых районов обусловила спад промышленного производства Германии. Увеличились трудности с восполнением людских потерь, понесённых зимой 1944—1945 годов. Тем не менее, вооружённые силы Германии ещё представляли собой внушительную силу. По информации разведуправления Генштаба Красной Армии, к середине апреля в их составе насчитывалось 223 дивизии и бригады.

16 апреля 1945 года началась Берлинская наступательная операция советских войск. К 25 апреля советские войска полностью окружили Берлин. 25 апреля 1945 года советские войска на реке Эльба впервые встретились с американскими войсками, наступавшими с Запада. 30 апреля, находясь в окружённом Берлине, фюрер Германии Адольф Гитлер покончил с собой. 2 мая 1945 года гарнизон Берлина капитулировал.

15 апреля 1945 года 3-й Украинский фронт начал Грацско-Амштеттенскую наступательную операцию, 8 мая советские войска встретились с американцами, вошедшими в Австрию с запада.

Уже после взятия Берлина советские войска провели Пражскую операцию — последнюю стратегическую операцию в войне. В течение 6—11 мая советские войска разгромили немецкую группу армий Центр, взяв в плен более 800 тысяч немецких солдат и офицеров.

9 мая на датский остров Борнхольм был высажен советский десант, принявший капитуляцию немецких войск на острове, 10 мая капитулировала немецкая группировка в Курляндском котле.

 Политический фронт 
19 января 1945 года последний командующий АК Леопольд Окулицкий издал приказ о её роспуске. В феврале 1945 года представители эмигрантского польского правительства, находившиеся в Польше, большинство делегатов Совета Национального единства (временного подпольного парламента) и руководители АК были приглашены генералом НКГБ И. А. Серовым на конференцию по поводу возможного вхождения представителей некоммунистических группировок во Временное правительство, которое поддерживалось Советским Союзом. Полякам были даны гарантии безопасности, однако их арестовали в Прушкуве 27 марта и доставили в Москву, где над ними состоялся суд.

4—11 февраля 1945 года состоялась Ялтинская конференция Сталина, Черчилля и Рузвельта. На ней обсуждались основные принципы послевоенной политики.

 Окончание войны 

Война в Европе завершилась капитуляцией вооружённых сил Германии 8 мая в 22 часа 43 минуты по центрально-европейскому времени. Боевые действия продолжались 1418 дней. Тем не менее, приняв капитуляцию, Советский Союз не подписал мир с Германией, то есть формально СССР остался с Германией в состоянии войны. Война с Германией была формально окончена 25 января 1955 года изданием Президиумом Верховного Совета СССР указа «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией».

24 июня в Москве состоялся парад Победы. На прошедшей в июле — августе 1945 года Потсдамской конференции руководителей СССР, Великобритании и США была достигнута договорённость по вопросам послевоенного устройства Европы.

 Битвы, операции и сражения 

Наиболее крупные сражения Великой Отечественной войны:

 Итоги Великой Отечественной войны 

Несмотря на различные оценки российских и западных историков о роли СССР во Второй мировой войне, они сходятся в понимании того, что Великая Отечественная война закончилась полной военно-политической, экономической и идеологической победой Советского Союза, предопределив исход Второй мировой войны в целом. Основным положительным результатом войны стал разгром нацистской Германии и освобождение оккупированных территорий и стран Европы от нацизма.

На освобождённых от немецких войск территориях СССР, стран Восточной Европы и Германии СССР проводил широкие мероприятия по налаживанию мирной жизни: восстановлению продовольственного снабжения населения, восстановлению производственных мощностей, вёл беспощадную борьбу со всеми видами немецкого и националистического подполья, мародёрством, различными уголовными преступлениями как со стороны местного населения, так и отдельных представителей советских военнослужащихКохановский, Дмитрий Иосифович  // Исторический портал «Герои страны».

 Потери 

По официальной версии ВС РФ озвученной в 1993 году, безвозвратные военные потери СССР составляют  человек, из этого погибло военнослужащих —  человек ( солдат погибло в боях, госпиталях и при прочих происшествиях, а  человек не вернулось из плена), потери гражданского населения в зоне оккупации —  человек (из них: преднамеренно истреблено —  человек, погибло на принудительных работах в Германии —  человек, погибло от голода, болезней и отсутствия мед. помощи —  человек). Кормак О’Града оценивает гибель гражданского населения от голода на территориях, оккупированных Германией и её союзниками, в 6-7 млн человек.

В этот список не включены большие, но трудно поддающиеся подсчёту, потери гражданского населения от боевых действий противоборствующих сторон в прифронтовых районах, блокадных и осаждённых городах. Так, во время блокады Ленинграда погибло  человек. При бомбардировках Сталинграда — более  человек. Десятки тысяч человек погибло от бомбардировок Севастополя, Одессы, Керчи, Новороссийска, Смоленска, Тулы, Харькова, Минска и Мурманска. Согласно гитлеровскому Плану голода, надлежало лишить продовольствия около 30 млн человек на оккупированных территориях СССР, особенно в крупных городах. В 2015 году Министерство обороны РФ объявило следующие данные: безвозвратные военные потери — около  человек, общие людские потери страны (СССР) — военнослужащих и гражданского населения —  человек. Прямой материальный ущерб достиг почти трети всего национального богатства СССР. Население СССР, в том числе за счёт снижения рождаемости, сократилось за годы войны на 42 млн чел.

По оценке комиссии ВС РФ безвозвратные потери Вермахта, войск СС и прочих военных формирований Германии, действовавших на советско-германском фронте, составили . Безвозвратные потери войск союзников Германии составили в общей сложности  человек. Число погибших солдат составляет  и  соответственноПо данным Rüdiger Overmans, всего число погибших немецких солдат составляет 5300000 человек.//Rüdiger Overmans. Deutsche militärische Verluste im Zweiten Weltkrieg. Oldenbourg 2000. ISBN 3-486-56531-1 page 228. Общие демографические потери Германии, Венгрии, Италии, Румынии, Финляндии и Словакии составили 11,9 млн человек.

Безвозвратные потери вооружённых сил СССР и стран Оси на восточном фронте —  и  человек соответственно. Соотношение безвозвратных потерь составляет приблизительно около 1,3:1. В безвозвратные потери включены солдаты, не вернувшиеся из плена: за годы войны при практически равном количестве военнопленных ( советских солдат и  немецких солдат) из советского плена вернулось на родину 90,4 % или  солдат, из немецкого — 45,2 % или  солдат.

 Освободительный характер войны 
Освободительный характер Великой Отечественной войны проявился в следующем:
 Советский народ сыграл решающую роль в уничтожении германского нацизма, являвшегося глобальной угрозой человечеству;
 Советский народ защитил своё право на независимое и самостоятельное развитие;
 Военные действия Красной армии за пределами территории СССР способствовали освобождению стран Европы от фашизма и спасению миллионов человеческих жизней;
 Результаты победы — Ялтинско-Потсдамская система и Организация Объединённых Наций означали освобождение человечества от абсолютизации войны как универсального средства регулирования международных отношений.

Задача освобождения народов от фашизма с самого начала войны ставилась в качестве важнейшей. Так, уже в выступлении по радио 3 июля 1941 года Иосиф Сталин заявил:

Целью этой всенародной Отечественной войны против фашистских угнетателей является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма. В этой освободительной войне мы не будем одинокими. <…> Наша война за свободу нашего Отечества сольётся с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы. Это будет единый фронт народов, стоящих за свободу против порабощения и угрозы порабощения со стороны фашистских армий Гитлера.

В дальнейшем эта задача была конкретизирована в постановлениях Государственного комитета обороны, а также в директивах и приказах Верховного главнокомандующего.

Нюрнбергский трибунал вынес обвинительные приговоры в адрес 19 обвиняемых в военных преступлениях (из них 12 к смертной казни, а — 3 к пожизненному заключению), в том числе пропагандистам, и на мировом уровне осудил фашизм как явление. Освобождение мира от угрозы фашизма стало главным военно-политическим событием XX века.

Роль СССР в разгроме нацистской Германии и её союзников, значимость вклада СССР в становление послевоенной системы международных отношений часто полярно оценивается в рамках различных современных идеологических концепцийБыков П. Великая Победа и её враги  // Эксперт Online. — 2011.. В странах Восточной Европы часто настаивают на том, что действия советских войск на их территории в 1944—1945 годах привели к освобождению от нацизма, но не к освобождению как таковому, имея ввиду установление в этих странах после войны просоветских режимов, значительно ограничивавших права и свободы и существовавших вплоть до конца 1980-х годов.

 Украина 
В 2015 году Верховная Рада Украины приняла закон «Об увековечивании победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939—1945 годов», одновременно отменив закон «Об увековечивании победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов». В тексте нового закона термин «Великая Отечественная война» не используется. 9 мая объявлено Днём победы над нацизмом во Второй мировой войне, а 8 мая — Днём памяти и примирения.

 Польша 
В 2019 году Россия не была приглашена на мероприятия, посвящённые годовщине начала Второй мировой войны, а президент Польши Анджей Дуда заявил, что СССР и Германия в 1939 году были союзниками, по итогам войны Польша не обрела свободу, а оказалась «заложником коммунизма», в ней проводились репрессии вплоть до 1960-х годов и окончательно война закончилась для Польши в 1989 году.

 Болгария 
4 сентября 2019 года МИД Болгарии в преддверии организованной посольством РФ «Выставки 75 лет освобождению Восточной Европы от нацизма» сделал заявление, в котором признал роль СССР в победе над нацизмом, но при этом призвал не закрывать глаза на «полувековые репрессии, удушающее гражданское сознание, деформированное экономическое развитие и оторванность от динамики процессов в развитых европейских странах». Также термин «освобождение» был назван сомнительным, дающим преимущества определённым кругам во внутриполитических дебатах в Болгарии.

 СССР и антигитлеровская коалиция 

Как правило, Вторая мировая война рассматривается историками в качестве вооружённого столкновения двух крупнейших коалиций — стран «оси» (фактически развязавших войну) и стран антигитлеровской коалиции, которая вынужденно им противостояла. Такой подход в целом справедлив, но всё же стоит понимать, что коалиции сформировались не сразу, а первоначально каждое государство действовало независимо и в соответствии со своими интересами.

Советский Союз до своего открытого военного столкновения с Германией 22 июня 1941 года, вёл свои собственные захватнические войны, преследуя свои геополитические цели и интересы, играя на противоречиях двух противоборствующих коалиций. В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. Пытаясь разграничить сферы влияния с Германией и её союзниками СССР чуть было не оказался в германской коалиции пакта четырёх держав — тем более, что ранее практически как союзники, РККА вместе с Вермахтом уже участвовала в разгроме и захвате Польши. Однако непомерные (по мнению Гитлера) геополитические аппетиты Сталина в итоге не позволили ему присоединиться к пакту четырёх держав и привели к войне германской коалиции государств против СССР, на стороне находившегося практически в полной международной изоляции СССР выступили только марионеточные просоветские режимы Монголии и Тувы (последняя в итоге была аннексирована Советским Союзом в 1944 году). И только нежелание распространения германского геополитического влияния на всю Европу и Евразию подтолкнули страны антигитлеровской коалиции рассмотреть СССР (волею обстоятельств оказавшегося противником германской экспансии) в качестве естественного союзника в борьбе с Германией, что и побудило Англию и США начать оказывать всевозможную военную помощь СССР в войне против Германии, а Советский Союз также оказался среди стран антигитлеровской коалиции, в итоге сыграв решающую роль в её победе.

Уже 22 июня 1941 года премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль заявил:

Опасность, угрожающая России, — это опасность, грозящая нам и Соединённым Штатам, точно так же, как дело каждого русского, сражающегося за свой очаг и дом, — это дело свободных людей и свободных народов во всех уголках земного шара…

12 июля СССР подписал соглашение с Великобританией о совместных действиях в войне против Германии. 18 июля аналогичное соглашение было подписано с эмигрантским правительством Чехословакии, а 30 июля — с польским эмигрантским правительством (Соглашение Сикорского-Майского).

14 августа с польским эмигрантским правительством была достигнута договорённость о формировании в СССР армии из польских граждан, попавших в советский плен в результате Польского похода РККА 1939 года, а также польских граждан, которые были депортированы или подвергнуты заключению (в отношении них 12 августа был принят указ об амнистии).

24 сентября 1941 года СССР присоединился к Атлантической хартии, высказав при этом своё особое мнение по некоторым вопросам. 29 сентября — 1 октября 1941 года в Москве состоялось совещание представителей СССР, США и Великобритании, закончившееся подписанием протокола о взаимных поставках. Первый британский арктический конвой «Дервиш» с военными грузами для СССР прибыл в Архангельск ещё до этого, 31 августа 1941 года. Для обеспечения поставок военных грузов в СССР по южному маршруту в августе 1941 года советские и британские войска были введены в ИранМагомедханов В. М. Ленд-лиз: Иранский коридор в СССР и курдский вопрос  // Современные проблемы науки и образования. — 2015. — № 1-1..

151-е истребительное авиакрыло Королевских ВВС Великобритании в начале сентября 1941 года прибыло в Ваенгу вблизи Мурманска и осуществляло боевые вылеты до середины октября 1941 года, когда британские истребители были переданы СССР.

«Мы никогда не считали, что наша помощь по ленд-лизу является главным фактором в советской победе над Гитлером на Восточном фронте. Она была достигнута героизмом и кровью русской армии»

Государственный секретарь Э. Стеттиниус подчеркивал: «За эту помощь русские уже заплатили цену, которая не поддаётся измерению в долларах или тоннах. Это миллионы нацистских солдат, убитых или взятых в плен, нацистские танки, превращённые в груды железного лома на поле боя, пушки и грузовики, брошенные отступающими германскими армиями».

Интенсивность поставок по лендлизу: осень-зима 1941 г. — 0,5 % от общего объёма поставок в СССР за военный период, 1941—1942 годы — 7 %, достигнув максимума в 1944—1945 гг.

Глубокой осенью Уинстон Черчилль, раздражённый советским послом Иваном Майским, требовавшим помощи большей, чем могла предоставить Великобритания, и недвусмысленно намекавшим (в случае отказа) на возможный проигрыш СССР в войне, заявил:

Вспомните, что ещё четыре месяца назад мы на нашем острове не знали, не выступите ли вы против нас на стороне немцев. Право же, мы считали это вполне возможным. Но даже тогда мы были убеждены в нашей конечной победе. Мы никогда не считали, что наше спасение в какой-либо мере зависит от ваших действий. Что бы ни случилось и как бы вы ни поступили, вы-то не имеете никакого права упрекать нас.

Идеальным исходом войны на Востоке был бы такой, когда последний немец убил бы последнего русского и растянулся мёртвым рядом.

Если мы увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать России, а если выигрывать будет Россия, то нам следует помогать Германии, и, таким образом, пусть они убивают как можно больше, хотя мне не хочется ни при каких обстоятельствах видеть Гитлера в победителях.

Профессор А. С. Барсенков, в свою очередь, трактует слова А. Микояна как его личную оценку значимости ленд-лиза, а также отмечает, что по ряду видам поставок помощь была значимой и укрепляла, без сомнения, военную мощь СССР.

Всего по американским официальным данным, к концу сентября 1945 года по программе ленд-лиза в СССР было отправлено из США: 14 795 самолётов, 7056 танков, 8218 зенитных орудий, 131 600 пулемётов; из Великобритании (до 30 апреля 1944) — 3384 самолёта и 4292 танка; из Канады — 1188 танков. Кроме вооружения из США по ленд-лизу направлялись автомобили, тракторы, мотоциклы, суда, локомотивы, вагоны, продовольствие и другие товары. Однако часть транспортных конвоев были уничтожены германским военно-морским флотом (кригсмарине).

Значительную помощь СССР оказала Монголия, предоставив СССР около 500 000 лошадей (20 % от общего количества лошадей в Красной армии), 30 000 лошадей были отправлены местными жителями, значительными были также монгольские поставки мяса (500 000 т), шерсти, полушубков и так далее.

В июне—сентябре 1944 года осуществлялась советско-американская операция по бомбардировке объектов в Германии с челночным движением американских бомбардировщиков по треугольнику Англия — Италия — Полтава.

 Великая Отечественная война в историографии 
Великая Отечественная война, как и в целом Вторая мировая война, представляет собой острую дискуссионную тему как в российской историографии, так и в зарубежной.

 Проблемы оценки военных событий 
Споры связаны, прежде всего, с изначальной разницей между изложением военных событий в советских, германских документах и архивах третьих стран. В западной исторической науке, посвящённой данной тематике, даже имеют место «германская» и «советская» школы исследования конфликта. До сих пор спорными остаются вопросы о внешней политике СССР накануне войны в 1939—1941 годы, о состоянии экономики, промышленности, реальной готовности Советского Союза к войне, множество разногласий по поводу неудач первого периода войны, дальнейших событий, в том числе о роли Советского Союза в победе над фашизмом.

В послевоенной историографии характерной чертой было то, что на труды как советских, так и западных историков существенное влияние оказывало идеологическое противостояние двух мировых полюсов, выражавшееся в «Холодной войне». Так, советские историки отмечали, что труды их западных коллег носили ярко выраженный пропагандистский характер, в них зачастую на первое место вставала идеологическая составляющая, а не фактология. По мнению советских исследователей войны, зарубежные авторы активно стремились умалить роль СССР в победе над фашизмом, нередко давая неверную оценку историческим фактам. Однако и в советской историографии трактовка военных событий менялась в зависимости от политического курса руководства страны и идеологических изменений.

В первые годы после войны изучение военных событий в СССР было существенно затруднено засекреченностью большинства материалов. Статьи, выпущенные в это время, были строго выдержаны в рамках официальной идеологии, вольность в трактовке не допускалась. Даже в период хрущёвской «оттепели», когда был рассекречен значительный массив документации, и исследователи обрели относительную свободу в выдвижении тех или иных соображений, идеология продолжала существенно влиять на изложение. Это проявилось и в первом фундаментальном труде по Великой Отечественной войне, вышедшем в 6 томах в 1960-м году.

 Советская историография 
Одним из основных обсуждаемых в историографии событий накануне войны является заключение советско-германского пакта о ненападении 23 августа 1939 года. Изменения в трактовке этих событий в советской историографии начались с эпохой перестройки, в конце 1980-х годов. Комиссия ЦК КПСС по вопросам международной политики, созданная в этот же период, представила новый взгляд на события конца 1930-х годов. Советская историография считала подписание договора о ненападении с Германией единственной возможностью избежать войны с Германией и другими странами Антикоминтерновского пакта в 1939 году, когда СССР, как утверждается, находился в полной международной изоляции, не имея союзников. Многие же современные российские историки считают, что этот договор стал лишь одним из проявлений экспансионистских устремлений Сталина и всей партийной верхушки СССР с их давней изначальной декларацией об экспорте «мировой революции», которые стремились столкнуть Германию с «западными демократиями», а после их взаимного ослабления — советизировать всю Европу.

Также многими обсуждался вопрос о причинах неудач СССР на первом этапе войны. В советской историографии вплоть до 1960-х годов не существовало полного монографического исследования Великой Отечественной войны, в наличии имелись в основном архивные, в большей части засекреченные, документы. Первым фундаментальным трудом стала шеститомная монография «Великая Отечественная война Советского Союза 1941—1945 гг.», изданная в 1960 году. В этой монографии впервые была дана целостная картина четырёх военных лет, был произведён анализ исторических событий. При этом, однако, учитывались не все факторы. В том числе, неготовность советской армии к войне объяснялась лишь тем, что Сталин был уверен в неготовности Германии напасть на СССР, а просчёты отдельных командующих объяснялись прежде всего репрессиями 1937-38 годов в отношении командного состава РККА. Безосновательно также утверждалось, что германские вооружённые силы якобы имели количественное преимущество в технике перед РККА.

 Постсоветская историография 

 В России 
Разделение отечественного историографического материала о Великой Отечественной войне на две основных группы — советскую и постсоветскую — объясняется, прежде всего, коренным переломом, произошедшим после распада СССР. Уже в годы перестройки начали рассекречиваться многие архивные материалы, что ещё активнее продолжилось с образованием Российской Федерации. Однако и для современных историков остаётся ряд затруднений, в первую очередь связанных с нерассекреченными до сих пор важнейшими архивами (в частности, так называемый президентский архив).

В постсоветский период отечественная историография обрела гораздо большую степень свободы в трактовке событий, что привело к существенному переосмыслению множества спорных вопросов.

В первую очередь, была поставлена под сомнение не подвергавшаяся обсуждению ранее стратегия, избранная руководством страны перед началом войны. Ранее традиционно утверждалось, будто-бы Сталин избрал для СССР исключительно оборонительный вариант: когда предполагалось разгромить первый натиск противника, а затем подтянуть основные масштабные силы РККА. Тогда как хорошо известно, что предвоенная военная доктрина РККА имела исключительно наступательный характер, основным тезисом которой был: «бить врага малой кровью, на чужой территории». Подобный подход в итоге сыграл немаловажную роль в том, что РККА практически не изучала оборонительный характер ведения манёвренных боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов. Об этом факте очень много говорили впоследствии многие советские военачальники, как например И. С. Конев и другие.

В постсоветский период ряд историков, например М. Мельтюхов, стали утверждать, что план превентивного удара нападения на Германию существовал, в том числе и в рамках экспортной стратегии развязывания мировой революции. Неудача же данного плана, связывается со множеством просчётов советского руководства, в том числе и в определении срока начала войны. К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — прямым следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны.

 В других странах 

Особенностью постсоветской историографии служит также то, что некоторые исследователи на постсоветском пространстве используют тему Великой Отечественной войны в рамках борьбы с коммунистической идеологией, лишая свои исследования объективности и непредвзятости.

 См. также 
 Женщины в Великой Отечественной войне

 Примечания 

 Комментарии 

 Источники 

 Литература 

 
 
 
 Фролов М. И. Великая Отечественная война 1941—1945 гг. в немецкой историографии. — : ЛГУ им. А. С. Пушкина, 2008. — 132 с.
 Каратуев М. И., Фролов М. И.'' 1939—1945: Взгляд из России и Германии. — : СРП «Павел» ВОГ, 2006. — 388 с. — 500 экз. — ISBN 5-903097-02-2.

Ссылки 

 США и СССР во Второй мировой войне
 Каталог военных фотографий  — государственные архивы России
 «Фотоархив ВОВ» — фотоархив Великой Отечественной войны
 Памяти Победителей Великой Отечественной войны — Посвящается
 Prof Richard Overy writes a summary about the eastern front for the BBC
Втора́я мирова́я война́ (1 сентября 1939 — 2 сентября 1945) — война двух мировых военно-политических коалиций, ставшая крупнейшим вооружённым конфликтом в истории человечества. В этой войне участвовали 62 государства из 74 существовавших на тот момент (80 % населения Земного шара). Боевые действия велись на территории Евразии и Африки и в водах всех океанов. Это единственный конфликт, в котором было применено ядерное оружие. В результате войны погибло более 70 миллионов человек, большинство из которых — мирные жители.

Началом Второй мировой войны считается 1 сентября 1939 года, когда нацистская Германия начала вторжение в Польшу. За этим 3 сентября последовало объявление войны Германии со стороны Великобритании и Франции. 17 сентября с востока в Польшу вторглись войска СССР, а в октябре страна по подписанному в августе 1939 года пакту Молотова — Риббентропа была поделена между Германией и СССР. За этим последовало стремительное завоевание Германией Дании и Норвегии (апрель — июнь 1940), Франции и стран Бенилюкса (май — июнь 1940), Югославии (апрель 1941). С июня 1940 года в войне участвовала фашистская Италия, помогавшая Германии во Франции и объявившая обернувшуюся неудачей войну Греции 28 октября 1940 года. В апреле 1941 года Италия и Германия совместно смогли разбить греческую оборону и оккупировать страну. Некоторые страны добровольно стали союзниками Германии и Италии: такими являлись Венгрия, Румыния и Болгария, а также в некоторой степени Финляндия. К июню 1941 года единственным серьёзным противником Германии и Италии оставалась лишь Великобритания, попытка ослабить её не увенчалась успехом. 22 июня 1941 года Германия и её союзники осуществили вторжение в СССР (который к этому моменту успел захватить и присоединить к себе части Карелии, страны Прибалтики, Бессарабию и Северную Буковину). Великая Отечественная война стала решающей в дальнейшем развитии событий Второй мировой войны в Европе, а Советский Союз понёс наибольшие потери в этой войне.

Тем временем, боевые действия шли и в Азии. Главным очагом агрессии там стала Японская империя, желавшая доминировать в этом регионе. Ещё с 1931 года она несколько раз атаковала соседний Китай, в котором шла гражданская война. 7 июля 1937 года Япония развязала против Китая полномасштабную войну. 7 декабря 1941 года японская авиация и флот атаковали Перл-Харбор, что привело к вступлению в войну против стран «Оси» Соединённых Штатов Америки — возник Тихоокеанский театр военных действий Второй мировой войны. На стороне Японии в боевых действиях участвовал и Таиланд. Продвижение японской армии было остановлено после поражения в битве за Мидуэй в июне 1942 года, после чего Япония один за другим стала терять тихоокеанские острова. Одновременно с этим начались поражения и в Европе: в 1942—1944 годах Советский Союз одержал ряд военных побед, ослабивших германскую армию: Сталинградская битва 1942—1943 годов, Курская битва 1943 года и несколько военных операций 1944 года привели к освобождению почти всей оккупированной территории страны и переходу на сторону антигитлеровской коалиции Финляндии, Румынии и Болгарии. Одновременно с этим Италия и Германия были вытеснены из Северной Африки. В Италии произошёл государственный переворот, Муссолини был арестован, новое правительство Италии заявило о выходе из войны и запросило перемирие. В июне 1944 года войска США, Великобритании, и военные формирования Свободной Франции, открыли второй фронт в Европе, высадившись в Нормандии и затем освободив Францию и другие страны Западной Европы.

В 1945 году произошёл окончательный коллапс стран «оси». Вторжение англо-американских войск в Германию и Битва за Берлин вывели из войны нацистскую Германию, подписавшую акт о капитуляции 8 мая (по московскому времени 9 мая) 1945 года. В июле 1945 года США отправили Японии Потсдамскую декларацию, которую та отклонила. Вслед за этим последовали атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки и вступление в войну СССР. 2 сентября 1945 года Япония подписала акт о капитуляции. На этом Вторая мировая война завершилась.

По результатам войны, кроме территориальных изменений и репараций, впервые в мировой истории был создан международный трибунал для осуждения бывшего руководства стран признанных агрессорами и виновниками развязывания войны, в рамках вновь созданных статей международного права, ставших обязательными к исполнению и впредь. Главные виновные, признанные в развязывании войны — были повешены, остальные были осуждены на различные сроки заключения. Была создана новая организация, призванная обеспечить длительный мир в Европе (а по возможности, и во всём мире) — Организация Объединённых Наций (ООН), деятельность не оправдавшей себя Лиги Наций была прекращена.

Участники 

Как правило, Вторая мировая война рассматривается в качестве вооружённого столкновения двух крупнейших коалиций — германской коалицией стран «оси» (фактически развязавших войну) и стран антигитлеровской коалиции, которая вынужденно им противостояла. Такой подход в целом справедлив, но всё же стоит понимать, что коалиции сформировались не сразу, а первоначально каждое государство действовало независимо и в соответствии со своими интересами.

Деление на коалиции также бывает условно и затруднительно для классификации ряда вооружённых конфликтов происходивших во время Второй мировой войны. Например, Финляндия в ходе советско-финской войны 1939—1940 годов пользовалась поддержкой как англо-французских правительств, так и правительств Германии и Италии, а затем окончательно вошла в блок германской коалиции.

До 7 декабря 1941 года (до японского нападения на Перл-Харбор) США формально не находились в состоянии войны, но фактически были «невоюющим союзником» антигитлеровской коалиции ввиду большой военной и экономической помощи странам, воюющим со странами «оси».

Советский Союз до своего открытого военного столкновения с Германией 22 июня 1941 года, вёл свои собственные захватнические войны, преследуя свои геополитические цели и интересы, играя на противоречиях двух противоборствующих коалиций. В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. Пытаясь разграничить сферы влияния с Германией и её союзниками СССР чуть было не оказался в германской коалиции пакта четырёх держав — тем более, что ранее практически как союзники, РККА вместе с Вермахтом уже участвовала в разгроме и захвате Польши. Однако непомерные (по мнению Гитлера) геополитические аппетиты Сталина в итоге не позволили ему присоединиться к пакту четырёх держав и привели к войне германской коалиции государств против СССР, на стороне находившегося практически в полной международной изоляции СССР выступили только марионеточные просоветские режимы Монголии и Тувы (последняя в итоге была аннексирована Советским Союзом в 1944 году). И только нежелание распространения германского геополитического влияния на всю Европу и Евразию подтолкнули страны антигитлеровской коалиции рассмотреть СССР (волею обстоятельств оказавшегося противником германской экспансии) в качестве естественного союзника в борьбе с Германией, что и побудило Англию и США начать оказывать всевозможную военную помощь СССР в войне против Германии, а Советский Союз также оказался среди стран антигитлеровской коалиции, в итоге сыграв решающую роль в её победе.

Число участвовавших в военном конфликте стран менялось в течение всей войны. Часть из них вели активные военные действия, другие же помогали той или иной стороне поставками продовольствия, различного сырья и полезных ископаемых, а иногда и вооружения, многие страны участвовали в войне только номинально.

В антигитлеровскую коалицию входили:
 Польша, Великобритания (и её доминионы: Канада, Индия, Южно-Африканский Союз, Австралия, Новая Зеландия), Франция, Непал — вступили в войну в сентябре 1939 года;
 Эфиопия — эфиопские войска под командованием правительства Эфиопии в изгнании продолжили партизанские боевые действия после аннексии государства в 1936 году, официально признана союзником 12 июля 1940 года;
 Дания, Норвегия — 9 апреля 1940 года;
 Бельгия, Нидерланды, Люксембург — с 10 мая 1940 года;
 Греция — 28 октября 1940 года;
 Югославия — 6 апреля 1941 года;
 СССР, Тува, Монголия — 22 июня 1941 года;
 США, Филиппины, Гондурас — с декабря 1941 года;
 Китай (правительство Чан Кайши) — вёл боевые действия против Японии с 7 июля 1937 года, официально признан союзником 9 декабря 1941 года;
 Мексика — 22 мая 1942 года;
 Бразилия — 22 августа 1942 года.

В течение периода войны странам «оси» также была объявлена война со стороны таких государств, как Панама, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гаити, Никарагуа, Гватемала, Куба, Аргентина, Чили, Перу, Колумбия, Иран, Албания, Парагвай, Эквадор, Турция, Уругвай, Венесуэла, Ливан, Саудовская Аравия, Либерия, Боливия, однако в боевых действиях эти государства участия не принимали, а номинальное объявление войны было сделано многими из них только на самом заключительном её этапе, в период с апреля по 9 мая 1945 года.

В ходе войны к коалиции присоединились некоторые государства, вышедшие из нацистского блока:
 Ирак — 17 января 1943 года;
 Королевство Италия — 13 октября 1943 года;
 Румыния — 23 августа 1944 года;
 Болгария — 5 сентября 1944 года;
 Финляндия — 19 сентября 1944 года.

С другой стороны в войне участвовали страны «оси» и их союзники:
 Германия, Словакия — 1 сентября 1939 года;
 Италия, Албания — 10 июня 1940 года;
 Венгрия — 11 апреля 1941 года;
 Ирак — 1 мая 1941 года;
 Румыния, Хорватия, Финляндия — июнь 1941 года;
 Япония, Маньчжоу-го — 7 декабря 1941 года;
 Болгария — 13 декабря 1941 года;
 Таиланд — 25 января 1942 года;
 Китай (правительство Ван Цзинвэя) — 9 января 1943 года;
 Бирма — 1 августа 1943 года;
 Филиппины — сентябрь 1944 года.

Также не входил в блок стран «оси» Иран (до 1941 г.). На территории оккупированных стран создавались марионеточные государства, не являвшиеся по смыслу участниками Второй мировой войны и присоединявшиеся к германской коалиции стран «оси»: Вишистская Франция, Греческое государство, Итальянская социальная республика, Венгрия, Сербия, Черногория, Македония, Пиндско-Мегленское княжество, Мэнцзян, Бирма, Филиппины, Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Азад Хинд, режим Ван Цзинвэя. В ряде германских рейхскомиссариатов были созданы автономные марионеточные правительства: режим Квислинга в Норвегии, режим Мюссерта в Нидерландах, Белорусская центральная рада в Белоруссии. На стороне Германии и Японии сражалось также множество коллаборационистских воинских формирований, созданных из граждан противоборствующей стороны: РОА, иностранные дивизии СС (русская, украинская, белорусская, эстонская, 2 латышские, норвежско-датская, 2 нидерландские, 2 бельгийские, 2 боснийские, французская, албанская), ряд иностранных легионов. Также в вооружённых силах стран нацистского блока сражались добровольческие силы государств, формально остававшихся нейтральными: Испании (Голубая дивизия), Швеции и Португалии.

Территории 
Все боевые действия можно разделить на 5 театров военных действий:
 Европейский театр военных действий
 Восточноевропейский театр: СССР , Польша, Финляндия, Северная Норвегия, Чехословакия, Румыния, Венгрия, Болгария, Югославия, Австрия (восточная часть), Восточная Германия, Баренцево море, Балтийское море, Чёрное море.
 Западноевропейский театр: Западная Германия, Дания, Норвегия, Бельгия, Люксембург, Нидерланды, Франция, Великобритания (авиабомбардировки), Атлантика.
 Средиземноморский театр: Югославия, Греция, Албания, Италия, средиземноморские острова (Мальта, Кипр и пр.), Египет, Ливия, Французская Северная Африка, Сирия, Ливан, Ирак, Иран, Средиземное море.
 Африканский театр: Эфиопия, Итальянское Сомали, Британское Сомали, Кения, Судан, Французская Западная Африка, Французская Экваториальная Африка, Мадагаскар.
 Тихоокеанский театр: Китай (восточная и северо-восточная часть), Япония (Корея, Южный Сахалин, Курильские острова), СССР (Дальний Восток), Алеутские острова, Монголия, Гонконг, Французский Индокитай, Бирма, Андаманские острова, Малайя, Сингапур, Саравак, Голландская Ост-Индия, Сабах, Бруней, Новая Гвинея, Папуа, Соломоновы Острова, Филиппины, Гавайские острова, Гуам, Уэйк, Мидуэй, Марианские острова, Каролинские острова, Маршалловы острова, Острова Гилберта, множество мелких островов Тихого океана, бо́льшая часть Тихого океана, Индийский океан.

Предпосылки войны

Предпосылки войны в Европе 

Версальский договор крайне ограничил военную мощь Германии, а также передал из её состава ряд территорий другим странам (в том числе, были потеряны все колонии имевшиеся у Германии до Первой мировой войны). Германия считала, что условия, продиктованные в Версале, были несправедливы юридически и невыполнимы экономически. Тем более, что суммы репараций не были заранее оговорены и два раза увеличивались. Всё это создавало международную напряжённость и уверенность в том, что не позже, как через 20 лет мировая война будет возобновлена.

В апреле—мае 1922 года в североитальянском портовом городе Рапалло состоялась Генуэзская конференция. Были приглашены также и представители Советской России. Германию представлял В. Ратенау. Основной темой конференции был взаимный отказ от выдвижения требований компенсации за ущерб, причинённый во время боевых действий в Первой мировой войне. Результатом конференции стало заключение Рапалльского договора 16 апреля 1922 года между РСФСР и Веймарской республикой. Договор предусматривал немедленное восстановление в полном объёме дипломатических отношений между РСФСР и Германией. Для Советской России это был первый в её истории международный договор. Для Германии, бывшей до того дня в области международной политики вне закона, эта договорённость имела принципиальное значение, поскольку тем самым она начала возвращаться в число признанных международным сообществом государств.

Вскоре после подписания Рапалльского договора, 11 августа 1922 года, между Рейхсвером и Красной армией было заключено секретное соглашение о сотрудничестве. У Германии и Советской России появилась возможность хоть незначительно, но поддерживать и взаимно развивать военно-технический потенциал, накопленный в годы Первой мировой войны. В результате сотрудничества Красная армия получила доступ к техническим достижениям германской военной промышленности и методам работы германского генштаба, а Рейхсвер смог начать подготовку лётчиков, танкистов и специалистов по химическому оружию в трёх школах на территории СССР, и на базе дочерних предприятий германской военной промышленности мог знакомить своих офицеров с новым моделями оружия, запрещённого на территории Германии.

27 июля 1928 года в Париже подписан пакт Бриана — Келлога — договор об отказе от войны в качестве орудия национальной политики. Пакт должен был вступить в силу 24 июля 1929 года. 9 февраля 1929 года, ещё до официального вступления пакта в силу, в Москве был подписан так называемый «протокол Литвинова» — Московский протокол о досрочном введении в силу обязательств пакта Бриана — Келлога между СССР, Польшей, Румынией, Эстонией и Латвией. 1 апреля 1929 к нему присоединилась Турция и 5 апреля — Литва.

25 июля 1932 года Советский Союз и Польша заключили договор о ненападении.

В 1933 году, с приходом к власти Национал-социалистической рабочей партии во главе с Адольфом Гитлером, Германия, не встречая особых возражений со стороны Великобритании и Франции, а кое-где и при их поддержке, вскоре начала игнорировать многие ограничения Версальского договора — в частности, восстановила призыв в армию и начала производство вооружений и военной техники. 14 октября 1933 года Германия вышла из Лиги Наций и отказалась от участия в Женевской конференции по разоружению. 26 января 1934 года был заключён Договор о ненападении между Германией и Польшей. 24 июля 1934 года Германия предприняла попытку осуществить аншлюс (присоединение) Австрии, инспирировав в Вене антиправительственный путч, но вынуждена отказаться от своих планов из-за резко негативной позиции итальянского диктатора Бенито Муссолини, который выдвинул к австрийской границе 4 дивизии.

В 1930-е годы Италия проводила не менее агрессивную внешнюю политику. 3 октября 1935 года она вторгается в Эфиопию и к маю 1936 года захватывает её. В 1936 году была провозглашена Итальянская империя. Средиземному морю было присвоено название «Наше море» (). Акт необоснованной агрессии вызвал недовольство у западных держав и Лиги Наций. Ухудшение отношений с западными державами толкнуло Италию на сближение с Германией. В январе 1936 года Муссолини дал принципиальное согласие на аншлюс при условии отказа от экспансии на Адриатике. 7 марта 1936 года немецкие войска занимают Рейнскую демилитаризованную зону. Великобритания и Франция не оказали этому действенного сопротивления, ограничившись формальным протестом. 25 ноября 1936 года Германия и Япония заключили Антикоминтерновский пакт о совместной борьбе с III Интернационалом. 6 ноября 1937 года к пакту присоединилась Италия.

В марте 1938 года Германия беспрепятственно присоединила Австрию.

30 сентября 1938 года британским премьер-министром Чемберленом и Гитлером подписана декларация о ненападении и мирном урегулировании спорных вопросов между Великобританией и Германией — договор, известный в СССР как Мюнхенский сговор. В 1938 году Чемберлен трижды встречался с Гитлером, а после встречи в Мюнхене вернулся домой со своим знаменитым заявлением «Я привёз вам мир!». Фактически это соглашение, заключённое без участия руководства Чехословакии, привело к её разделу Германией, при участии Венгрии и Польши. Считается классическим примером умиротворения агрессора (см. Причины Второй мировой войны), которое впоследствии только побудило его на ещё большее расширение своей агрессивной политики и стало одной из причин начала Второй мировой войны.

Англии был предложен выбор между войной и бесчестием. Она выбрала бесчестие и получит войну.

Министр иностранных дел Французской Республики Жорж Бонне и министр иностранных дел Германии Иоахим Риббентроп 6 декабря 1938 года подписали франко-германскую декларацию.

В октябре 1938 года в результате Мюнхенского соглашения Германия аннексировала принадлежавшую Чехословакии Судетскую область. Согласие на этот акт дали Англия и Франция, причём мнение самой Чехословакии не учитывалось. 15 марта 1939 года Германия в нарушение соглашения оккупировала Чехию. На чешской территории был создан немецкий протекторат Богемии и Моравии. Венгрия и Польша также участвали в разделе Чехословакии: Словакия (кроме преимущественно венгерских южных регионов, отошедших к Венгрии) объявлена независимой республикой, в Тешинскую область вступают польские войска, а провозгласившая независимость Карпатская Украина, ранее частично захваченная венгерскими войсками, после тяжёлых боёв с местным ополчением (см. Карпатская сечь), перешла полностью под оккупацию войсками адмирала Хорти. 24 февраля 1939 года к Антикоминтерновскому пакту присоединилась Венгрия, 27 марта — Испания, где к власти после окончания гражданской войны пришёл Франсиско Франко.

Агрессивные действия Германии не встретили серьёзного сопротивления со стороны Великобритании и Франции, которые не решились начать войну и пытались спасти систему Версальского договора разумными, с их точки зрения, уступками (так называемая «политика умиротворения»). Впрочем, после нарушения Гитлером Мюнхенского договора, в обеих странах всё больше начали осознавать необходимость более жёсткой политики, и на случай дальнейшей агрессии Германии Великобритания и Франция дали военные гарантии Польше. После захвата Италией Албании 7—12 апреля 1939 года такие же гарантии получили Румыния, Турция и Греция.

Как полагает историк М. И. Мельтюхов, объективные условия также делали Советский Союз противником Версальской системы. Вследствие внутреннего кризиса, вызванного событиями Первой мировой войны, Октябрьской революции и Гражданской войны, уровень влияния страны на европейскую и мировую политику существенно снизился. Вместе с тем укрепление Советского государства и результаты проведения индустриализации стимулировали руководство СССР к принятию мер по возвращению статуса мировой державы. Советское правительство умело использовало официальные дипломатические каналы, нелегальные возможности Коминтерна, социальную пропаганду, пацифистские идеи, антифашизм, помощь некоторым жертвам агрессоров для создания имиджа главного борца за мир и социальный прогресс. Борьба за «коллективную безопасность» стала внешнеполитической тактикой Москвы, направленной на усиление веса СССР в международных делах и на недопущение консолидации остальных великих держав без своего участия. Тем не менее Мюнхенское соглашение, оформленное без приглашения к столу переговоров Советской России, наглядно показало, что СССР всё ещё далёк от того, чтобы стать равноправным субъектом европейской политики.

После военной тревоги 1927 года СССР активно стал готовиться к войне. Возможность нападения коалиции капиталистических стран тиражировалась официальной пропагандой. Военное руководство, для того чтобы иметь обученный мобилизационный резерв, начало активно и повсеместно обучать городское население военным специальностям, стали организовывать массовое обучение парашютизму, авиамоделизму и так далее (см. ОСОАВИАХИМ). Почётно и престижно было сдать нормы ГТО («Готов к труду и обороне»), заслужить за меткую стрельбу звание и значок «Ворошиловский стрелок», и, наряду с новым определением «орденоносец», появилось также престижная характеристика- «значкист».

Как следствие достигнутых Рапалльских договорённостей и последующих секретных соглашений, в Липецке в 1925 году был создан авиационный учебный центр, в котором немецкие инструкторы обучали немецких и советских курсантов. Под Казанью в 1929 году был создан центр подготовки командиров танковых соединений (секретный учебный центр «Кама»), в котором немецкие инструкторы также обучали немецких и советских курсантов. Для немецкой стороны за время функционирования школы подготовлено 30 офицеров рейхсвера. В 1926—1933 годах в Казани также проводились испытания немецких танков (немцы для секретности называли их «тракторами»). В Вольске был создан центр для обучения обращению с химическим оружием (объект «Томка»). В 1933 году, после прихода к власти Гитлера, все эти школы были закрыты.

С началом 1930-х годов основной военной концепцией в РККА становится «теория глубокой операции». Главный упор делается на создание и внедрение высокомобильных механизированных частей.

В соответствии с концепцией теории, роль ударной силы отводилась механизированным корпусам. Основная идея теории состояла в нанесении удара по всей глубине обороны противника с использованием артиллерии, авиации, бронетанковых войск и воздушных десантов с целью нанести поражение всей оперативной группировке противника в начальный период войны. В ходе глубокой операции достигались две цели — прорыв фронта обороны противника одновременным ударом на всю его тактическую глубину и немедленный ввод группировки подвижных войск для развития тактического прорыва в оперативный успех.

11 января 1939 года Наркомат оборонной промышленности был упразднён, вместо него были созданы Наркомат боеприпасов, Наркомат вооружения, Наркомат судостроительной промышленности, Наркомат авиационной промышленности. Все наркоматы производили только военную продукцию.

В 1940 году в СССР стали ужесточать режим труда и увеличивать продолжительность рабочего дня рабочих и служащих. Все государственные, кооперативные и общественные предприятия и учреждения были переведены с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днём отдыха. Ужесточилась ответственность за прогулы. Под страхом тюремного заключения были запрещены самовольный уход и переход в другую организацию без разрешения директора (см. «Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 года»).

В армии спешно приняли на вооружение и начали массовый выпуск нового истребителя Як-1, даже не закончив госиспытаний. 1940 год — это год освоения в производстве новейших танков Т-34 и КВ, доработки винтовки СВТ и принятия на вооружение пистолета-пулемёта ППШ-41.

В ходе политического кризиса 1939 года в Европе сложилось два военно-политических блока: англо-французский и германо-итальянский.

Польша, заключив союзные договоры с Великобританией и Францией, которые обязывались помочь ей в случае немецкой агрессии, отказалась идти на уступки в переговорах с Германией (в частности, по вопросу о Польском коридоре). 16 апреля 1939 года советская сторона выступила с официальным предложением заключить трёхсторонний договор о взаимопомощи между Англией, Францией и Советским Союзом, тем самым выработать общую позицию по действиям в случае немецкой агрессии против Польши. Предлагалось подписать военную конвенцию трёх государств, к которой могла при желании присоединиться и Польша. Правительство Великобритании ответило на сделанные советской стороной предложения только 8 мая — предложения были фактически отклонены. Эти действия убедили Москву в нежелании Великобритании заключать военный пакт с СССР с целью воспрепятствования захвата Польши Германией. Тем не менее в вялотекущей форме переговоры продолжались.

20 мая 1939 года посол Германии в Москве Шуленбург имел продолжительную беседу с Молотовым. К концу мая Гитлер пришёл к выводу, что необходимо форсировать переговоры с Советским Союзом, чтобы сорвать англо-советские переговоры. Советское правительство относилось к Берлину с большой долей подозрительности, однако, видя пассивность Великобритании и Франции, на переговоры с Германией согласилось.

5 августа 1939 года посол Германии в СССР Шуленбург зачитал Молотову послание министра иностранных дел Германии Риббентропа, в котором тот выражал готовность лично приехать в Москву для «урегулирования германо-русских отношений». Целью германской стороны было скорейшее подписание договора о ненападении между СССР и Германией, который бы исключил Советскую Россию из вероятных противников в запланированной Германией войне против Польши. Вместе с тем Гитлер был уверен, что без участия СССР войска Великобритании и Франции не решатся вмешаться в войну в Польше.

19 августа 1939 года Молотов выразил согласие принять Риббентропа в Москве для подписания договора с Германией, и 23 августа СССР подписал Договор о ненападении. В секретном дополнительном протоколе предусматривался раздел сфер интересов в Восточной Европе, включая прибалтийские государства и Польшу.

Предпосылки войны в Азии 

Оккупация Японией Маньчжурии и Северного Китая началась в 1931 году. 7 июля 1937 года японская армия начала наступление вглубь Китая (см. Японо-китайская война). Экспансию Японии в Восточной Азии слегка затормозили внутренние конфликты — как проблемы, связанные с форсированным экономическим развитием (например, деформация структуры экономики), так и конфликты в военных и финансовых элитах, разделившихся во мнениях насчёт направления экспансии. Пацифизм поддержки в тот период в Японии практически не имел.

Экспансия Японии встретила активное противодействие великих держав. Великобритания, США и Нидерланды ввели против Японии экономические санкции. СССР также не оставался безучастным к событиям на Дальнем Востоке, тем более что советско-японские пограничные конфликты 1938—1939 годов (из которых самыми известными стали бои у озера Хасан и необъявленная война у Халхин-Гола) грозили перерасти в полномасштабную войну.

В конце концов, перед Японией встал серьёзный выбор, в каком направлении продолжить свою дальнейшую экспансию: на север против СССР или на юг против Китая и европейских и американских колоний в Азии. Выбор был сделан в пользу «южного варианта». 13 апреля 1941 года в Москве был подписан договор между Японией и СССР о нейтралитете сроком на 5 лет. Япония начала подготовку войны против союзников США в Тихоокеанском регионе (Великобритании, Нидерландов).

7 декабря 1941 года Япония наносит удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. С декабря 1941 года японо-китайская война считается частью Второй мировой войны.

Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941)

Вторжение в Польшу 

23 мая 1939 года в кабинете Гитлера в присутствии ряда высших офицеров состоялось совещание. Было отмечено, что «польская проблема тесно связана с неизбежным конфликтом с Англией и Францией, быстрая победа над которыми проблематична. При этом Польша вряд ли сможет исполнять роль барьера против большевизма. В настоящее время задачей внешней политики Германии является расширение жизненного пространства на Восток, обеспечение гарантированного снабжения продовольствием и устранение угрозы с Востока. Польша должна быть захвачена при первом же удобном случае».

23 августа между Германией и СССР был подписан договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, в котором стороны договаривались о ненападении друг на друга (в том числе и в случае начала военных действий одной из сторон против третьих стран, что являлось обычной практикой договоров Германии в то время). В секретном дополнительном протоколе к договору СССР и Германией был закреплён раздел сфер интересов в Европе.

31 августа пресса Германии сообщила: «…в четверг приблизительно в 20 часов помещение радиостанции в Глайвице было захвачено поляками». На самом же деле это были переодетые в польскую военную форму солдаты СС во главе с Альфредом Науйоксом. В Нюрнберге он дал об этой провокации подробные показания под присягой.

1 сентября 1939 года вооружённые силы Германии перешли границы Польши, также в боевых действиях на стороне Германии приняли участие войска Словакии, чуть позже это спровоцировало объявление им войны со стороны Англии, Франции и прочих стран, имевших с Польшей союзнические обязательства.

В 04:26 утра первый боевой вылет Люфтваффе совершило звено пикировщиков Ju-87 обер-лейтенанта Бруно Диллеи (он осуществил первый сброс бомбы в этой войне). Целью были польские пункты управления, расположенные на железнодорожной станции Диршау (Тчев). В это же время Франк Нойберт сбил первый польский самолёт — истребитель PZL P.11C.

В 4 часа 45 минут прибывший в Данциг с дружеским визитом и с воодушевлением встреченный местным населением немецкий учебный корабль — устаревший броненосец «Шлезвиг-Гольштейн» — открыл огонь по польским укреплениям на Вестерплатте.

Днём 1 сентября Гитлер выступил в Рейхстаге, по этому случаю переодевшись в военную форму. В оправдание вторжения в Польшу он сослался на нападение на радиостанцию в Глайвице. При этом он тщательно старался избежать термина «война», опасаясь вступления в конфликт Англии и Франции, давших Польше свои соответствующие гарантии. В изданном им приказе говорилось лишь об «активной обороне» против польской агрессии.

Бенито Муссолини предложил созвать конференцию для мирного решения польского вопроса, что встретило поддержку со стороны западных держав, но Гитлер отказался, заявив, что не нужно предоставлять дипломатии то, что завоёвано оружием.

1 сентября в Советском Союзе введена всеобщая воинская повинность. При этом призывной возраст снижен с 21 до 19 лет, а для некоторых категорий — до 18 лет. Закон немедленно вступил в силу, и в короткое время численный состав армии достиг 5 миллионов человек, что составило около 3 % населения.

3 сентября в 9 часов утра Англия, в 12:20 — Франция, а также Австралия и Новая Зеландия объявили Германии войну. В течение нескольких дней к ним присоединились Канада, Ньюфаундленд, Южно-Африканский Союз и Непал. Вторая мировая война началась. Гитлер и его окружение до последнего дня надеялись, что Союзники не решатся вступить в войну, и дело закончится «вторым Мюнхеном». Главный переводчик министерства иностранных дел Германии Пауль Шмидт описал состояние шока, в которое пришёл Гитлер, когда посол Британии Невил Гендерсон, появившись в Рейхсканцелярии в 9 часов утра 3 сентября, передал ультиматум своего правительства с требованием отвести войска с польской территории на исходные позиции. Присутствующий при этом Геринг произнёс: «Если мы проиграем эту войну, то нам остаётся уповать лишь на милость Божию».

3 сентября в Быдгоще (бывший Бромберг), городе Поморского воеводства (бывшая Западная Пруссия), перешедшем по Версальскому договору к Польше, произошло массовое убийство по национальному признаку — Бромбергский погром. В городе, население которого на 3/4 состояло из немцев, было убито несколько сотен человек гражданского населения немецкого происхождения. Количество погибших варьировалось от одной до трёх сотен — по версии польской стороны и от одной до пяти тысяч погибших — по версии книги, изданной в немецком правоэкстремистском издательстве .

Наступление немецких войск развивалось по плану. Польские войска в целом оказались слабой военной силой по сравнению с согласованно действующими германскими танковыми войсками и ВВС. При этом на Западном фронте союзные англо-французские войска не предпринимали никаких активных действий (см. Странная война). Лишь на море война началась сразу и также со стороны Германии: уже 3 сентября немецкая подводная лодка U-30 без предупреждения атаковала английский пассажирский лайнер «Атения», приняв его по ошибке за вспомогательный крейсер.

5 сентября США и Япония объявили о своём нейтралитете в европейской войне.

7 сентября немецкие войска под командованием Хайнца Гудериана провели атаку на польскую оборонительную линию под Визной. 720 польских солдат и офицеров сдерживали сорокатысячную группировку противника вплоть до 10 сентября.

За первую неделю боёв в Польше немецкие войска в нескольких местах рассекли польский фронт и заняли часть Мазовии, Западную Пруссию, Верхне-Силезский промышленный район и Западную Галицию. К 9 сентября немцам удалось сломить польское сопротивление по всей линии фронта и подойти к Варшаве.

10 сентября польский главнокомандующий Эдвард Рыдз-Смиглы отдал приказ об общем отступлении в Юго-Восточную Польшу, но основная часть его войск, не сумев отойти за Вислу, оказалась в окружении. К середине сентября, так и не получив поддержки с запада, вооружённые силы Польши практически перестали существовать как единое целое; сохранились лишь локальные центры сопротивления.

14 сентября 19-й корпус Гудериана броском из Восточной Пруссии захватил Брест. Польские войска под командованием генерала Плисовского ещё в течение нескольких суток обороняли Брестскую крепость. В ночь на 17 сентября её защитники в организованном порядке покинули форты и отошли за Буг.

Вечером 16 сентября польское правительство и верховное командование бежало в Румынию.

Утром 17 сентября в ноте советского правительства, вручённой в Москве послу Польши в СССР, было заявлено, что «поскольку Польское государство и его правительство перестали существовать, Советский Союз обязан взять под свою защиту жизнь и имущество населения Западной Украины и Западной Белоруссии».

Тем же утром 17 сентября, в соответствии с условиями секретного дополнительного протокола к договору о ненападении между СССР и Германией, Советский Союз осуществил ввод своих войск в восточные районы Польши. Внутренняя пропаганда в СССР декларирует, что «РККА берёт под защиту братские народы». В 6 часов утра Красная армия двумя войсковыми группами перешла государственную границу. Этим же днём Молотов отослал послу Германии в СССР Шуленбургу поздравление по поводу «блестящего успеха германского вермахта». Несмотря на то, что ни СССР, ни Польша не объявили войну друг другу, некоторые историки (например А. М. Некрич) считают этот день датой вступления СССР во Вторую мировую войну.

28 сентября немцы заняли Варшаву. В этот же день в Москве был подписан Договор о дружбе и границе между СССР и Германией, установивший линию разграничения между немецкими и советскими войсками на территории бывшей Польши примерно по «линии Керзона».

6 октября капитулировали последние подразделения польской армии.

Часть западных польских земель перешли в состав нацистской Германии. Эти земли подлежали так называемой «германизации». Польское и еврейское население депортировалось в центральные районы Польши, где было создано генерал-губернаторство. Наиболее тяжёлым стало положение евреев, всех их решено было согнать в гетто.

Территории, отошедшие в зону влияния СССР, были включены в состав Украинской ССР, Белорусской ССР и независимой на тот момент Литвы. На территориях, включённых в СССР, была установлена советская власть, проводились социалистические преобразования (национализация промышленности, коллективизация крестьянства), что сопровождалось депортацией и репрессиями по отношению к бывшим господствующим классам — представителям буржуазии, помещикам, зажиточным крестьянам, части интеллигенции.

6 октября 1939 года, после окончания военных действий, Гитлер выступил с предложением о созыве мирной конференции при участии всех крупнейших держав для урегулирования имеющихся противоречий. Франция и Великобритания заявили, что согласятся на конференцию, только если немцы немедленно выведут свои войска из Польши и Чехии и возвратят этим странам независимость. Германия отвергла эти условия, и в результате мирная конференция так и не состоялась.

Быстрое поражение Польши сделало временно́й период, во время которого можно было заставить Германию воевать на два фронта, очень коротким. В итоге переброшенные во Францию с сентября 1939 по февраль 1940 года британские экспедиционные силы в составе 10 дивизий бездействовали. В американской печати тот период получил название «Странная война».

Немецкий военачальник А. Йодль позже утверждал:
«Если мы ещё в 1939 году не потерпели поражение, то только потому, что около 110 французских и британских дивизий, стоявших во время нашей войны с Польшей на Западе против 25 немецких дивизий, абсолютно бездействовали».

Битва за Атлантику 

Несмотря на отказ от мирной конференции, Великобритания и Франция с сентября 1939 по апрель 1940 года продолжили вести пассивную войну и не предприняли серьёзных попыток наступления. Активные боевые действия ведутся лишь на морских коммуникациях. Ещё до войны немецкое командование направило в Атлантический океан 2 линкора и 18 подводных лодок, которые с открытием военных действий начали нападения на торговые суда Великобритании и союзных ей стран. С сентября по декабрь 1939 года Великобритания теряет от ударов немецких подводных лодок 114 судов, а в 1940 году — 471 судно, немцы же в 1939 году лишились только 9 подводных лодок. Удары по морским коммуникациям Великобритании привели к потере к лету 1941 года  тоннажа британского торгового флота и создали серьёзную угрозу экономике страны.

Советско-финская война 

В ходе советско-финляндских переговоров 1938—1939 годов СССР добивался от Финляндии уступки части Карельского перешейка (передача этих территорий разрывала «линию Маннергейма» на самом главном, Выборгском направлении), а также передачи в аренду нескольких островов Финского залива и части полуострова Ханко (Гангут) под военные базы, предлагая взамен территорию в Карелии общей площадью вдвое больше требуемой финляндской. Финляндия, не желая идти на уступки и принимать на себя обязательства военного характера, предлагала заключение торгового соглашения и соглашалась на ремилитаризацию Аландских островов.

За три месяца до инцидента в Майниле премьер Финляндии Каяндер на смотре финских резервистов заявляет:Мы гордимся тем, что у нас мало оружия, ржавеющего в арсеналах, мало военного обмундирования, гниющего и покрывающегося плесенью на складах. Но у нас в Финляндии высокий уровень жизни и система образования, которой мы можем гордиться.

В свою очередь Иосиф Сталин за несколько месяцев до войны на переговорах в Москве заявил:Мы ничего не можем поделать с географией, так же, как и вы… Поскольку Ленинград передвинуть нельзя, придётся отодвинуть от него подальше границу.

30 ноября 1939 года СССР начал военное вторжение в Финляндию, и 14 декабря за развязывание войны был исключён из Лиги Наций. На голосовании за исключение СССР из 52 государств, входивших в Лигу, 12 стран своих представителей на конференцию вообще не прислали, а 11 стран не стали голосовать за исключение (в их числе были — Швеция, Норвегия и Дания).

С декабря по февраль советские войска в составе 15 стрелковых дивизий предприняли множество попыток прорвать «линию Маннергейма», обороняемую 15 финляндскими пехотными дивизиями, однако больших успехов в этом не достигли. Неудачей у Суомуссалми закончилась попытка разрезать территорию Финляндии и выйти на Оулу.

В дальнейшем шло непрерывное наращивание сил Красной армии на всех направлениях.

Великобритания и Франция приняли решение подготовить десант на Скандинавский полуостров, чтобы не допустить захвата Германией месторождений шведской железной руды и одновременно обеспечить пути будущей переброски своих войск на помощь Финляндии; также началась переброска бомбардировочной авиации дальнего действия на Ближний Восток для бомбардировки и захвата нефтепромыслов Баку в случае вступления Англии в войну на стороне Финляндии. Тем не менее Швеция и Норвегия, стремясь сохранить нейтралитет, категорически отказались принять на своей территории англо-французские войска. 16 февраля 1940 года британские эсминцы атаковали немецкое судно «Альтмарк» в норвежских территориальных водах и освободили находящихся на нём английских моряков с призовых судов. 1 марта Гитлер, прежде заинтересованный в сохранении нейтралитета скандинавских стран, подписал директиву об операции «Везерюбунг»: захвате Дании (в качестве перевалочной базы) и Норвегии для предотвращения возможной высадки Союзников.

В начале марта 1940 года советские войска прорвали «Линию Маннергейма» и захватили на 3/4 город Выборг. 13 марта 1940 года в Москве подписан мирный договор между Финляндией и СССР, по которому были удовлетворены советские требования: граница на Карельском перешейке в районе Ленинграда отодвинута к северо-западу с 32 до 150 км, к СССР отошёл ряд островов в Финском заливе.

Несмотря на окончание войны, англо-французское командование продолжило разрабатывать план военной операции в Норвегии, однако немцам удалось их опередить.

Европейский блицкриг 

С началом Второй мировой войны в Европе, стратегическое территориальное расположение Норвегии интересовало все противоборствующие стороны. Для Англии и Франции было важно иметь там свои военные базы и тем самым полностью контролировать морские коммуникации. Для немцев Норвегия была как ключом к Северному морю, так и путём транзита шведской руды. Дабы опередить возможное вторжение Германии, в апреле 1940 года в Норвегию выдвинулись военные корабли англо-французских экспедиционных сил с целью оккупировать последнюю, установив свою гегемонию и контроль в данном регионе. Тогда 9 апреля 1940 года Германия в срочном порядке вынуждена была начать свою операцию по захвату Норвегии, опередив высадку и оккупацию Норвегии со стороны англо-французских войск.

В тот же день, 9 апреля 1940 года войска Германии вторглись в Данию. В 5:15 утра, части Вермахта перешли датско-германскую границу и начали наступление. Также, в 5:15 немецкие войска высадились в Копенгагене. Датский военно-морской флот не оказал сопротивления. Морскими и воздушными десантами немцы почти беспрепятственно заняли все важнейшие города и буквально за пару часов уничтожили почти всю датскую авиацию. В 7:20 под угрозой бомбардировок гражданского населения датский король Кристиан X вынужден был подписать капитуляцию и приказал армии сложить оружие. В 7:30 был захвачен стратегически важный для проведения дальнейшей Норвежской операции аэропорт Ольборг. Около 10 часов утра началась демобилизация датской армии.

В Норвегии немцы 9—10 апреля высадили воздушный десант и захватили главные норвежские порты: Осло, Тронхейм, Берген, Нарвик. 14 апреля англо-французский морской десант высадился под Нарвиком, 16 апреля — в Намсусе, 17 апреля — в Ондальснесе. 19 апреля англо-французские силы развернули наступление на Тронхейм, но потерпели неудачу, и в начале мая были вынуждены вывести свои соединения из Центральной Норвегии. После ряда боёв за Нарвик, в районах Намсуса, Молле (Мольде) и др., англо-французские войска в начале июня эвакуировались и из северной части страны. 10 июня 1940 года капитулировали последние подразделения норвежской армии. Норвегия оказалась под управлением немецкой оккупационной администрации (рейхскомиссариат); Дания же, объявленная немецким протекторатом, смогла сохранить частичную самостоятельность в своих внутренних делах.

После оккупации Дании британские и американские войска, дабы не допустить вторжение Германии в датские владения вне континента, оккупировали её заморские территории, имеющие важное стратегическое значение, — Фарерские острова, Исландию и Гренландию (см. Фарерские острова во Второй мировой войне, Вторжение в Исландию (1940), Гренландия во Второй мировой войне).

10 мая 1940 года Германия силами 136 дивизий вторглась в Бельгию, Нидерланды и Люксембург. 1-я группа союзных армий выдвинулась на территорию Бельгии, но не успела помочь голландцам, поскольку немецкая группа армий «Б» осуществила стремительный бросок в Южную Голландию. 14 мая Роттердам подвергся массированной бомбардировке, что привело к огромным разрушениям и жертвам среди мирного населения. После угрозы аналогичных бомбардировок Амстердама и Гааги 15 мая правительство Нидерландов капитулировало.

В Бельгии немецкие десантники 10 мая захватили мосты через канал Альберта. Это им удалось после успешного и чрезвычайно смелого по своему замыслу штурма форта Эбен-Эмаль, большая часть укреплений которого были скрыты под землёй. Штурм был осуществлён ротой специально подготовленных для этого немецких десантников. Это дало возможность крупным немецким танковым силам форсировать канал до подхода сил противника и выйти на Бельгийскую равнину. 17 мая пал Брюссель.

Но главный удар нанесла группа армий «А». Оккупировав 10 мая Люксембург, три танковых дивизии Гудериана пересекли Южные Арденны и 13 мая переправились через реку Маас западнее Седана. Одновременно танковый корпус Гота прорвался через труднопроходимые для тяжёлой техники Северные Арденны и 13 мая форсировал реку Маас севернее Динана.

«В штабе я получил приказ начать наступление через р. Маас на следующий день — 13 мая — в 16 час. … До наступления темноты удалось проникнуть глубоко в полосу укреплений противника. Войска получили приказ продолжать наступление всю ночь, и я был уверен, что они выполнят этот важнейший приказ».

Немецкая танковая армада устремилась на запад. Запоздалые атаки французов, для которых удар немцев через Арденны оказывается полной неожиданностью, оказались не в состоянии сдержать её.«Развитие прорыва приобрело классическую форму. Западнее реки Маас войска безостановочно продвигаются. Контратаки танков противника успеха не имеют. Скорость марша пехотных частей великолепна (1-я и 5-я горноегерьские дивизии)».

16 мая части Гудериана достигли Уазы, 20 мая они вышли к побережью Па-де-Кале недалеко от Абвиля и повернули на север, в тыл войскам противника — в результате чего 28 англо-франко-бельгийских дивизий оказались в окружении.

Попытка англо-французского командования организовать 21—23 мая контрудар у Арраса могла бы быть успешной, но Гудериан ценой почти полностью уничтоженного танкового батальона остановил её. 22 мая Гудериан отрезал противнику путь отступления к Булони, 23 мая — к Кале, и вышел своими войсками к Гравлину в 10 км от Дюнкерка, последнего порта, откуда англо-французские войска ещё могли эвакуироваться, однако 24 мая он вынужден был остановить наступление на двое суток по личному приказу Гитлера («Чудо под Дюнкерком») (по другой версии, причиной остановки был не приказ Гитлера, а вход танков в зону действия корабельной артиллерии английского флота, которая могла расстреливать их практически безнаказанно). Передышка позволила англо-французским соединениям укрепить оборону Дюнкерка и начать операцию «Динамо» по эвакуации своих сил морем. 26 мая немецкие войска прорвали бельгийский фронт в Западной Фландрии, и 28 мая Бельгия капитулировала, вопреки требованиям своих англо-французских союзников. В тот же день в районе Лилля немцы окружили крупную французскую группировку, которая сдалась 31 мая. Часть французских войск и почти вся английская армия были вывезены на британских кораблях через Дюнкерк — это , из них . Германия захватила всю британскую и французскую артиллерию и бронетехнику, а также транспортные средства, брошенные ими при отступлении. После эвакуации из Дюнкерка Великобритания оказалась практически без тяжелого вооружения, хотя и сохранила личный состав своей армии.

5 июня немецкие войска начали наступление на участке Лан — Абвиль. Попытки французского командования спешно залатать брешь в обороне неподготовленными дивизиями были безуспешны. Французы проигрывали одно сражение за другим. Оборона французов распалась, и командование спешно отвело уцелевшие соединения на юг.

10 июня Италия объявила войну Великобритании и Франции, после чего итальянские войска вторглись в южные районы Франции, но далеко продвинуться не смогли. В тот же день французское правительство эвакуировалось из Парижа. 11 июня немцы переправились через Марну у Шато-Тьерри, 14 июня они без боя вступили в Париж, а через два дня вышли в долину Роны. 16 июня маршал Петен сформировал новое правительство Франции, которое уже в ночь на 17 июня обратилось к Германии с просьбой о перемирии. 18 июня французский генерал Шарль Де Голль, бежавший в Лондон, призвал французов продолжать сопротивление: «Пламя французского сопротивления не должно погаснуть и не погаснет».

Самого Де Голля английское правительство 28 июня признало «главой всех свободных французов».

21 июня немецкие войска, не встречая уже практически никакого сопротивления, достигли Луары на участке Нант — Тур, в тот же день их танки заняли Лион.

22 июня в Компьене, в том же вагоне, в котором была подписана капитуляция Германии в 1918 году, было подписано франко-немецкое перемирие, по которому Франция согласилась на оккупацию большей части своей территории, демобилизацию почти всей сухопутной армии и интернирование военно-морского флота и авиации. В свободной зоне в результате государственного переворота 10 июля установился авторитарный режим маршала Петена (Режим Виши), взявший курс на тесное сотрудничество с Германией (коллаборационизм). Несмотря на военную мощь Франции, поражение этой страны было внезапным и полным.

Главнокомандующий вишистскими войсками Франсуа Дарлан отдал приказ об отводе всего французского флота к берегам Французской Северной Африки. Из опасения, что французский флот может попасть под контроль Германии и Италии, 3 июля 1940 года британские военно-морские силы и авиация в рамках операции «Катапульта» нанесли удар по французским кораблям в Мерс-эль-Кебире. Был уничтожен линейный корабль «Дюнкерк», два более старых линейных корабля и эсминец. При этом погибло почти 1300 французов.

К концу июля британцы уничтожили или нейтрализовали почти весь французский флот. В Плимуте и Портсмуте англичане силой овладели стоявшими там французскими кораблями. Находившиеся в Дакаре и Касабланке линкоры «Ришельё» и «Жан Барт» были торпедированы англичанами и повреждены. Французские корабли в Александрии были по договорённости с командующим ими адмиралом частично разоружены и позже вошли в состав флота Свободной Франции.

Присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР 

Ещё осенью 1939 года Эстония, Латвия и Литва под давлением заключили с СССР договоры о взаимопомощи, также известные как договоры о базах, в соответствии с которыми на территории этих стран были размещены советские военные базы. 17 июня 1940 года СССР предъявил прибалтийским государствам ультиматум, требуя отставки их законных правительств и формирования вместо них «народных» правительств, роспуска парламентов, проведения внеочередных выборов и согласия на ввод дополнительного контингента советских войск. В сложившейся обстановке прибалтийские правительства были вынуждены принять ультиматум. При активной поддержке из Москвы в Эстонии, Латвии и Литве, одновременно произошли государственные перевороты. К власти пришли марионеточные правительства просоветской ориентации.

После ввода дополнительных частей Красной армии на территорию Прибалтики, в середине июля 1940 года в Эстонии, Латвии и Литве, в условиях значительного советского военного присутствия были проведены безальтернативные выборы в верховные органы власти. Коммунистически настроенные партии были единственными партиями, допущенными к выборам. В своих предвыборных программах они ни слова не упоминали о планах присоединения к СССР. 21 июля 1940 года вновь избранные парламенты, в составе которых оказалось просоветски настроенное большинство, провозгласили создание советских социалистических республик и направили Верховному Совету СССР прошения о вступлении в Советский Союз. 3 августа Литовская ССР, 5 августа — Латвийская ССР, а 6 августа — Эстонская ССР, были приняты в состав СССР.

27 июня 1940 года правительство СССР направило румынскому правительству две ультимативные ноты, требуя возврата Бессарабии и передачи СССР Северной Буковины в качестве «возмещения того громадного ущерба, который был нанесён Советскому Союзу и населению Бессарабии 22-летним господством Румынии в Бессарабии». Бессарабия была присоединена к Российской империи в 1812 году после победы над Турцией в Русско-турецкой войне 1806—1812 годов; в 1918 году, воспользовавшись Гражданской войной на территории бывшей Российской империи, Румыния ввела войска на территорию Бессарабии, а затем включила её в свой состав. Буковина же никогда не входила в состав Российской империи (исторически почти вся Буковина, кроме её южной части, принадлежали Киевской Руси в X—XI веках), но была населена преимущественно украинцами. Румыния, не рассчитывая на поддержку со стороны других государств в случае войны с СССР, была вынуждена согласиться на удовлетворение этих требований. 28 июня Румыния вывела свои войска и администрацию из Бессарабии и Северной Буковины, после чего туда вошли советские части и назначенное руководство. 2 августа на части территории Бессарабии и части территории бывшей Молдавской АССР была провозглашена Молдавская ССР. Юг Бессарабии и Северная Буковина организационно были включены в состав Украинской ССР.

Битва за Британию 

После капитуляции Франции, Германия предлагала Великобритании заключить мир, однако получила отказ. 16 июля 1940 года Гитлер издал директиву о вторжении в Великобританию (операция «Морской лев»). Впрочем, командование немецких ВМС и сухопутных сил, ссылаясь на мощь британского флота и иные факторы, потребовало от ВВС вначале обеспечить подавляющее господство в воздухе. С августа немцы начали бомбардировки Великобритании с целью подорвать её военно-экономический потенциал, деморализовать население, подготовить вторжение и в конечном счёте принудить её к капитуляции. Немецкие ВВС и ВМС стали совершать систематические нападения на английские корабли и конвои в Ла-Манше. С 4 сентября немецкая авиация приступила к массированным бомбардировкам английских городов на юге страны: Лондона, Рочестера, Бирмингема, Манчестера.

Несмотря на то, что англичане понесли в ходе бомбардировок большие потери среди мирного населения, им удалось выстоять в битве за Британию: Германия была вынуждена отказаться от проведения десантной операции. С декабря активность германских ВВС значительно снизилась из-за ухудшившихся погодных условий. Добиться своей главной цели — полностью вывести Великобританию из войны — немцам так и не удалось.

Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах 

После вступления Италии в войну итальянские войска начали боевые действия за контроль над Средиземноморьем, Северной и Восточной Африкой. 11 июня итальянская авиация нанесла удар по британской военно-морской базе на Мальте. 13 июня итальянцы бомбардировали британские базы в Кении. В начале июля итальянские войска вторглись с территории Эфиопии и Сомали в британские колонии Кению и Судан, однако из-за нерешительных действий далеко продвинуться им не удалось. 3 августа 1940 года итальянские войска вторглись в Британское Сомали. Пользуясь численным превосходством, им удаётся вытеснить британские и южноафриканские войска через пролив в британскую колонию Аден на Аравийском полуострове.

После капитуляции Франции администрации некоторых французских колоний отказались признать вишистское правительство. В Лондоне генерал Де Голль сформировал движение «Сражающаяся Франция», не признавшее позорную капитуляцию. Британские вооружённые силы вместе с отрядами «Сражающейся Франции» начали борьбу с вишистскими войсками за контроль над колониями. К сентябрю им удаётся мирным путём установить контроль практически над всей Французской Экваториальной Африкой, но 24 сентября британские войска и части «Сражающейся Франции» потерпели неудачу в Сенегале (Дакарская операция).

27 октября в Браззавиле образован высший орган управления французскими территориями, занятыми войсками Де Голля, — Совет обороны Империи. В ноябре им удаётся захватить Габон (Габонская операция).

13 сентября итальянцы вторглись с территории Ливии в британский Египет. Заняв 16 сентября Сиди-Баррани, итальянцы остановились, а англичане отошли к Мерса-Матрух. Чтобы улучшить своё положение в Африке и Средиземноморье, итальянцы решили захватить Грецию. После отказа греческого правительства пропустить итальянские войска на свою территорию, 28 октября 1940 года Италия начинает вторжение. Итальянцам удалось захватить часть греческой территории, однако к 8 ноября они остановлены, а 14 ноября греческая армия перешла в контрнаступление, полностью освободила территорию страны и вступила в Албанию.

В ноябре 1940 года английская авиация нанесла серьёзный удар итальянскому флоту в Таранто, что крайне затруднило морские перевозки грузов для итальянских войск в Северную Африку. Воспользовавшись этим, 9 декабря 1940 года английские войска перешли в наступление в Египте, в январе заняли всю Киренаику и к февралю 1941 года вышли в район Эль-Агейла.

В начале января англичане предприняли также наступление в Восточной Африке. Отбив 21 января у итальянцев Кассалу, они вторглись из Судана в Эритрею, захватили Кэрэн (27 марта), Асмэру (1 апреля) и порт Массава (8 апреля). В феврале британские войска из Кении проникли в Итальянское Сомали; 25 февраля они заняли порт Могадишо, а затем повернули на север и вступили в Эфиопию. 16 марта английский десант высадился в Британском Сомали и вскоре нанёс там поражение итальянцам. Вместе с английскими войсками в Эфиопию прибыл свергнутый итальянцами в 1936 году император Хайле Селассие. К англичанам присоединились многочисленные отряды эфиопских партизан. 17 марта британские и эфиопские войска заняли Джиджигу, 29 марта — Харар, 6 апреля — столицу Эфиопии Аддис-Абебу. Итальянская колониальная империя в Восточной Африке прекратила существование. Остатки итальянских войск продолжили сопротивляться на территории Эфиопии и Сомали до 27 ноября 1941 года.

В марте 1941 года в морском сражении у острова Крит англичане нанесли очередное поражение итальянскому флоту. 2 марта в Греции начали высадку английские и австралийские войска. 9 марта итальянские войска предприняли новое наступление против греков, однако в ходе шестидневных ожесточённых боёв они потерпели полное поражение, и к 26 марта были вынуждены отойти на исходные позиции.

Потерпев полное поражение на всех фронтах, Муссолини был вынужден просить помощи у Гитлера. В феврале 1941 года в Ливию прибыл немецкий экспедиционный корпус под командованием генерала Роммеля. 31 марта 1941 года итало-немецкие войска перешли в наступление, отбили у англичан Киренаику и вышли к границам Египта, после чего фронт в Северной Африке стабилизировался до ноября 1941 года.

Изменения в составе воюющих коалиций 

Постепенно начало пересматривать свой внешнеполитический курс правительство США. Оно всё более активно стало поддерживать Великобританию, становясь её «невоюющим союзником» (см. Атлантическая хартия). В мае 1940 года Конгресс США утвердил сумму в 3 млрд долларов на нужды армии и флота, а летом — в 6,5 млрд, в том числе 4 млрд на строительство «флота двух океанов». Увеличились поставки вооружения и снаряжения для Великобритании. 2 сентября 1940 года США передали Великобритании 50 эсминцев в обмен на аренду 8 военных баз в английских колониях в Западном полушарии. Согласно принятому Конгрессом США 11 марта 1941 года закону о передаче военных материалов воюющим странам взаймы или в аренду (см. Ленд-лиз), Великобритании было ассигновано 7 млрд долларов. Позднее ленд-лиз распространился также на Китай,  Северная Атлантика была объявлена «зоной патрулирования» военного флота США, который одновременно приступил к конвоированию направляющихся в Великобританию торговых судов.

К налаживанию отношений с США приложил много сил Уинстон Черчилль. За годы войны он 9 раз лично встречался с американским президентом Рузвельтом и более 2000 раз говорил с ним по телефону или обменивался письмами.

В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. В 1940 году шли переговоры о возможном присоединении СССР к блоку стран «оси». Так, в переговорах 12 и 13 октября дипломаты Германии предложили Сталину присоединиться к «Пакту Оси» заключив «Пакт четырёх держав», в надежде, что СССР примет участие в создании могущественного «Континентального блока» () и сочтёт Индию и Иран областью своих интересов и контроля в Азии, что в конечном счёте приведёт к капитуляции Англии и её союзников. При этом, ещё до переговоров, летом 1940 года немецким Генеральным штабом уже была начата разработка плана военных действий против СССР, ввиду всё более возрастающей опасности со стороны последнего. Также до 12 ноября Гитлером было подписано указание (), согласно которому все отданные ранее устные распоряжения о подготовке к войне должны были выполняться независимо от результатов переговоров.

В ходе ряда встреч и доверительных бесед с Гитлером и Риббентропом Молотов заявил, что «Советский Союз может принять участие в широком соглашении четырёх держав, но только как партнёр, а не как объект».

Кроме этих конкретных требований, была высказана мысль о том, что Румыния, Болгария, Греция и Югославия представляют собой область государственных интересов Советского Союза. Гитлера это категорически не устраивало, и переговоры закончились 14 ноября в «холодной атмосфере», без принятия новых решений.

25 ноября Сталин смягчил требования, указав, что условием вступления СССР в пакт является согласие на объявление зоной интересов СССР — Финляндии и Болгарии, а также права на создание опорных пунктов в Турции. Германская сторона не ответила на эти новые предложения.

Через месяц после этого, Гитлер утвердил разработанный к тому времени план нападения на СССР. Для этих целей Германия нашла себе союзников в Восточной Европе. 20 ноября 1940 года к Тройственному союзу присоединилась Венгрия, 23 ноября — Румыния, 24 ноября — Словакия; в 1941 году — Болгария, Финляндия и Испания. 25 марта 1941 года к пакту присоединилась Югославия, однако 27 марта в Белграде произошёл военный переворот, и новое правительство Симовича, объявившее королём юного Петра II, заявило о нейтралитете Югославии. 5 апреля Югославия заключила с СССР договор о дружбе и ненападении. Ввиду нежелательного для Германии развития событий Гитлер принял решение о проведении молниеносной военной операции против Югославии и помощи итальянским войскам в Греции.

Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке 

6 апреля 1941 года, после массированной бомбардировки крупных городов, железнодорожных узлов и аэродромов, Германия и Венгрия вторглись в Югославию. Одновременно итальянские войска при поддержке немецких ударных частей провели очередное наступление в Греции. К 8 апреля вооружённые силы Югославии были рассечены на несколько частей, а 9 апреля немецкие войска, пройдя через югославскую территорию, вторглись в Грецию и захватили Салоники, заставив капитулировать греческую . 10 апреля немцы взяли Загреб. 11 апреля лидер хорватских нацистов Анте Павелич провозгласил независимость Хорватии и призывал хорватов покинуть ряды югославской армии, что ещё более подорвало её боеспособность. 13 апреля немцы захватилил Белград, 15 апреля югославское правительство покинуло страну. 16 апреля немецкие войска вошли в Сараево, итальянцы заняли Бар и остров Крк, а 17 апреля — Дубровник, в тот же день югославская армия капитулировала, а 344 тысячи её солдат и офицеров попали в плен.

После разгрома Югославии немцы и итальянцы бросили все силы в Грецию. 20 апреля капитулировала Эпирская армия. Попытка англо-австралийского командования создать оборонительный рубеж у Фермопил, чтобы закрыть вермахту путь в среднюю Грецию, не увенчалась успехом, и 20 апреля командование союзных войск приняло решение об эвакуации своих сил. 21 апреля взята Янина. 23 апреля Цолакоглу подписывает акт об общей капитуляции греческих вооружённых сил. 24 апреля король Георг II вместе с правительством бежал на Крит. В тот же день немцы захватили острова Лемнос, Фасос и Самофракию. 27 апреля пали Афины.

20 мая немцы высадили воздушный десант на Крите, который обороняли англичане. Хотя британский флот и сорвал попытку морского десанта на Крит, 21 мая немецкие ВДВ захватили аэродром в Малеме и обеспечили переброску подкреплений по воздуху. Несмотря на упорную оборону, британские войска были вынуждены к 31 мая оставить Крит. Ко 2 июня остров был полностью оккупирован. Но ввиду больших потерь немецких парашютистов Гитлер отказался от планов проведения дальнейших десантных операций по захвату Кипра и Суэцкого канала.

В результате вторжения Югославия была расчленена на части. Германия аннексировала Северную Словению, Венгрия — Западную Воеводину, Болгария — вардарскую Македонию, Италия — Южную Словению, часть побережья Далмации, Черногорию и Косово. Хорватия объявлена независимым государством под итало-немецким протекторатом. В Сербии создано коллаборационистское правительство Недича.

После разгрома Греции Болгария аннексировала Восточную Македонию и Западную Фракию; остальная часть страны была разделена на итальянскую (западную) и германскую (восточную) оккупационные зоны.

1 апреля 1941 года в результате переворота в Ираке власть захватила прогерманская националистическая группировка Рашида Али-Гайлани. По договорённости с режимом Виши Германия 12 мая приступила к транспортировке через Сирию, подмандатную Франции, военного снаряжения в Ирак. Но занятые подготовкой к войне с СССР немцы не успели оказать существенной помощи иракским националистам. Английские войска вторглись в Ирак и свергли правительство Али-Гайлани. 8 июня англичане вместе с частями «Сражающейся Франции» вступили в Сирию и Ливан, и к середине июля вынудили вишистские войска капитулировать.

По оценкам руководства Великобритании и СССР, существовала угроза вовлечения в 1941 году на сторону Германии в качестве активного союзника Ирана. Поэтому с 25 августа 1941 года по 17 сентября 1941 года была осуществлена совместная англо-советская операция по оккупации Ирана. Её целью являлась защита иранских нефтяных месторождений от возможного захвата их войсками Германии и защита транспортного коридора (Трансиранский маршрут), по которому Союзниками осуществлялись поставки по ленд-лизу для Советского Союза. В ходе операции вооружённые силы Союзников вторглись в Иран и установили свой контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями Ирана. При этом войска Великобритании оккупировали Южный Иран, а советские войска оккупировали Северный Иран.

Азия 

В Китае японцы в 1939—1941 годах захватили юго-восточную часть страны. Китай из-за сложной внутриполитической обстановки в стране не мог оказать серьёзного отпора. После капитуляции Франции администрация Французского Индокитая признала новое вишистское правительство. Таиланд, воспользовавшись ослаблением Франции, выступил с территориальными претензиями на часть Французского Индокитая. В октябре 1940 года таиландские войска вторглись во Французский Индокитай и нанесли ряд поражений вишистской армии. 9 мая 1941 года под давлением Японии режим Виши вынужден был подписать мирный договор, по которому Таиланду отошёл Лаос и часть Камбоджи. После потери вишистским режимом ряда колоний в Африке возникла также угроза захвата Индокитая британцами и деголлевцами. Чтобы не допустить этого, в июне 1941 года вишистское правительство согласилось на ввод в колонию японских войск.

Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов)

Предыстория вторжения в СССР 

Трагическое начало войны для Красной армии — одна из самых зашифрованных страниц нашей истории. Уже можно говорить о поколениях историков, пытающихся выяснить истинные причины наших неудач в начале войны, однако эта проблема до сих пор не решена.

В июне 1940 года Гитлер приказал начать подготовку нападения на СССР, и ОКХ 22 июля начало разработку плана нападения, получившего кодовое наименование «Операция Барбаросса». 31 июля 1940 года на совещании с высшим военным командованием в Бергхофе Гитлер заявил:
[…] Надежда Англии — Россия и Америка. Если надежда на Россию отпадёт, отпадёт и Америка, ибо отпадение России в неприятной мере усилит значение Японии в Восточной Азии, Россия — восточноазиатская шпага Англии и Америки против Японии. […]
Россия — это тот фактор, на который более всего ставит Англия. Что-то такое в Лондоне всё-таки произошло! Англичане были уже совершенно down*, а теперь опять поднялись. Из прослушивания разговоров видно, что Россия неприятно поражена быстрым ходом развития событий в Западной Европе. […]
Но если Россия окажется разбитой, последняя надежда Англии угаснет. Властелином Европы и Балкан тогда станет Германия.
Решение: в ходе этого столкновения с Россией должно быть покончено. Весной 41-го. […]
* Внизу (англ.)

29 ноября — 7 декабря 1940 года генеральный штаб сухопутных войск вермахта провёл оперативно-стратегическую игру на картах по плану агрессии против СССР. 18 декабря 1940 года план «Барбаросса» утверждён Верховным главнокомандующим директивой № 21. Был намечен примерный срок завершения военных приготовлений — 15 мая 1941 года.
С конца 1940 года началась постепенная переброска немецких войск к границам СССР, интенсивность которой резко увеличилась после 22 мая. Германское командование старалось создать впечатление, что это отвлекающий манёвр и «главной задачей на летний период остаётся операция по вторжению на острова, а меры против Востока носят лишь оборонительный характер и их объём зависит только от русских угроз и военных приготовлений». Началась кампания по дезинформации против советской разведки, получавшей многочисленные противоречивые сообщения о сроках (конец апреля — начало мая, 15 апреля, 15 мая — начало июня, 14 мая, конец мая, 20 мая, первые числа июня и др.) и условиях войны (после и до начала войны с Англией, различные требования к СССР перед началом войны и др.).

В конце декабря 1940 года (намеченное в конце сентября 1940 года) в Москве тайно прошло крупнейшее совещание высшего руководящего состава РККА с обсуждением характера наступательных операций, а также были проведены две оперативно-стратегические игры на картах под общим названием «Наступательная операция фронта с прорывом УР». Материалы совещания были засекречены до 1990 года, а ход игр и соотношение сил не раскрывались или были искажены на прямо противоположные. На самом деле на играх рассматривались действия крупной ударной группировки советских войск с государственной границы СССР в направлении (соответственно) Польша — Восточная Пруссия и Венгрия — Румыния. СССР, по заданию игр, был обороняющейся стороной, однако сам ход игр начинался собственно с наступления РККА, причём во второй игре армия СССР начинала наступление с позиций, расположенных на удалении 90—180 км западнее границы. Но планирование и отработка оборонных действий в Красной армии в стратегическом масштабе с осени 1940 года до самого начала войны не проводились. Военная доктрина РККА имела наступательный характер, основным тезисом которой был: «бить врага малой кровью, на чужой территории». Подобный подход в итоге сыграл немаловажную роль в том, что РККА практически не изучала оборонительный характер ведения манёвренных боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов. Об этом факте очень много говорили впоследствии многие советские военачальники, как например И. С. Конев и другие.

8 марта 1941 года Политбюро ЦК ВКП(б) принял решение провести в конце мая — начале июня того же года учебные сборы, по которым должно было быть призвано  военнообязанных на срок от 30 до 90 дней (подавляющее большинство призывалось на срок от 45 дней и более). Одни историки рассматривают это как элемент скрытой мобилизации в условиях сложной политической обстановки — благодаря им стрелковые дивизии в приграничных и внутренних округах получили по —, а численность около 20 дивизий практически достигла штатного расписания военного времени. Другие историки не связывают сборы с политической обстановкой и объясняют их переподготовкой состава «в духе современных требований». Историки М. И. Мельтюхов, В. А. Невежин и другие, находят в этих учебных сборах признаки подготовки СССР к нападению на Германию.

Когда 27 марта в Югославии произошёл переворот и к власти пришли антигерманские силы, Гитлер принял решение о проведении операции против Югославии и срочной помощи итальянским войскам в Греции, отложив весеннее нападение на СССР на июнь 1941 года. 3 апреля 1941 года Черчилль написал английскому послу в СССР Стаффорду Криппсу: «Передайте от меня Сталину следующее письмо при условии, что оно может быть вручено лично вами. Я располагаю достоверными сведениями от надёжного агента, что когда немцы сочли Югославию пойманной в свою сеть, то есть после 20 марта, они начали перебрасывать из Румынии в Южную Польшу три из своих пяти танковых дивизий. Но как только они узнали о сербской революции, это передвижение было отменено. Ваше превосходительство легко поймёт значение этих фактов».

Сталин не принял английского посла, и тот передал личное послание премьер-министра в Наркоминдел 19 апреля 1941 года.

10 июня главнокомандующий Сухопутных войск Германии генерал-фельдмаршал Вальтер фон Браухич издал приказ о сроке начала войны против СССР — 22 июня.

13 июня в западные округа были отправлены директивы («Для повышения боевой готовности…») о начале выдвижения частей первого и второго стратегических эшелонов к границе, в ночное время и под видом учений. В ночь с 13 на 14 июня (пятница-суббота) на западных территориях СССР началась операция по выселению «социально чуждых элементов» вглубь страны. Всего было депортировано около 100 тысяч человек. 14 июня выходит сообщение ТАСС, что для войны с Германией нет никаких оснований и что слухи о том, что СССР готовится к войне с Германией, являются лживыми и провокационными. Одновременно с сообщением ТАСС начинается массовая скрытая переброска советских войск из так называемого второго стратегического эшелона к западным границам СССР. 18 июня издан приказ о приведении в оперативную готовность № 1 некоторых частей западных округов. 21 июня, после поступления нескольких сведений о завтрашнем нападении, в 23:30 в войска направлена Директива № 1, содержавшая вероятную дату нападения Германии и приказы быть в боеготовности и вместе с тем «не поддаваться ни на какие провокационные действия».

К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны против Германии. Ряд историков, в том числе М. И. Мельтюхов рассматривают движение советских войск к границе не как оборонительную меру, а как явную подготовку нападения на Германию, называя различные даты нападения: июль 1941 года, или 1942 год.

Вторжение в СССР 

Осуществление гитлеровского плана «Барбаросса» началось в северной Балтике вечером 21 июня, когда 7 германских минных заградителей, базировавшихся в финляндских портах, выставили два минных поля в Финском заливе. Эти минные поля помогли запереть советский Балтийский флот в восточной части Финского залива. Позже тем же вечером немецкие бомбардировщики, пролетев вдоль Финского залива, заминировали гавань Ленинграда (кронштадтский рейд) и Неву. На обратном пути самолёты дозаправились на финляндском аэродроме в Утти.

В утро того же дня германские войска, расквартированные в Норвегии, заняли  Петсамо. Началась концентрация германских войск на границе с СССР. В начале войны Финляндия не разрешала германским войскам нанести сухопутный удар со своей территории, и германские части в районе Петсамо и Салла были вынуждены воздержаться от перехода государственной границы. Происходили лишь эпизодические перестрелки между советскими и финляндскими пограничниками.

В 4:30 22 июня финляндский десант под прикрытием боевых кораблей, перейдя границу территориальных вод, , являвшихся демилитаризованной зоной. Около 6 часов утра советские бомбардировщики появились в районе Аландских островов и попытались бомбардировать финляндские броненосцы «Вяйнямёйнен» и «Илмаринен», канонерку, также форт Алскар (Fort Als-kar). В этот же день три финляндские подводные лодки поставили мины у эстонского побережья, причём их командиры имели разрешение атаковать советские корабли «в случае возникновения благоприятных условий для атаки».

Ранним воскресным утром, 22 июня 1941 года, Германия объявила войну Советскому Союзу. Между 2:30 и 3:00 часами 22 июня 1941 года (время согласно поздним воспоминаниям Вячеслава Молотова), либо в 5:30 (как утверждалось в выступлении Молотова по радио в тот же день), посол Германии в СССР В. Шуленбург прибыл к Народному комиссару иностранных дел СССР В. М. Молотову и сделал заявление о причинах нападения на СССР, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «поэтому Фюрер приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами». Вместе с нотой он вручил комплект документов, идентичный тем, которые Риббентроп вручил Деканозову. В тот же день войну СССР объявили Италия и Румыния; Словакия — 23 июня. Началась Великая Отечественная война.

Немецкие войска нанесли мощный внезапный удар по всей западной советской границе тремя группами армий: «Север», «Центр» и «Юг». В первый же день была уничтожена или захвачена значительная часть советских боеприпасов, горючего и военной техники; уничтожено около 1200 самолётов. 23—25 июня советские фронты пытались нанести контрудары, однако потерпели неудачу. 25 июня советская авиация нанесла удары по ряду объектов в глубине Финляндии, в том числе по Хельсинки.

26 июня Финляндия объявила войну СССР, финляндские войска перешли в контрнаступление и вскоре возвратили Карельский перешеек, ранее захваченный Советским Союзом, не переходя старую историческую российско-финляндскую границу на Карельском перешейке (севернее Ладожского озера старая граница была пересечена на большую глубину). 29 июня германо-финляндские войска предприняли наступление в Заполярье, но продвижение в глубь советской территории было остановлено.

К концу первой декады июля немецкие войска захватили Латвию, Литву, Белоруссию, значительную часть Украины, Молдавии и Эстонии. Основные силы советского Западного фронта были разгромлены в Белостокско-Минском сражении.

Советский Северо-Западный фронт потерпел поражение в приграничном сражении и был отброшен. Впрочем, советский контрудар под Сольцами 14—18 июля приостановил немецкое наступление на Ленинград почти на 3 недели.

На Украине советский Юго-Западный фронт также потерпел поражение и был отброшен от границы, но контрудар советских мехкорпусов в направлении Дубно — Луцк — Броды всё-таки не позволил германским войскам совершить стремительный глубокий прорыв и сразу захватить Киев.

В новом наступлении на центральном участке советско-германского фронта, предпринятом 10 июля, группа армий «Центр» уже 16 июля захватила Смоленск и окружила основные силы воссозданного советского Западного фронта. Учитывая необходимость поддержать наступление на Ленинград и Киев, 19 июля Гитлер, несмотря на возражения армейского командования, отдал приказ перенести направление главного удара с московского направления на южное (Киев, Донбасс) и северное (Ленинград). В соответствии с этим решением танковые группы, наступавшие на Москву, были выведены из состава группы «Центр» и направлены на юг (2-я танковая группа) и на север (3-я танковая группа). Наступление на Москву должны продолжить пехотные дивизии группы армий «Центр», однако сражение в районе Смоленска продолжалось, и 30 июля группа армий «Центр» получила приказ перейти к обороне. Таким образом, наступление на Москву было отложено.

8—9 августа группа армий «Север» возобновила наступление на Ленинград. Фронт советских войск был рассечён, они вынуждены отходить по расходящимся направлениям к Таллину и Ленинграду. Оборона Таллина сковала часть немецких сил, однако 28 августа советские войска были вынуждены начать эвакуацию. 8 сентября, с захватом Шлиссельбурга, немецкие войска взяли Ленинград в кольцо.

4 сентября начальник главного штаба вооружённых сил Германии генерал Йодль получил от маршала Маннергейма категорический отказ наступать на Ленинград.

6 сентября Гитлер своим приказом () остановил наступление группы войск «Север» на Ленинград и отдал приказание фельдмаршалу Леебу передать все танковые и часть пехотных частей для того, чтобы «как можно быстрее» начать наступление на Москву.
Отказавшись от штурма Ленинграда, группа армий «Север» 16 октября предприняла наступление на тихвинском направлении, намереваясь соединиться с финляндскими войсками восточнее Ленинграда. Тем не менее контрудар советских войск под Тихвином освободил город и приостановил противника.

На Украине в начале августа войска группы армий «Юг» отрезали от Днепра и окружили под Уманью две советские армии. Но захватить Киев им снова не удалось. Только после поворота войск южного фланга группы армий «Центр» (2-й армии и 2-й танковой группы) на юг положение советского Юго-Западного фронта резко ухудшилось. Немецкая 2-я танковая группа, отразив контрудар Брянского фронта, форсировала Десну и 15 сентября соединилась с 1-й танковой группой, наступавшей с Кременчугского плацдарма. В результате сражения за Киев оказался полностью разгромлен советский Юго-Западный фронт.

Катастрофа под Киевом открыла немцам путь на юг. 5 октября 1-я танковая группа вышла к Азовскому морю у Мелитополя, отрезав войска Южного фронта. В октябре 1941 года немецкие войска захватили почти весь Крым, кроме Севастополя.

Поражение на юге открыло немцам дорогу на Донбасс и Ростов. 17 октября пал Таганрог, а 24 октября Харьков, к концу месяца были заняты основные города Донбасса. 21 ноября 1-я танковая армия вошла в Ростов-на-Дону, достигнув целей плана «Барбаросса» на юге. Впрочем, 29 ноября советские войска выбили немцев из Ростова, и до лета 1942 года линия фронта на юге установилась на рубеже р. Миус.

30 сентября 1941 года немецкие войска начали наступление на Москву. В результате глубоких прорывов немецких танковых соединений основные силы советских Западного, Резервного и Брянского фронта оказались в окружении в районе Вязьмы и Брянска. Всего в плен попало более 660 тысяч человек.

Остатки Западного и Резервного фронтов 10 октября были объединены в единый Западный фронт под командованием генерала армии Г. К. Жукова.

15—18 ноября немецкие войска с окончанием распутицы возобновили наступление на Москву, однако к декабрю были остановлены на всех направлениях.

1 декабря командующий войсками группы «Центр» генерал-фельдмаршал фон Бок доложил, что войска выдохлись и не способны продолжать наступление.

5 декабря 1941 года Калининский, Западный и Юго-Западный фронты перешли в контрнаступление. Успешное продвижение советских войск заставило противника перейти к обороне по всей линии фронта. В декабре в результате наступления войска Западного фронта освободили Яхрому, Клин, Волоколамск, Калугу; Калининский фронт взял Калинин; Юго-Западный фронт — Ефремов и Елец. В итоге к началу 1942 года немцы отброшены на 100—250 км на запад. Поражение под Москвой стало первым крупным отступлением вермахта в этой войне.

Успех советских войск под Москвой побудили советское командование перейти в широкомасштабное наступление. 8 января 1942 года силы Калининского, Западного и Северо-Западного фронта двинулись в наступление против немецкой группы армий «Центр». Им не удалось выполнить поставленной задачи, и после нескольких попыток, к середине апреля, приходится прекратить операцию, понеся большие потери. Немцы сохранили Ржевско-Вяземский плацдарм, представлявший опасность для Москвы. Попытки Волховского и Ленинградского фронтов деблокировать Ленинград также были безуспешны, и привели к окружению в марте 1942 года части сил Волховского фронта.

Наступление японцев в Тихом океане 

7 декабря 1941 года Япония нанесла удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. В ходе нападения, в котором участвовало 353 самолёта, базировавшихся на шести японских авианосцах, было потоплено 5 линкоров, повреждены: 3 линкора, 3 лёгких крейсера, 3 эсминца и более 300 самолётов США. Таким образом, за один день были выведены из строя все линкоры Тихоокеанского флота США, однако авианосное соединение на базе отсутствовало и потому уцелело.

Помимо США на следующий день войну Японии объявили также Великобритания, Нидерланды (правительство в эмиграции), Канада, Австралия, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Куба, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гондурас и Венесуэла. 11 декабря Германия и Италия, а 13 декабря — Румыния, Венгрия, и Болгария объявили войну США.

8 декабря японцы осадили английскую военную базу в Гонконге и начали вторжение в Таиланд, британскую Малайю и американские Филиппины. Вышедшая на перехват британская эскадра подверглась сокрушительной атаке с воздуха, и два линкора — ударная сила англичан в этом районе Тихого океана — идут ко дну.

Таиланд после непродолжительного сопротивления согласился на заключение военного союза с Японией и объявил войну США и Великобритании. Японская авиация с территории Таиланда начала бомбардировки Бирмы.

10 декабря японцы захватили американскую базу на острове Гуам, 23 декабря — на острове Уэйк, 25 декабря пал Гонконг. 8 декабря японцы прорвали британскую оборону в Малайе и, стремительно наступая, оттеснили британские войска в Сингапур. Сингапур, который до этого британцы считали «неприступной крепостью», пал 15 февраля 1942 года, после 6-дневной осады. Около 70 тысяч британских и австралийских солдат попали в плен.

На Филиппинах в конце декабря 1941 года японцы захватили острова Минданао и Лусон. Остаткам американских войск удалось закрепиться на полуострове Батаан и острове Коррехидор.

11 января 1942 года японские войска вторглись в Голландскую Ост-Индию и вскоре захватили острова Борнео и Целебс. 28 января японский флот нанёс решительное поражение англо-голландской эскадре в Яванском море. Союзники попытались создать оборону на Яве, однако 2 марта гарнизон острова капитулировал.

23 января 1942 год японцы захватили архипелаг Бисмарка, в том числе остров Новая Британия, а затем овладели северо-западной частью Соломоновых островов, в феврале — островами Гилберта, и в начале марта вторглись в Новую Гвинею.

8 марта, наступая в Бирме, японцы взяли Рангун, в конце апреля — Мандалай, и к маю овладели почти всей Бирмой, нанеся поражения британским и китайским войскам и отрезав южный Китай от Индии. Впрочем, начало сезона дождей и недостаток сил не позволили им развить успех и осуществить вторжение в Индию.

6 мая капитулировала последняя группировка американо-филиппинских войск на Филиппинах. К концу мая 1942 года Японии удалось установить контроль над Юго-Восточной Азией и Северо-Западной Океанией. Американские, британские, голландские и австралийские войска потерпели сокрушительное поражение, потеряв свои основные силы в этом регионе.

Второй этап битвы за Атлантику 

С лета 1941 года основной целью действий немецкого и итальянского флотов в Атлантике является уничтожение торговых судов, с целью затруднить доставку в Великобританию вооружения, стратегического сырья и продовольствия. Немецкое и итальянское командование использовало в Атлантике подводные лодки в основном на коммуникациях, связывающих Великобританию с Северной Америкой, африканскими колониями, Южно-Африканским Союзом, Австралией, Индией и СССР.

В начале весны 1941 года эффективность немецких подводных лодок в Атлантическом океане увеличилась настолько, что президент Рузвельт серьёзно задумался над отдачей приказа американским военным кораблям начать против них активные действия, несмотря на то, что это могло вовлечь США в войну.

С конца августа 1941 года в соответствии с договорённостью правительств Великобритании и СССР начались совместные военные поставки через советские северные порты, после чего значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в Северной Атлантике. Осенью 1941 года, ещё до вступления в войну США, отмечались нападения немецких подводных лодок на американские корабли. В ответ Конгресс США 13 ноября 1941 года принимает две поправки к закону о нейтралитете, согласно которым снимался запрет на вход американских кораблей в зоны военных действий и разрешалось вооружать торговые суда.

С укреплением противолодочной обороны на коммуникациях в июле — ноябре существенно сократились потери торгового флота Великобритании, её союзников и нейтральных стран. Во второй половине 1941 они составляют 172,1 тысячи брутто-тонн, что в 2,8 раза меньше по сравнению с первой половиной года.

Тем не менее вскоре германский флот на короткое время перехватил инициативу. После вступления в войну США значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в прибрежных водах Атлантического побережья Америки. В первой половине 1942 года потери англо-американских судов в Атлантике резко возросли. Но усовершенствование методов противолодочной обороны позволило англо-американскому командованию с лета 1942 года улучшить обстановку на атлантических морских коммуникациях, нанести ряд ответных ударов германскому подводному флоту и оттеснить его в центральные районы Атлантики.

Немецкие подводные лодки действовали практически по всей акватории Атлантического океана: возле берегов Африки, Южной Америки, в Карибском бассейне. 22 августа 1942 года, после того как немцы потопили ряд бразильских судов, Бразилия объявила войну Германии. После этого, опасаясь нежелательной реакции со стороны других стран Южной Америки, немецкие подводные лодки снизили свою активность в этом регионе.

В целом, несмотря на ряд успехов, Германия так и не смогла сорвать англо-американские морские перевозки. К тому же с марта 1942 года английская авиация начала стратегические бомбардировки важных экономических центров и городов Германии, союзных и оккупированных стран.

Средиземноморско-африканские кампании 

Летом 1941 года вся германская авиация, действовавшая в Средиземноморье, была переброшена на советско-германский фронт. Это облегчило задачи англичан, которые, пользуясь пассивностью итальянского флота, захватили инициативу в Средиземном море. К середине 1942 года англичане, несмотря на ряд неудач, полностью нарушили морское сообщение между Италией и её войсками в Ливии и Египте.

К лету 1941 года значительно улучшилось положение английских сил в Северной Африке. Этому в значительной мере способствовало полное поражение итальянцев в Эфиопии. Британское командование получило возможность перебросить силы из Восточной Африки в Северную.

Используя выгодную обстановку, английские войска 18 ноября 1941 года перешли в наступление. 24 ноября немцы пытались нанести контрудар, однако он заканчился провалом. Англичане деблокировали Тобрук и развивая наступление, заняли Эль-Газаль, Дерну и Бенгази. К январю англичане вновь овладели Киренаикой, однако их войска оказались рассредоточенными на огромном пространстве, чем и воспользовался Роммель. 21 января итало-немецкие войска перешли в наступление, прорвали английскую оборону и устремились на северо-восток. У Эль-Газаля они были остановлены, и фронт вновь стабилизировался на 4 месяца.

26 мая 1942 года Германия и Италия возобновили наступление в Ливии. Англичане понесли большие потери и вновь были вынуждены отступать. 21 июня капитулировал английский гарнизон в Тобруке. Итало-немецкие войска продолжили успешно наступать, и 1 июля подошли к английскому оборонительному рубежу у Эль-Аламейна в 60 км от Александрии, где из-за нехватки горючего и боеприпасов вынуждены остановиться. В августе было сменено британское командование в Северной Африке. 30 августа итало-немецкие войска вновь попытались прорвать английскую оборону возле Эль-Халфы, однако потерпели полную неудачу, что стало поворотным пунктом всей кампании.

23 октября 1942 года англичане перешли в наступление, прорвали оборону противника и к концу ноября освободили всю территорию Египта, вошли в Ливию и заняли Киренаику. Значительную роль в успехе сражения под Эль-Аламейном сыграла продолжавшаяся эффективная блокада морских путей сообщения, не позволившая получить Роммелю горючее и боеприпасы.

Тем временем в Африке заканчивались бои за французскую колонию Мадагаскар, находившуюся под вишистским управлением. Поводом для ведения боевых действий против колонии бывшего союзника для Великобритании явилась потенциальная угроза использования Мадагаскара немецкими подводными лодками в качестве базы для действий в Индийском океане. 5 мая 1942 года на острове высадились британские и южноафриканские войска. Французские войска оказали упорное сопротивление, однако к ноябрю вынуждены были капитулировать. Мадагаскар перешёл под управление «Свободной Франции».

8 ноября 1942 года англо-американский десант начал высадку во Французской Северной Африке. На следующий день главнокомандующий силами Виши Франсуа Дарлан договорился с американцами о союзе и прекращении огня и взял на себя всю полноту власти во Французской Северной Африке (соглашение Дарлана-Кларка). В ответ немцы оккупировали южную часть Франции и начали переброску войск в Тунис. 13 ноября английские войска начали наступление в Тунис из Алжира, в этот же день англичанами был взят Тобрук. Англичане достигли Западного Туниса и к 17 ноября столкнулись с немецкими войсками, которым к тому времени удалось занять восточную часть Туниса. К 30 ноября из-за плохой погоды линия фронта стабилизировалась до февраля 1943 года.

Создание Антигитлеровской коалиции 

Сразу же после вторжения Германии в СССР представители Великобритании и США заявили о своей поддержке Советскому Союзу и с октября 1941 года начали оказывать ему экономическую помощь. 1 января 1942 года в Вашингтоне представители Большой четвёрки (СССР, США, Великобритании и Китая) подписали Декларацию Объединённых Наций, положив тем самым начало Антигитлеровской коалиции. Позднее к ней присоединилось ещё 22 страны.

Восточный фронт: Второе немецкое крупномасштабное наступление 

И советская, и германская стороны планировали на лето 1942 года реализацию своих наступательных планов. Гитлер нацеливал основные усилия вермахта на южный сектор фронта, преследуя в первую очередь экономические цели.

Стратегический план советского командования на 1942 год состоял в том, чтобы «последовательно осуществить ряд стратегических операций на разных направлениях, чтобы заставить противника распылить свои резервы, не дать создать ему сильную группировку для отражения наступления ни в одном из пунктов».
Основные усилия Красной армии, согласно замыслам Ставки ВГК, предполагалось сосредоточить на центральном секторе советско-германского фронта. Планировалось также осуществить наступление под Харьковом, в Крыму и прорвать блокаду Ленинграда.

Тем не менее предпринятое советскими войсками в мае 1942 года наступление под Харьковом закончилось поражением. Немецкие войска сумели парировать удар, разгромили советские войска и сами перешли в наступление. Сокрушительное поражение потерпели советские войска также в Крыму. 9 месяцев советские моряки удерживали Севастополь, и к 4 июля 1942 года остатки советских войск эвакуировались в Новороссийск. В итоге оборона советских войск на южном участке оказалась ослабленной. Пользуясь этим, немецкое командование предприняло стратегическое наступление на двух направлениях: на Сталинград и на Кавказ.

После ожесточённых боёв под Воронежем и в Донбассе немецким войскам группы армий «Б» удалось прорваться в большую излучину Дона. В середине июля началась Сталинградская битва, в которой советским войскам ценой больших потерь удалось сковать ударную группировку противника.

Наступавшая на Кавказ группа армий «А» 23 июля взяла Ростов-на-Дону и продолжила наступление на Кубань. 12 августа был взят Краснодар. Тем не менее в боях в предгорьях Кавказа и под Новороссийском советским войскам удалось остановить противника.

Тем временем на центральном участке советское командование предприняло крупную наступательную операцию по разгрому ржевско-сычёвской группировки противника (9-й армии группы армий «Центр»). Впрочем, проводимая с 30 июля по конец сентября Ржевско-Сычёвская операция не увенчалась успехом.

Не удалось также прорвать блокаду Ленинграда, хотя советское наступление заставило немецкое командование отказаться от штурма города.

Тихоокеанский фронт: Перелом

Третий период войны (ноябрь 1942 — июнь 1944 годов)

Перелом на Восточном фронте 

19 ноября 1942 года Красная армия перешла в контрнаступление под Сталинградом, где ценой невероятных усилий нанесла поражение, отнявшее стратегическую инициативу у немецких войск, в результате которого удалось окружить и разгромить две немецкие, две румынские и одну итальянскую армии; в общей сложности 330 тысяч солдат было уничтожено, около 92 тысяч было взято в плен. Советские войска потеряли погибшими 480 тысяч человек.

С 25 ноября по 20 декабря 1942 года советское наступление на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс») закончилось неудачно.

В начале 1943 года советские войска перешли в контрнаступление по всему фронту. Освобождены Курск и множество других городов. В феврале—марте фельдмаршал Манштейн ещё раз перехватил инициативу у советских войск и отбросил их на ряде участков южного направления (вновь заняв Харьков), однако взять Курск ему не удалось.

В июле 1943 года немецкое командование пыталось вернуть себе стратегическую инициативу в битве под Курском, однако сражение закончилось поражением и отступлением немецких войск по всей линии фронта — им пришлось оставить Орёл, Белгород, Новороссийск. Начались бои за Белоруссию и Украину. В битве за Днепр Красная армия нанесла Германии очередное поражение, освободив Левобережную Украину и Крым. Определённую роль тут сыграла Сицилийская операция англо-американских войск, вынудившая немцев срочно перебросить с востока крупные армейские силы в Италию.

В конце 1943 — первой половине 1944 года основные боевые действия проходили на южном участке фронта. Немцы оставили территорию Украины, советская армия на юге перешла границу 1941 года и вступила на территорию Румынии.

Англо-американский десант в Африке и Италии 

8 ноября 1942 года в Марокко высадился крупный англо-американский десант. Преодолев слабое сопротивление войск, подконтрольных вишистскому правительству, союзники к концу ноября, преодолев 900 км, вступили в Тунис, куда к этому времени немцы доставили морем крупные подкрепления.

Тем временем британская армия перешла в наступление в Ливии. Находившиеся здесь итало-германские войска не смогли удержать фронт у Эль-Аламейна и к февралю 1943 года, понеся большие потери, также отступили в Тунис. 20 марта объединённые англо-американские войска перешли в наступление в глубь территории Туниса. Итало-немецкое командование пыталось эвакуировать свои войска в Италию, однако к тому времени британский флот полностью овладел Средиземноморьем и перерезал пути снабжения и возможности к отступлению. 13 мая итало-немецкие войска капитулировали.

10 июля 1943 года англо-американские войска высадились в Сицилии. Находящиеся здесь итальянские войска сдались почти без боя, серьёзное сопротивление оказал только немецкий 14-й танковый корпус. 22 июля американские войска захватили город Палермо, и немцы отступили на северо-восток острова, к Мессинскому проливу. К 17 августа немецкие части, потеряв всю бронетехнику и тяжёлое вооружение, переправились на Апеннинский полуостров. Одновременно с высадкой на Сицилии силы «Свободной Франции» высадились на Корсике (операция «Везувий»). Поражение итальянской армии резко ухудшило положение в Италии. Выросло недовольство режимом Муссолини. Решением Большого Фашистского совета Муссолини был отстранён от командования, после чего король Виктор Эммануил III приказал арестовать Муссолини и поставил во главе страны маршала Бадольо.

В сентябре 1943 года англо-американские войска высадились на юге Апеннинского полуострова. Бадольо подписал с ними перемирие и объявил о выходе Италии из войны. Впрочем, воспользовавшись замешательством противника, Гитлер срочно направил в Италию немецкие войска, а также освободил Муссолини (см. Операция «Дуб»), и во главе с ним на севере Италии было создано марионеточное государство Республика Сало.

Осенью 1943 года войска США и Великобритании продвинулись на север. 1 октября от немцев был освобождён Неаполь, к 15 ноября англо-американские войска прорвали оборону немцев на реке Волтурно и форсировали её, а к январю 1944 года они достигли немецких укреплений «Зимней Линии» в районе Монте-Кассино и реки Гарильяно. В январе, феврале и марте 1944 года они три раза атаковали немецкие позиции с целью прорвать оборону противника на реке Гарильяно и войти в Рим, но из-за ухудшившейся погоды, сильных дождей, и стойкого сопротивления немецких парашютно-десантных частей, прорыва не произошло и линия фронта стабилизировалась до мая (см. Битва под Монте-Кассино). Вместе с тем 22 января высадился американский десант в Анцио, к югу от Рима, а немцы предпринимали против него безуспешные контратаки. К маю погода улучшилась, и 11 мая англо-американские войска начали новое наступление, прорвали оборону немецких войск в Монте-Кассино и 25 мая соединились с высаженным ранее десантом у Анцио. 4 июня 1944 года был освобождён Рим.

Стратегические бомбардировки Германии в 1943 году 

В январе 1943 года на Касабланкской конференции было принято решение начать стратегические бомбардировки Германии совместными англо-американскими силами. Целями бомбардировок должны были стать как объекты военной промышленности, так и города Германии. Операция получила кодовое название «Пойнт-бланк».

В июле-августе 1943 года массированной бомбардировке был подвергнут Гамбург. Первым массированным налётом на объекты в глубине Германии стал двойной рейд на Швайнфурт и Регенсбург 17 августа 1943 года. Бомбардировщики посылались без истребителей прикрытия и были неспособны защитить себя от атак немецких истребителей, потери оказались значительными (около 20 %). Такие потери были признаны неприемлемыми, и 8-я воздушная армия приостановила воздушные операции над Германией вплоть до прибытия истребителей , имевших достаточную дальность полёта, чтобы долететь до Берлина и обратно.

Гуадалканал. Азия 

С августа 1942 года по февраль 1943 года японские и американские войска сражаются за контроль над островом Гуадалканал в составе архипелага Соломоновы острова. В этой битве на истощение в конце концов верх одержали Соединённые Штаты. Необходимость направлять подкрепления на Гуадалканал так же ослабила японские силы в Новой Гвинее, что способствовало освобождению острова от японских войск, которое завершилось в начале 1943 года.

В конце 1942 и в течение 1943 года британские войска предприняли несколько безуспешных попыток контрнаступления в Бирме.

В ноябре 1943 года американцам удаётся овладеть японским островом Тарава. Этому способствовали операции американских подводников, отрезавшие японские гарнизоны и блокировавшие доставку нефти в Японию. Торговый тоннаж Японии сократился с декабря 1941 года с 6,384 миллионов тонн до 4,95 миллионов к декабрю 1943-го (к концу войны сократился до 1,4 млн. т).

Конференции на третьем периоде войны 

Быстрое развитие событий на всех фронтах, особенно на советско-германском, потребовало от Союзников уточнения и согласования дальнейших планов ведения войны. Это было сделано на состоявшейся в ноябре 1943 года Тегеранской конференции.

Четвёртый период войны (июнь 1944 — май 1945)

Западный фронт Германии 

6 июня 1944 года союзные силы США, Великобритании и Канады после двух месяцев отвлекающих манёвров провели крупнейшую десантную операцию в истории и высадились в Нормандии. Для десантирования было выделено 1213 кораблей, 4126 десантных судов, 864 торговых и 736 вспомогательных судов, а всего 6939 кораблей.

В августе американские и французские войска высадились на юге Франции, освободили города Тулон и Марсель. 25 августа они вошли в Париж и освободили его вместе с отрядами французского Сопротивления.

В сентябре началось наступление англо-американских войск на территорию Бельгии. К концу 1944 года немцам с большим трудом удалось стабилизировать линию фронта на западе. 16 декабря немцы перешли в контрнаступление в Арденнах, и англо-американское командование направило в Арденны подкрепления с других участков фронта и резервы. Немцам удалось продвинуться на  в глубь Бельгии, но 22 декабря американская 3-я армия генерала Паттона начала контрнаступление, атаковав немцев с юга, и к 25 декабря 1944 года немецкое наступление захлебнулось, а англо-американские силы перешли в общее контрнаступление. К 27 декабря Германия не удержала захваченных позиций в Арденнах, и немецкие войска начали отступать — стратегическая инициатива уже безвозвратно перешла к противнику. В январе 1945 года немецкие войска предприняли локальные отвлекающие контратаки в Эльзасе, которые также закончились неудачно. После этого американские и французские войска окружили части 19-й немецкой армии возле города Кольмар в Эльзасе и разгромили их к 9 февраля («Кольмарский котёл»). Англо-американские войска прорвали немецкие укрепления («Линия Зигфрида», или «Западный Вал») и начали вторжение в Германию.

В феврале—марте 1945 года в ходе Маас-Рейнской операции англо-американские союзные силы захватили всю территорию Германии к западу от Рейна и форсировали Рейн. Немецкие войска, потерпев тяжёлые поражения в Арденнской и Маас-Рейнской операциях, отступили на правый берег Рейна. В апреле 1945 года американцы окружили немецкую группу армий «Б» в Руре и к 17 апреля разгромили её, вермахт потерял Рурский промышленный район — важнейший промышленный район Германии.

Американские войска продолжили наступление в глубь Германии и 25 апреля встретились с советскими войсками на Эльбе. Ко 2 мая британские и канадские войска (21-я группа армий) захватили весь северо-запад Германии и достигли границ Дании.

После завершения Рурской операции высвободившиеся американские части перебросили на южный фланг в 6-ю группу армий для захвата южных районов Германии и Австрии.

На южном фланге американские и французские войска, наступая, захватили юг Германии и Австрию. Части 7-й американской армии перешли через Альпы по Бреннерскому перевалу и 4 мая встретились с войсками 15-й группы армий союзных сил, наступавших в Северной Италии.

В Италии англо-американское наступление продвигалось очень медленно. Несмотря на все попытки, им так и не удалось в конце 1944 года прорвать линию фронта и форсировать реку По. В апреле 1945 года их наступление возобновилось, они преодолели немецкие укрепления («Готская линия»), и прорвались в долину реки По.

28 апреля 1945 года итальянские партизаны захватили и казнили Бенито Муссолини. Полностью Северная Италия была очищена от германских войск лишь в мае 1945 года.

Стратегические бомбардировки Германии в 1944—1945 годах 

Когда операция  была официально завершена 1 апреля 1944 года, ВВС антигитлеровской коалиции были на пути к завоеванию превосходства в воздухе над всей Европой. Хотя стратегические бомбардировки в какой-то степени продолжались, англо-американские ВВС переключились на тактические бомбардировки в рамках обеспечения высадки в Нормандии. Только в середине сентября 1944 года стратегические бомбардировки Германии снова стали приоритетными.

Масштабным круглосуточным бомбардировкам — ВВС США днём, ВВС Великобритании ночью — подверглись многие промышленные районы Германии, главным образом Рур, за которыми последовали атаки непосредственно по городам, таким как Кассель, Пфорцгейм,  и часто критикуемая, ни чем не оправданная жестокая бомбардировка Дрездена.

Советское наступление 

Летом 1944 года началось наступление Красной армии в Восточной Белоруссии. К осени от германских войск очищена почти вся ранее оккупированная ими территория СССР: Белоруссия, Украина, Прибалтика. Лишь на западе Латвии окружённая группировка немецких войск смогла продержаться до окончания войны.

В результате наступления советских войск на севере, Финляндия объявила о своём выходе из войны. Впрочем, германские войска отказались покинуть территорию Финляндии. В результате бывшие «братья по оружию» были вынуждены сражаться друг против друга. В августе в результате наступления Красной армии из войны вышла Румыния, в сентябре — Болгария. Германия начала эвакуацию войск с территории Югославии и Греции, где власть в свои руки стали брать народно-освободительные движения.

В феврале 1945 года была проведена Будапештская операция, после которой последний европейский союзник Германии — Венгрия, была вынуждена капитулировать. Началось наступление в Польше, Красная армия заняла Восточную Пруссию.

В конце апреля 1945 года Красная армия развернула наступление на Берлин. Осознавая своё полное поражение, Гитлер и Геббельс покончили с собой. 2 мая после упорных двухнедельных боёв за германскую столицу генерал артиллерии Вейдлинг в сопровождении трёх немецких генералов перешёл линию фронта и сдался в плен. Через час, находясь в штабе 8-й гвардейской армии, он написал приказ о капитуляции Берлина. В ночь с 8 на 9 мая немецкое командование подписало акт о безоговорочной капитуляции всей нацистской Германии. Германия была разделена на четыре оккупационные зоны: советскую, американскую, британскую и французскую.

Боевые действия после капитуляции Германии 

Даже после безоговорочной капитуляции нацистской Германии продолжалось сопротивление отдельных частей немецких войск вермахта и СС.

В ночь с 11 на 12 мая вблизи демаркационной линии около деревни Сливице в окрестностях города Пльзень в ходе продолжавшегося сутки боя были уничтожены остатки отступавших из Праги смешанных дивизий СС во главе с руководителем Управления СС в Богемии и Моравии обергруппенфюрером СС графом Карлом-Фридрихом фон Пюклер-Бургхаусом. В составе более чем семитысячной группировки немцев находились остатки дивизий СС «Валленштайн» и «Рейх».

14—15 мая в Северной Словении состоялось последнее сражение Второй мировой войны в Европе, в ходе которого Народно-освободительная армия Югославии нанесла поражение остаткам немецких войск и коллаборационистов.

Тихоокеанский театр военных действий 

На Тихом океане боевые действия складывались также довольно успешно для сил антигитлеровской коалиции. В июне 1944 года американцы овладели Марианскими островами. В октябре 1944 года состоялось крупное сражение в заливе Лейте, в котором тактическую победу одержали силы США. В сухопутных сражениях японская армия действовала более успешно, и им удалось захватить весь Южный Китай и соединиться со своими войсками, которые действовали в то время в Индокитае.

Конференции четвёртого периода войны 

К концу четвёртого периода войны победа союзников по антигитлеровской коалиции уже не вызывала сомнений. Тем не менее, им предстояло договориться о послевоенном устройстве мира и, в первую очередь, Европы. Обсуждение этих вопросов главами трёх союзных держав состоялось в феврале 1945 года в Ялте. Решения, принятые на Ялтинской конференции, на многие последующие годы определили ход послевоенной истории.

Пятый период войны (май 1945 — сентябрь 1945)

Окончание войны с Японией 

После окончания войны в Европе последним противником стран антифашистской коалиции осталась Япония. К тому времени войну Японии объявили около 60 стран. Впрочем, несмотря на сложившуюся обстановку, японцы не собирались капитулировать и объявили о ведении войны до победного конца. В июне 1945 года японцы потеряли Индонезию, вынуждены были оставить Индокитай. 26 июля 1945 года США, Великобритания и Китай предъявили японцам ультиматум, однако он был отвергнут.

По итогам Ялтинской конференции СССР обязался в течение 3 месяцев перебросить войска из Европы на Дальний Восток и начать масштабное наступление к 8 августа 1945 года, взамен получая Курильские острова и Южный Сахалин. Вступление СССР в войну против Японии произвело на японские военные и гражданские круги ошеломляющее впечатление, хотя уже в апреле 1945 был разорван заключенный в 1941 году Пакт о нейтралитете между СССР и Японией. Только после этого японский император окончательно решил завершить войну.

6 августа на Хиросиму, а через три дня на Нагасаки американцами были сброшены атомные бомбы, и в результате два города оказались почти полностью стёрты с лица земли. 8 августа СССР объявил войну Японии, а 9 августа начал своё наступление и в течение двух недель нанёс сокрушительное поражение японской Квантунской армии в Маньчжоу-го. 14 августа японский императорский  генеральный штаб издал приказ о капитуляции, который постепенно выполнили части армии: 15 августа капитулировала экспедиционная армия в Китае, а 16 августа капитулировала Квантунская армия. 2 сентября в 9:02 по токийскому времени (в 4:02 по московскому времени) на борту американского линкора «Миссури» был подписан акт о безоговорочной капитуляции Японии. Крупнейшая война в истории человечества завершилась.

Состояние войны между СССР и Японией было прекращено Совместной декларацией Союза Советских Социалистических Республик и Японии от 19 октября 1956 года. Вместе с тем мирный договор между СССР и Японией так и не был подписан. Япония оспаривает принадлежность России южных Курильских островов — Итурупа, Кунашира, Шикотана и группы островов Хабомаи.

Итоги войны 

Вторая мировая война оказала огромное влияние на судьбу человечества. В ней участвовало 62 государства (80 % населения Земного шара на момент войны). Военные действия велись на территории 40 государств. В вооружённые силы было мобилизовано 110 млн человек. Общие людские потери достигли 60—65 млн человек, из них убито на фронтах 27 млн человек, многие из них граждане СССР. Также большие людские потери понесли Китай, Германия, Япония и Польша.

Военные расходы и военные убытки составили 4 трлн долларов. Материальные затраты достигли 60-70 % национального дохода воевавших государств. Только промышленность СССР, США, Великобритании и Германии изготовила 652,7 тысячи самолётов (боевых и транспортных), 286,7 тысяч танков, самоходных орудий и бронемашин, свыше 1 млн артиллерийских орудий, свыше 4,8 млн пулемётов (без Германии), 53 млн винтовок, карабинов и автоматов и огромное количество другого вооружения и снаряжения. Война сопровождалась колоссальными разрушениями, уничтожением десятков тысяч городов и деревень, неисчислимыми бедствиями десятков миллионов людей.

В результате войны ослабла роль Западной Европы в общемировой политике. Главными державами в мире стали СССР и США. Великобритания и Франция, несмотря на победу, были значительно ослаблены. Война показала неспособность их и других западноевропейских стран содержать огромные колониальные империи. В странах Африки и Азии усилилось антиколониальное движение. В результате войны часть стран смогла добиться независимости: Эфиопия, Исландия, Сирия, Ливан, Вьетнам, Индонезия. В странах Восточной Европы, занятых советскими войсками, были установлены социалистические режимы. Одним из главных итогов Второй мировой стало создание Организации Объединённых Наций на основе Антифашистской коалиции, сложившейся в ходе войны, для предотвращения мировых войн в будущем.

В некоторых странах сложившиеся в ходе войны партизанские движения пытались продолжить свою деятельность и после окончания войны. В Греции конфликт между коммунистами и довоенным правительством перерос в гражданскую войну. Антисоветские вооружённые партизанские отряды ещё некоторое время после окончания войны действовали на Западной Украине, в Прибалтике, Польше. В Китае продолжилась гражданская война, длившаяся там с 1927 года.

Фашистская и нацистская идеологии были признаны преступными на Нюрнбергском процессе и запрещены. Во многих западных странах выросла поддержка коммунистических партий благодаря их активному участию в антифашистской борьбе в ходе войны.

Европа оказалась разделена на два лагеря: западный капиталистический и восточный социалистический. Отношения между двумя блоками резко ухудшились. Уже через пару лет после окончания войны началась холодная война.

В результате войны СССР фактически вернул в свой состав территории, отторгнутые Японией у Российской империи по окончании Русско-японской войны 1904—1905 годов по итогам Портсмутского мира (южный Сахалин и, временно, Квантун с Порт-Артуром и Дальним), а также ранее уступленную Японии в 1875 году основную группу Курильских островов и закреплённую за Японией Симодским договором 1855 года южную часть Курил. Также к СССР отошёл исконно немецкий город Кёнигсберг с частью территории исторической Восточной Пруссии.

Вклад различных государств антигитлеровской коалиции в победу над нацистской Германией и её союзниками 

В своей речи, произнесённой в Москве 20 июня 1966 года, президент Франции Шарль де Голль отметил:Мировая война, развязанная и направлявшаяся известно чьей амбицией, вызвала в мире, и главным образом в Европе, потрясения и страдания, которые ещё не излечены […] между народами Франции и России явно проявляется взаимная симпатия. Само собой разумеется, что их союз во время мировых войн и, в частности, величайшая роль Советского Союза в решающей победе во Второй мировой войне лишь усилили у французов чувство этой солидарности.Российский историк Валентин Фалин высказался таким образом: «При том, что политики часто занимали диаметрально противоположные позиции в отношении второго фронта и совместных операций, солдаты честно выполняли свой долг. Именно благодаря сотрудничеству военных Запада и Востока война кончилась в мае 1945-го, а не затянулась на несколько лет».

Как отмечает британский профессор Ричард Овери, профессор современной истории в  и автор целого ряда трудов о Второй мировой войне, уже после войны бывший гитлеровский министр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп назвал три основные причины поражения Германии:
 оказавшееся неожиданно упорным советское сопротивление;
 масштабные поставки вооружений и техники из США;
 успехи западных Союзников в борьбе за господство в воздухе.

Впрочем, американский политолог и социолог Збигнев Бжезинский не склонен преувеличивать роль Америки в мировой войне:
Парадоксально, что разгром нацистской Германии повысил международный статус Америки, хотя она и не сыграла решающей роли в военной победе над гитлеризмом. Заслуга достижения этой победы должна быть признана за сталинским Советским Союзом, одиозным соперником Гитлера.

Наибольшие потери за всю Вторую мировую войну (70—80 %) германские вооружённые силы понесли на советском фронте (по данным В. М. Фалина, эта доля достигает 93 %). На Восточном фронте, в борьбе против СССР, в течение войны немецкие войска потеряли 507 дивизий, были полностью разгромлены 100 дивизий союзников Германии.

См. также 
 Кампании, битвы и сражения Второй мировой войны
 Военная техника Второй мировой войны

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

 
 1939 год: Уроки истории. — , 1990.
 . «Цели Германии в войне против СССР» // «Новая и новейшая история». № 6. 2002.
 Великая Отечественная война (1941—1945): Военно-исторические очерки. — , 1998—1999. — Т. 1—4.
 . «Война на уничтожение: вермахт и холокост» // Скепсис, 1997.
 Вторая мировая война: Итоги и уроки. — , 1985.
 Вторая мировая война: Актуальные проблемы. — , 1995.
 
 Движение Сопротивления в Западной Европе: 1939—1945. — , 1990—1991. — Т. 1—2.
 Движение Сопротивления в странах Центральной и Юго-Восточной Европы: 1939—1945. — , 1995.
 Другая война: 1939—1945. — , 1996.
 Дашичев В. И. Банкротство стратегии германского фашизма. — : Наука, 1973.
 История Второй мировой войны (1939−1945): в 12 т. — : Воениздат, 1973—1982.
 Колпакиди А. И. ГРУ в Великой Отечественной войне. — .: Яуза; Эксмо, 2010. — 608 с. — (ГРУ). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-41251-8.
 Лиддел Гарт Б. Вторая мировая война.
 
 Нюрнбергский процесс: Сборник материалов. — , 1987—1999. — Т. 1—8;
 
 Союзники в войне: 1941—1945. — , 1995.
 Черчилль У. Вторая мировая война: В 3-х книгах. — : Воениздат, 1991. — Кн. 1: Т. I—II (ISBN 5-203-00705-5) — 592 с.; Кн. 2: Т. III—IV (ISBN 5-203-00706-3) — 671 с.; Кн. 3: Т. V—VI (ISBN 5-203-00707-1) — 702 c.; Сокр. пер. с англ.; С предисловием доктора философских и доктора исторических наук, профессора Д. А. Волкогонова и под редакцией кандидата исторических наук А. С. Орлова. — Тираж каждой книги 100 000 экз.
 Яковлев Н. Н., Степанова О. Л., Салынская Е. Б. (сост.) Накануне, 1931—1939. Как мир был ввергнут в войну: Краткая история в документах, воспоминаниях и комментариях. — : Политиздат, 1991. — 272 с. — 100 000 экз.

Ссылки 

 От Австралии до Японии: Все участники Второй мировой // «Коммерсантъ»: газета. — 2019. — 29 августа
 .
 
 Аэрофотоснимки Второй мировой войны
Советско-германские договоры и соглашения 1939—1941 годов, и их дополнения:

 19 августа 1939 — Германо-советское торговое соглашение.
 Германия предоставила СССР кредит на 200 млн германских марок и взяла на себя обязательство поставить Советскому Союзу по этому кредиту станки и другое заводское оборудование, а также военную технику; СССР обязался погасить кредит поставками сырья и продовольствия.
 11 февраля 1940 — Хозяйственное соглашение между Германией и СССР о расширении торговли.
 10 января 1941 — Соглашение о взаимных торговых поставках до августа 1942 года.
 Серьёзное экономическое и военно-техническое сотрудничество между Германией и СССР согласно этим соглашениям действовало до самого начала Великой Отечественной войны.
 23 августа 1939 — Договор о ненападении между Германией и СССР (пакт Молотова — Риббентропа) и секретный дополнительный протокол к нему.
 Договор означал резкую переориентацию во внешней политике СССР на сближение с нацистской Германией, а секретный протокол к договору устанавливал разграничение сфер интересов сторон: Германия признавала интересы СССР в Латвии, Эстонии, Восточной Польше, Финляндии и Бессарабии.
 Вслед за заключением договора 1 сентября 1939 года Германия напала на Польшу, а 17 сентября 1939 года на территорию Восточной Польши вступила Красная армия — началась Вторая мировая война, в которой Германия и СССР принялись перекраивать карту Европы. Преследуя свои геополитические цели и интересы, Советский Союз (в соответствии с разграничением сфер влияния) начал свои захватнические войны, в состав СССР были включены Западная Украина и Западная Белоруссия (1939), а впоследствии — Прибалтика и Бессарабия (1940). В конце 1939 года СССР напал на Финляндию, развязав советско-финляндскую войну (1939—1940).
 28 сентября 1939 — Договор о дружбе и границе между СССР и Германией.
 Провёл размежевание между СССР и Германией примерно по «линии Керзона»; закрепил ликвидацию польского государства.
 10 января 1941 — Договор о советско-германской границе от реки Игорки до Балтийского моря; Соглашение о переселении из Литовской, Латвийской и Эстонской ССР немцев в Германию с Соглашением об урегулировании взаимных имущественных претензий, связанных с этим переселением.

См. также 
 Пакт четырёх держав между СССР и Странами Оси (1940)
 Российско-германские отношения
 Германско-советские отношения (1918—1941)
 Территориально-политическая экспансия СССР
 Территориально-политическая экспансия нацистской Германии

Ссылки 
 Фельштинский Ю. Г. Оглашению подлежит. СССР-Германия, 1939—1941. Документы и материалы.
 Аманн, Рольф. Пакт между Гитлером и Сталиным. Оценка интерпретаций советской внешней политики, включая новые вопросы и новые исследования

Советско-германские договоры (нацистская Германия)
Договоры по алфавиту
Космополити́зм (, от  — «вселенная» и  — «гражданин») — идеология мирового гражданства, ставящая интересы всего человечества в целом выше интересов отдельной нации или государства и рассматривающая человека как свободного жителя Земли. Согласно Дж. Р. Солу, космополитизм — это мировоззрение и культурная установка, направленные на осмысление единства мира, универсализма.

История 
Космополитизм зародился в Древней Греции, мысли о мировом гражданстве высказывал ещё Сократ, но впервые провозгласил себя «космополитом» Диоген. В то время космополитизм развивался в учении киников, сильным импульсом для этого послужила Пелопоннесская война, приведшая к отрицательному взгляду на требования ограниченного местного патриотизма из-за потери независимости и значимости отдельных полисов. В дальнейшем теоретическое обоснование развивали стоики, особенно в римскую эпоху, чему способствовал универсальный характер империи.

В Средние века космополитизм имел религиозный характер и просматривался в стремлении Католической церкви создать папскую теократию, но не развивался в теоретическом плане. Начиная с XVI века космополитизм носил преимущественно светский характер. В 1544 году Гийом Постель заново изобрёл термин «космополитизм», вкладывая в него не небесный, а земной смысл, представляя себе мировое государство как наднациональное и внерелигиозное братство, основанное на свободном выборе каждого. Тем не менее космополитизм находился ещё в стадии становления, развиваясь в тайных обществах алхимиков и герметистов.

Масонство стало первым крупным очагом распространения космополитизма, благодаря развитой структуре братства и политическому влиянию. Становление мировоззрения совпало с ростом пацифистских настроений уставших от войн европейцев. Это привело к тому, что некоторые деятели эпохи Просвещения, такие как Монтескье и Вольтер, стали видеть решение проблемы в объединении Европы в единую республику, в которой страны должны стать провинциями. На этом пути важную роль сыграли проекты «Вечного мира» Бентама и Канта, предлагавшие создать в Европе постоянно действующий конгресс, главной целью которого было бы объединение держав в деле мира. В своих размышлениях Кант шёл дальше и видел в космополитизме венец истории, считая его естественным состоянием человека.

Возрождение космополитизма произошло в XX веке на волне сильных общественных потрясений, связанных с мировыми войнами и революциями. В это время в Европе отмечалось развитие движения безнационализма, который можно считать радикальной ветвью космополитизма. В 1921 году Эжен Ланти основал Всемирную вненациональную ассоциацию (SAT), в задачу которой входили способствование исчезновению всех наций как суверенных союзов и использование эсперанто как единого языка культуры. В 1931 году был опубликован основной документ ассоциации — «Манифест безнационализма». В СССР со второй половины 1930-х годов началась методичная борьба сначала против «низкопоклонников», а затем против «безродных космополитов».

После Второй мировой войны космополитизм успешно развивался в капиталистических странах, 10 декабря 1948 года была принята «Всеобщая декларация прав человека», закрепившая в международном законодательстве естественные права каждого жителя Земли, а в 1954 году Гарри Дэвис основал «Всемирное правительство граждан мира» (World Service Authority), НКО, известную выдачей паспорта гражданина мира. Параллельно в СССР происходила борьба с космополитизмом, идеологическая кампания, направленная против части советской интеллигенции, рассматривавшейся в качестве носительницы скептических и прозападных тенденций.

В XXI веке космополитизм продолжил своё развитие на волне всеобщей глобализации. Часть либертарианцев и коммунитаристов в противостоянии нигилизму и индивидуализму рассматривает космополитизм как один из важнейших столпов свободы человека.

Поддержка космополитизма 
Л. Н. Толстой высказывал мнение, что патриотизм — пережиток варварских времён, зло, неизбежно ведущее к агрессии и вражде:…ослепление, в котором в наше время находятся народы, восхваляющие патриотизм, воспитывающие свои молодые поколения в суеверии патриотизма и, между тем, не желающие неизбежных последствий патриотизма — войны, дошло, как мне кажется, до той последней степени, при которой достаточно самого простого, просящегося на язык каждого непредубеждённого человека, рассуждения, для того, чтобы люди увидали то вопиющее противоречие, в котором они находятся… Мне несколько раз уже приходилось писать о патриотизме, о полной несовместимости его с учением не только Христа, в его идеальном смысле, но и с самыми низшими требованиями нравственности христианского общества, и всякий раз на мои доводы мне отвечали или молчанием, или высокомерным указанием на то, что высказываемые мною мысли суть утопические выражения мистицизма, анархизма и космополитизма. Часто мысли мои повторялись в сжатой форме, и вместо возражений против них прибавлялось только то, что это не что иное, как космополитизм, как будто это слово «космополитизм» бесповоротно опровергало все мои доводы.Философ идеологического коммунитаризма Майкл Уолцер рассматривал марксизм-ленинизм как «извращённый космополитизм».

Ярким сторонником космополитизма является Стив Харвиц. Философская платформа космополитизма получила развитие в трудах Жака Дерриды и Эммануэля Левинаса. Также космополитизм нашёл место в работах немецкого социолога и политического философа Ульриха Бека, в частности в его книге «Космополитическое мировоззрение».

В процессе глобализации интернационализм трансформируется в единую общечеловеческую культуру и единое мировоззрение эволюционным путём. При этом критика космополитизма по доводу «насильственная ассимиляция» невозможна в принципе и не относится к данному термину, так как космополитизм затрагивает лишь национально-культурные различия, разность мировоззрений, на данном историческом этапе, и предполагает лишь слияние культур.

Критика 
Часто космополитизм подвергается критике за пропаганду безразличия к национальным традициям, пренебрежения национальной культурой. Сторонники патриотизма не согласны с мнением сторонников космополитизма, что в современных условиях понятие родины лишено какого-либо значения.

В СССР официальная позиция власти состояла в том, что космополитизм является реакционной буржуазной теорией, проповедующей отказ от национальных традиций и культуры, от государственного и национального суверенитета. Ему противопоставлялся пролетарский интернационализм, подразумевающий «перспективу постепенного и добровольного сближения, а затем и слияния наций». В. И. Ленин в поддержку идеи «слияния наций» заявлял:Целью социализма является не только уничтожение раздробленности человечества на мелкие государства и всякой обособленности наций, не только сближение наций, но и слияние их… к неизбежному слиянию наций человечество может прийти лишь через переходный период полного освобождения всех угнетённых наций, то есть их свободы отделения.Противники космополитизма считают, что общечеловеческая культура складывается из достижений отдельных наций; литература, искусство, музыка, не имеющие корней в народе, оказываются неспособными создать великие произведения.

Пропагандируемый сторонниками космополитизма отказ от суверенитета в пользу международных и надгосударственных организаций и объединений, передача права на принятия решений наднациональным институтам, приводит к ухудшению национальных экономик более слабых стран, входящих в них. Наднациональный характер таких объединений ограничивается утратой странами самостоятельности в определении экономической политики и переходом функции национальных правительств органам, контролируемым наиболее сильным участником союза. Например, в Европейском союзе таким участником является Германия.

Космополитизм в культуре 
 Фужере де Монброн в 1750 году написал роман «Космополит, или Гражданин мира», в котором демонстрирует разрыв с отечеством и моралью, а также выводит следующую максиму: «Мир подобен книге, и тот, кто знает только свою страну, прочитал в ней лишь первую страницу».
 Сомерсет Моэм в 1936 году назвал сборник коротких рассказов «Космополиты».
 Известный международный модный журнал «Cosmopolitan» буквально переводится как «Космополит».
 Александр Генис назвал сборник своей лучшей путевой прозы «Космополит. Географические фантазии».

См. также

Примечания

Литература 
 
 
 
 Куусинен О. В., Арбатов Ю. А., Беляков А. С. и др. Основы марксизма-ленинизма: учебное пособие. — М.: Госполитиздат, 1962. — 783 с. — 1 050 000 экз.

Ссылки 
 Деррида Ж. Глобализация. Мир. Космополитизм. / перевод Дмитрия Ольшанского // журнал «Космополис», № 2 (8), 2004. — С. 125—140;
 Фрейхоф Виллем. Космополитизм // Мир Просвещения. Исторический словарь

Идеологии

Социальная философия
Политическая философия
Политические теории
Философские теории
«Перестро́йка» — общее название, используемое для обозначения кардинальных перемен в экономической и политической структуре СССР, инициированных генеральным секретарём ЦК КПСС Михаилом Сергеевичем Горбачёвым в 1985—1991 годах. Началом перестройки считают 1987 год, когда на январском пленуме ЦК КПСС перестройка была объявлена новым государственным курсом. Перестройка в конечном счёте привела к распаду Советского союзного государства и фактически превращению Страны Советов из единого государства в исторический регион в Восточной Европе, Средней и Центральной Азии, Дальнем Востоке и Сибири с 15 международно признанными и несколькими непризнанными государствами, завершила и переосмыслила советскую эпоху и дала начало новой, постсоветской, современной эпохе с её либеральными реформами, частной собственностью, свободным рынком, правами человека, упрощённым визовым режимом, возвратом в некоторых местах к досоветскому, традиционному строю (обществу), пересмотру отношений со странами Востока и Запада, а также США, возрождению религиозной жизни и общин на местах и т. д.

Целью реформ была заявлена всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя, то есть иными словами переход к «народовластию» (досл. перевод понятия demokratia) на местах в самом широком смысле этого понятия. Планы экономических реформ разрабатывались ещё в 1983—1984 годах по поручению генерального секретаря ЦК КПСС Юрия Владимировича Андропова.

Впервые необходимость совершенствования существовавшей экономической системы — так называемого Ускорения — была провозглашена М. С. Горбачёвым на пленуме ЦК КПСС 23 апреля 1985 года. Однако эти меры касались только экономики, носили в основном административный характер и не затрагивали существа «развитого социализма». Кардинальная же реформа всей системы, включая политические изменения, началась после пленума ЦК КПСС 27 января 1987 года. Перестройка была обозначена в качестве задачи и как необходимое «преодоление эпохи застоя и обновление всех сторон жизни страны».

Важную роль в разработке идей перестройки играли видные учёные-обществоведы: Александр Николаевич Яковлев (ИМЭМО), Станислав Сергеевич Шаталин (ЦЭМИ), Татьяна Ивановна Заславская (ВЦИОМ), Евгений Максимович Примаков (ИМЭМО), Леонид Иванович Абалкин (Институт экономики АН СССР).

Оценки результатов перестройки в обществе разнятся. Цели реформ были достигнуты лишь частично: произошла демократизация общества, внедрена гласность, отменена цензура, достигнута разрядка в отношениях с Западом. В то же время в экономике СССР наступил спад, а с политической точки зрения итогами перестройки стали межэтнические конфликты, вооружённая борьба за власть и распад Советского Союза.

Термин 

15—17 мая 1985 года состоялась поездка генерального секретаря ЦК КПСС Горбачёва в Ленинград, где на встрече с активом Ленинградского горкома партии он впервые упомянул о необходимости перестройки общественно-политической жизни:

Слово было подхвачено СМИ и стало лозунгом начавшейся в СССР новой эпохи.

8 апреля 1986 года во время визита в Тольятти М. С. Горбачёв впервые употребил слово «перестройка», обозначив им политические и экономические перемены.

Историк Виктор Петрович Данилов отмечает, что «на языке того времени это понятие отнюдь не означало коренного изменения социально-экономических форм и сводилось к реорганизации некоторых хозяйственных функций и связей».

Этапы перестройки

Первый этап (март 1985 — январь 1987) 

11 марта 1985 года к власти в СССР пришёл Михаил Сергеевич Горбачёв, а уже 23 апреля на состоявшемся пленуме ЦК КПСС он заявил о необходимости реформирования системы под лозунгом «ускорения социально-экономического развития страны», то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования. Главной задачей стала интенсификация экономики и ускорение научно-технического прогресса. Ещё не шла речь о гласности, демократизации, социалистическом рынке и прочих вещах, которые позднее прочно войдут в обиход горбачёвской эпохи. В мае широко транслировавшаяся ленинградская речь Горбачёва взбудоражила жителей страны, и именно с этой речью у них стала ассоциироваться перестройка, хотя термин «перестройка» как лозунг в этот период не использовался и идеологического значения не имел; признавались отдельные недостатки существовавшей социально-экономической системы СССР и предпринимались попытки исправить их несколькими крупными кампаниями административного характера: ускорение развития народного хозяйства, автоматизация и компьютеризация, антиалкогольная кампания, «борьба с нетрудовыми доходами», введение Госприёмки за контролем производственного сектора, демонстрация борьбы с коррупцией.

Каких-либо радикальных шагов в этот период не предпринималось, внешне практически всё оставалось по-старому. В то же время в 1985—1986 годах была произведена замена основной массы старых кадров брежневского призыва на новую команду управленцев. Именно тогда в руководство страны были введены Александр Николаевич Яковлев, Егор Кузьмич Лигачёв, Николай Иванович Рыжков, Борис Николаевич Ельцин, Анатолий Иванович Лукьянов, Владимир Иванович Долгих и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков вспоминал (в газете «Новый Взгляд», 1992): «В ноябре 82-го года меня — совершенно неожиданно — избрали секретарём ЦК, и Андропов ввёл меня в команду, готовившую реформы. Туда входили и Горбачёв, Долгих… Мы стали разбираться с экономикой, а с этого началась перестройка в 85-м году, где практически были использованы итоги того, что сделали в 1983—1984-х годах. Не пошли бы на это — было бы ещё хуже».

Состоявшийся в феврале — марте 1986 года XXVII съезд КПСС изменил программу партии: провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее); предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру (программа «Жильё—2000»).

Внешняя политика СССР в 1985—1986 годах продолжала оставаться достаточно жёсткой, несмотря на наметившееся сразу после прихода к власти Горбачёва небольшое потепление в отношениях с США и Западом. Существенный сдвиг на международной арене произошёл только осенью 1987 года, когда СССР согласился пойти на серьёзные уступки при подготовке соглашения об РСМД.

Второй этап (январь 1987 — июнь 1989) 
К концу 1986 — началу 1987 годов горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. Этому шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть и Чернобыльская катастрофа.

Новый этап начался с январского пленума ЦК КПСС 1987 года, на котором была выдвинута задача коренной перестройки управления экономикой, и характеризовался он началом масштабных реформ во всех сферах жизни советского общества (хотя отдельные меры начали приниматься ещё в конце 1986 года, например, Закон «Об индивидуальной трудовой деятельности»):
 В общественной жизни провозглашается политика гласности — смягчение цензуры в СМИ и снятие запретов на обсуждение тем, которые раньше замалчивались (в первую очередь сталинские репрессии, а также секс вообще и проституция в частности, наркомания, бытовое насилие, подростковая жестокость и т. д.).
 
 В экономике узаконивается частное предпринимательство в форме кооперативов (хотя слова «предпринимательство» и «частная собственность» произносить вслух пока не осмеливаются, кооперативы вводятся как элемент рынка в существующую социалистическую модель), начинают активно создаваться совместные предприятия с зарубежными компаниями.
 В международной политике основной доктриной становится «Новое мышление» — курс в сторону отказа от классового подхода в дипломатии и улучшения отношений с Западом.

В октябре 1987 года Горбачёв заявил, что перестройка рассчитана на "16–20 лет"

Выдвигаются лозунги о необходимости избавить социализм от «деформаций», о возвращении к «ленинским нормам», «идеалам Октября» и «социализму с человеческим лицом» посредством демократизации всех сторон жизни общества, реформирования политических институтов. В этот период были опубликованы почти все запрещённые ранее произведения Василия Гроссмана, Андрея Платонова, Евгения Замятина, Михаила Булгакова, Бориса Пастернака; резонанс в обществе вызвали новые книги: романы Чингиза Айтматова «Плаха», Анатолия Рыбакова «Дети Арбата», Владимира Дудинцева «Белые одежды», сборник рассказов Татьяны Толстой «На золотом крыльце сидели…». Вновь встал вопрос о сталинских репрессиях и реабилитации их жертв. В сентябре 1987 г. была создана комиссия Политбюро ЦК КПСС по реабилитации, которую возглавил Александр Николаевич Яковлев. Открытие в конце 1987 года Оптиной пустыни и Толгского монастыря и относительно публичное празднование 1000-летия крещения Руси в 1988 году воспринимались как знаки перемен в политике государства в отношении церкви.

Часть населения (в основном молодёжь и либеральная интеллигенция — «шестидесятники», заставшие предыдущую, хрущёвскую либерализацию) охвачена эйфорией от начавшихся после двух десятилетий застоя перемен и невиданной по прежним меркам свободы. Общественная апатия начала 80-х сменяется верой в светлое будущее.

Вместе с тем, с 1988 года в стране начинает постепенно нарастать общая неустойчивость: ухудшается экономическое положение, появляются сепаратистские настроения на национальных окраинах, вспыхивают первые межнациональные столкновения (Карабах).

Третий этап (июнь 1989 — сентябрь 1991) 
Заключительный этап, в этот период происходит резкая дестабилизация обстановки в стране. После I Съезда народных депутатов начинается противостояние коммунистической партии с возникшими в итоге демократизации общества новыми политическими группировками. Изначально начатые по инициативе сверху, во второй половине 1989 года перемены выходят из-под контроля властей. Трудности в экономике перерастают в полномасштабный кризис: в 1989 году экономический рост резко замедляется, в 1990-м сменяется падением, а к концу 1991-го страна оказывается на грани экономического коллапса. Происходит катастрофический обвал жизненного уровня населения: реальностью советского общества начала 90-х становятся массовая нищета и безработица. Достигает апогея хронический товарный дефицит: пустые полки магазинов становятся символом рубежа 1980—1990-х гг, с 1991 г. Европа активно помогает СССР в поставках гуманитарной помощи. Перестроечная эйфория в обществе сменяется разочарованием, неуверенностью в завтрашнем дне и массовыми антикоммунистическими настроениями. Усиливается эмиграция за рубеж. С 1990 года основной идеей становится уже не «совершенствование социализма», а построение демократии западного образца и рыночной экономики капиталистического типа.

В 1987—1991 гг. социально-экономический строй СССР начинает приобретать черты капитализма: легализуется частная собственность, образуются фондовый и валютный рынки, кооперация, СП и ИТД (индивидуально-трудовые доходы) начинают принимать форму бизнеса западного типа. «Новое мышление», половинчатые реформы, и политика ускорения (1985—1987) на международной арене сводится к односторонним уступкам Западу, в итоге чего СССР утрачивает многие свои позиции и фактически перестаёт быть сверхдержавой, ещё несколько лет назад контролировавшей половину мира. В РСФСР c июня 1988 года после 19-й партконференции КПСС и других республиках Союза к власти приходят сепаратистски настроенные силы — начинается «парад суверенитетов» — провозглашается независимость республик. Середина 80-начало 90-х гг. в политике ознаменовалось кровавыми боестолкновениями:
Декабрь 1986 г. — Алма-Ата (Казахстан);
Декабрь 1987 — февраль 1988 г. — Карабах (Армения и Азербайджан);
Апрель 1989 г. — Тбилиси (Грузия);
Январь 1990 г. — Баку (Азербайджан);
Январь 1991 г. — Рига (Латвия), Вильнюс (Литва).

17 марта 1991 г. в проведённом общесоюзном референдуме за сохранение единства СССР высказалось около 77 %, в нём участвовало 9 из 15 республик державы, в апреле — новый акт Союзного Договора перенесли на 20 августа. За сутки до подписания акта в Москву были введены войска — начался 3-дневный августовский путч 1991 г, после которого уже не было ни малейшего шанса на спасение СССР.
1 декабря 1991 года Украина заявила о своей независимости. 7-8 декабря в резиденции Вискули (Минск) лидеры РСФСР, Украины и Белоруссии подписали Беловежскую Декларацию о создании СНГ, вступившую в силу после Алма-Атинских переговоров (21.12.1991), куда вошли все 11 республик бывшего СССР.
Итогом такого развития событий стали ликвидация власти КПСС, Августовский кризис 1991 года и распад Советского Союза в августе — декабре 1991 года.

Четвёртый этап — окончание перестройки или пост-Перестройка (сентябрь — декабрь 1991 г.) 

Период между провалом ГКЧП и юридическим оформлением распада СССР к Перестройке обычно относить не принято; это своего рода «безвременье», когда, с одной стороны, единое государство формально ещё продолжало существовать, а с другой — советская история подошла к своему завершению и окончательная ликвидация СССР стала лишь вопросом времени. В этот период происходит демонтаж коммунистического строя и всей системы государственной власти в Советском Союзе. К концу 1991 года происходит фактический коллапс союзной экономики. Республики Прибалтики де-юре выходят из состава СССР, остальные республики также берут курс на независимость. Деятельность КПСС сначала приостанавливается, а затем окончательно запрещается. Вместо полноценных органов власти создаются суррогатные неконституционные структуры (Госсовет, КОУНХ, МЭК). Вся полнота реальной власти переходит с союзного на республиканский уровень. Работа над новым союзным договором продолжается до ноября, однако чем дальше, тем очевиднее становится стремление республиканских элит, почувствовавших вкус реальной власти, к окончательному размежеванию и обособлению. 8 декабря в резиденции «Вискули» в Беловежской пуще лидеры России, Украины и Белоруссии провозглашают, что Советского Союза больше нет. Центральная власть во главе с Горбачёвым парализована и уже ничего не может противопоставить этим действиям. 25 декабря 1991 года Михаил Горбачёв слагает с себя полномочия Президента Союза Советских Социалистических Республик, и 26 декабря 1991 года СССР перестаёт существовать.

Некоторые вехи

1985 год 

Наиболее ранней вехой в начале «Перестройки» является приход в марте 1985 года к власти М. С. Горбачёва, главного проводника преобразований в СССР.
 для широких масс населения Советского Союза перестройка началась с транслировавшейся широко по всей стране Ленинградской речи Горбачёва в мае 1985 года; именно эту речь можно считать началом перестройки
  — Постановление Совета министров СССР «О мерах по преодолению пьянства и искоренению самогоноварения».

1986 год 
  — Авария на Чернобыльской атомной электростанции.
  — Постановление Совета министров СССР «О мерах по усилению борьбы с нетрудовыми доходами».
 Сентябрь 1986 года — впервые президент Аргентины (Рауль Альфонсин) посетил СССР.
  — Верховный Совет СССР принял Закон СССР «Об индивидуальной трудовой деятельности».
 17—18 декабря — события в Алма-Ате

1987 год 
  — Первая несанкционированная демонстрация неправительственной и некоммунистической организации — общества «Память» в Москве.
  — Пленум ЦК КПСС рассмотрел вопрос «О задачах партии по коренной перестройке управления экономикой».
 
 Принят закон СССР «О государственном предприятии (объединении)».
 Принят «Закон о порядке обжалования в суд неправомерных действий должностных лиц, ущемляющих права гражданина»
 август 1987 года — Впервые разрешена безлимитная подписка на газеты и журналы.
 декабрь 1987 года — по решению Политбюро ЦК КПСС и Совета Министров СССР был создан Всесоюзный центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ).

1988 год 
  — статья Нины Александровны Андреевой в газете «Советская Россия» — «Не могу поступаться принципами»
 Март 1988 года — впервые президент Уругвая (Хулио Мария Сангинетти) посетил СССР.
  — Принят закон «О кооперации в СССР».
 5—18 июня 1988 года — Всесоюзные торжественные мероприятия, приуроченные к 1000-летнему юбилею принятия христианства на Руси.
  —  — XIX Всесоюзная конференция КПСС, принявшая резолюции «О некоторых неотложных мерах по практическому осуществлению реформы политической системы страны», «О ходе реализации решений XXVII съезда КПСС и задачах по углублению перестройки», «О демократизации советского общества и реформе политической системы», «О борьбе с бюрократизмом», «О межнациональных отношениях», «О гласности», «О правовой реформе».
  — Указы Президиума ВС СССР «О порядке организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в СССР» и «Об обязанностях и правах внутренних войск МВД СССР при охране общественного порядка».
  — в Чимкенте (Казахская ССР) зарегистрирован первый в СССР кооперативный банк («Союз-банк»), его уставной капитал составил 1 млн рублей.
  — Начался суд над Юрием Михайловичем Чурбановым (5 сентября — 30 декабря).
  — На Пленуме ЦК КПСС проходит крупнейшая со сталинских времён «чистка» Политбюро.
 Октябрь 1988 года — впервые президент Бразилии (Жозе Сарней) посетил СССР.

1989 год 
 январь 1989 года — Началось первое свободное выдвижение кандидатов в народные депутаты СССР.
  — завершился вывод советских войск из Афганистана.
  — впервые советский хоккеист (Сергей Пряхин) официально принял участие в матче НХЛ.
  — разгон оппозиционного митинга у дома правительства ГССР в Тбилиси.
  —  — Визит главы СССР и КПСС М. Горбачёва в КНР. Начало процесса нормализации советско-китайских отношений.
  — Верховный Совет Литовской ССР принял декларацию о государственном суверенитете.
  —  — Первый съезд народных депутатов СССР.
  — Верховный Совет Латвийской ССР принял декларацию о государственном суверенитете.
  — Верховный Совет Эстонской ССР объявил незаконным присоединение республики к СССР в 1940 году.
 1989 год — Университеты и ВУЗы СССР начали готовить специалистов по специальности «социология».

1990 год 
 Январь 1990 года — армянские погромы в Баку; ввод советских войск в город Баку с целью подавления политической оппозиции, закончившееся гибелью более сотни жителей города, в основном азербайджанцев.
  — МИД Чехословакии потребовало вывести войска СССР с территории страны до конца 1990 года.
  — МИД Венгрии потребовало вывести войска СССР с территории страны до конца 1990 года.
  — На первых свободных выборах в Литве одержало победу движение «Саюдис».
  — Начало вывода советских войск из Чехословакии.
  — В итоге советско-монгольских переговоров принято решение о выводе советских войск из Монголии до 1992 года.
  — В результате выборов в Верховный Совет РСФСР избирательный блок «Демократическая Россия» получила около 20 % голосов избирателей.
  — Принят «Закон о собственности в СССР».
 Весна 1990 года — Эстония, Литва и Латвия, в одностороннем порядке, провозглашают независимость и объявляют о выходе из состава СССР. Начинается процесс распада государства на независимые республики.
  — На первых свободных выборах в ГДР одержало победу движение «Альянс за Германию».
  — На первых свободных выборах в Венгрии одержало победу движение «Венгерский демократический форум».
  — В результате переговоров сандинистского правительства Никарагуа и «контрас» подписано соглашение о немедленном прекращении огня.
  — Встреча министров иностранных дел Великобритании (Дуглас Хёрд), СССР (Эдуард Шеварднадзе), США (Джеймс Бейкер), Франции (Ролан Дюма), ГДР (Маркус Меккель) и ФРГ (Ганс-Дитрих Геншер) по проблеме объединения Германии.
  — Борис Николаевич Ельцин избран председателем Верховного Совета РСФСР.
  — СССР и США подписали соглашение об уничтожении и запрещении производства химического оружия и о подготовке многосторонней конвенции о запрещении химического оружия.
  — Первая встреча президента СССР Михаила Горбачёва и президента Южной Кореи Ро Дэ У, положившая начало процессу нормализации отношений между СССР и Южной Кореей.
  — На первых свободных выборах в Чехословакии одержало победу движение «Чешский гражданский форум».
  — съезд народных депутатов принимает Декларацию о государственном суверенитете России.
  — Принят «Закон о печати в СССР». Авторы: Михаил Александрович Федотов, Юрий Михайлович Батурин и Владимир Львович Энтин.
  — М. С. Горбачёв подписал президентский указ «О восстановлении прав всех жертв политических репрессий 20-50-х годов». Этим указом репрессии по политическим, социальным, национальным, религиозным и другим мотивам были признаны незаконными, а все права граждан, подвергшихся этим репрессиям, восстанавливались.
  — М. С. Горбачёв подписал президентский «Указ о возвращении советского гражданства лицам, его лишённым».
  — Принятие Закона СССР «О свободе совести и религиозных организациях».
  — Объединение Германии.
  — В Париже подписан договор об обычных вооружённых силах в Европе.
  — В Париже подписана Парижская хартия.

1991 год 
  — На референдуме в Литве по вопросу о независимости государства из 84,5 % имевших право голоса граждан за независимость высказались 90,5 %, против — 6,5 %.
  — На референдумах в Эстонии и Латвии по вопросу о независимости государства, в Эстонии из 82,68 % имевших право голоса граждан за независимость высказались 77,83 %, в Латвии из 87,57 % имевших право голоса граждан за независимость высказались 73,8 %.
  — Прошёл общесоюзный референдум о судьбе СССР. В России за сохранение союзного государства высказались 77 % участвовавших в голосовании, 26,4 % высказались против.
  — Верховный Совет Грузии принял Акт о восстановлении государственной независимости.
  — Завершился вывод советских войск из Чехословакии.
  — В Эфиопии войска Революционно-демократического фронта эфиопских народов заняли Аддис-Абебу.
  — В Лиссабоне президент Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуш и лидер повстанческого движения УНИТА Жонаш Савимби подписали пакет соглашений о мирном урегулировании.
  — Выборы президента в РСФСР. Борис Николаевич Ельцин избран президентом. Он победил в первом туре с 57,3 % голосов.
  — Завершился вывод советских войск из Венгрии.
  —  — В Словении произошли вооружённые столкновения между югославской союзной армией и словенскими силами территориальной обороны.
  — Представители 9 государств — членов СЭВ подписали в Будапеште соглашение о роспуске организации.
  — На заседании Политического консультативного комитета ОВД в Праге 6 государств-членов приняли решение о роспуске организации.
  — В Москве в ходе визита президента США Джорджа Буша-старшего подписан советско-американский договор о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-1).
  —  — Августовский путч. Ввод танков в Москву, штурм баррикад на Садовом кольце, 3 человека погибли. 22 августа вводится новый государственный флаг — Российский триколор в противовес советскому красному знамени с серпом и молотом.
  — Парламент Эстонии объявил о введении в действие Декларации независимости.
  — Парламент Латвии объявил о введении в действие Декларации независимости.
  — Верховный Совет Украины принял Декларацию независимости с условием её подтверждения на референдуме 1 декабря 1991 г.
  — Верховный Совет Беларуси принял Декларацию независимости.
  — Парламент Молдовы принял Декларацию независимости.
  — Верховный Совет Азербайджана принял решение о восстановлении государственной независимости на основе Акта 1918 г.
  — Верховный Совет Кыргызстана принял Декларацию независимости.
  — Верховный Совет Узбекистана принял Декларацию независимости.
  — Государственный Совет СССР признал независимость Литвы, Латвии и Эстонии.
  — В югославской Республике Македонии в ходе референдума большинство голосовавших высказались за независимость.
  — Верховный Совет Таджикистана принял Декларацию независимости.
  — Литва, Латвия и Эстония приняты в СБСЕ.
  — Литва, Латвия, Эстония, КНДР, Республика Корея, Микронезия и Маршалловы острова стали членам ООН.
  — Верховный Совет Армении принял Декларацию независимости.
  — Президент США Дж. Буш-старший заявил об односторонней ликвидации тактических ядерных ракет наземного базирования и снятии ядерных крылатых ракет с кораблей и подводных лодок, снятии стратегических бомбардировщиков с постоянного боевого дежурства.
  — Президент СССР М. Горбачёв заявил о ликвидации советского ядерного оружия малой дальности и снятии всех видов тактического ядерного оружия с кораблей, подводных лодок и авиации ВМС наземного базирования.
  — Парламенты Хорватии и Словении ввели в действие декларации независимости.
  — Верховный Совет Азербайджана принял Конституционный акт о государственной независимости Азербайджанской республики.
  — В Париже на мирной конференции по Камбодже подписаны соглашения о всеобъемлющем политическом урегулировании и о прекращении гражданской войны.
  — Верховный Совет Туркменистана принял закон о независимости республики.
  — На Украине состоялся референдум о независимости. Из 84,2 % имеющих право голоса за независимость высказались 90,32 %. Президентом страны избран Леонид Кравчук.
  — Верховный Совет Украины денонсировал союзный договор от 30 декабря 1922 г. и постановил не рассматривать Украину в качестве составной части СССР.
  — Встреча в Беларуси лидеров России, Украины и Беларуси. Подписание Беловежских соглашений и создание СНГ.
  — Верховный Совет Казахстана принял закон о государственной независимости Республики Казахстан.
  — На встрече в Алматы главы государств Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Украины подтвердили образование СНГ.
  — М. Горбачёв прекратил свою деятельность в качестве президента СССР.
  — В ходе референдума о независимости Узбекистана более 98 % голосовавших высказались за независимость.
  — первая встреча 11 глав государств — участников СНГ в Минске.

1985—1989 годы

Предыстория 
Начало масштабных реформ в СССР обычно связывают с 1985 г., когда партию, а фактически и государство, возглавил М. С. Горбачёв. Между тем некоторые авторы называют «отцом перестройки» Ю. В. Андропова, другие выделяют «эмбриональный период» перестройки (1983—1985 гг.), не без оснований полагая, что в первой половине 1980-х гг. СССР постепенно входил в стадию реформирования. Процесс преобразований инициировал ещё Юрий Андропов после прихода к власти.
В начале 1983 г. Ю. В. Андропов поручил группе ответственных работников ЦК КПСС, в том числе М. С. Горбачёву и Николаю Ивановичу Рыжкову, подготовку принципиальных предложений по экономической реформе. Среди рассматриваемых вопросов, по свидетельству Н. И. Рыжкова, были проблемы хозрасчёта и самостоятельности предприятий, концессий и кооперативов, совместных предприятий и акционерных обществ. В 1983 г. начался широкомасштабный экономический эксперимент. Для этого были выделены некоторые отрасли и крупные предприятия в ряде республик СССР. На них вводилась зависимость зарплаты от прибыли, причём предприятия сами могли устанавливать цены и разрабатывать образцы продукции. Это был расширенный вариант хозрасчёта. В 1984 г. должен был состояться пленум ЦК по вопросам научно-технической политики, который обозначил бы переход от экстенсивной к интенсивной политике. Смерть Андропова и приход к власти Черненко заморозили имеющиеся планы реформ. Вместо пленума, посвящённого внедрению новой техники, совершенствованию научно-производственных связей, состоялся пленум по мелиорации. Несмотря на это, после смерти Ю. В. Андропова Константин Устинович Черненко провозгласил курс на «ускорение развития народного хозяйства», на «перестройку системы управления экономикой», осуществлять который должны кадры, понимающие «новые требования жизни». В 1984 году по поручению К. У. Черненко проводилась работа по подготовке комплексной программы экономических реформ с акцентами на экономические дискуссии последнего сталинского пятилетия и на подытоживающую те дискуссии книгу Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР» (1952). А в марте 1985 года Михаил Горбачёв подтвердил приверженность к такому стратегическому курсу: «Это — линия на ускорение социально-экономического развития страны, на совершенствование всех сторон жизни общества».

Придя 11 марта 1985 г. к власти, Горбачёв обнародовал основные постулаты своего курса на апрельском пленуме ЦК 1985 г: «Благодаря активной работе партии начиная с 1983 г., удалось подтянуть работу многих звеньев народного хозяйства и несколько улучшить обстановку». И далее: «Нужны революционные сдвиги — переход к принципиально новым технологическим системам, к технике последних поколений, дающих наивысшую эффективность».

На апрельском Пленуме ЦК КПСС 1985 года полноправными членами Политбюро ЦК КПСС стали сторонники Горбачёва: секретари ЦК КПСС Егор Кузьмич Лигачёв и Николай Иванович Рыжков, Председатель КГБ СССР Виктор Михайлович Чебриков; кандидатом в члены Политбюро — Маршал Советского Союза министр обороны Сергей Леонидович Соколов. В Политбюро складывается «горбачёвское большинство».

В 1985—1986 годах происходит «чистка» старых членов и кандидатов в члены Политбюро и Секретариата ЦК КПСС: так, уже в июле 1985 года из состава Политбюро был выведен секретарь ЦК по военно-промышленному комплексу Григорий Романов, считавшийся главным соперником Горбачёва в борьбе за пост генсека, в октябре 1985 года из Политбюро был выведен ушедший в отставку премьер Николай Тихонов, в феврале 1986 года — Виктор Гришин, чьё место в МГК занял будущий первый президент России Борис Ельцин, в марте 1986 из состава кандидатов в члены Политбюро первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР Василий Кузнецов (его место занял кандидат в члены Политбюро с 1964 года Пётр Демичев) и секретарь ЦК Борис Пономарёв (его место занял посол СССР в США Анатолий Добрынин), которым на момент их вывода из состава было 85 лет и 81 год соответственно. Из секретариата ЦК также был выведены Константин Русаков (его место занял Вадим Медведев) и Иван Капитонов (остался в высшем руководстве страны, став председателем Центральной ревизионной комиссии КПСС). Таким образом, Горбачёв на две трети обновил состав Политбюро. Из состава Политбюро, избранном в 1981 году кроме Горбачёва остался Андрей Громыко, а также республиканские руководители Динмухамед Кунаев и Владимир Щербицкий. Был серьёзно обновлён Секретариат ЦК, в числе новых секретарей был и Александр Яковлев. В течение 1986—1987 годов из Политбюро были выведены бывшие республиканские руководители Динмухамед Кунаев и Гейдар Алиев.

В течение 1985—1986 годов были сменены 60 % секретарей областных комитетов и 40 % членов ЦК КПСС.

Внутренняя политика 
На Пленуме ЦК КПСС 23 апреля 1985 года Горбачёв сообщил о планах широких реформ, направленных на всестороннее обновление общества, краеугольным камнем которых было названо «ускорение социально-экономического развития страны».

На заседании Политбюро в апреле 1986 года Горбачёв впервые заявил о необходимости проведения Пленума по кадровым вопросам. Только на нём можно было принять кардинальное решение по изменению кадровой политики. В июне 1986 года, на встрече с секретарями и заведующими отделами ЦК КПСС, Горбачёв сказал: «Без „малой революции“ в партии ничего не выйдет, ведь реальная власть — у партийных органов. Народ не будет тянуть на своей шее аппарат, который ничего не делает для перестройки».

На XXVII съезде КПСС (февраль-март 1986 года) Горбачёв заявил: «Принципиальным для нас является вопрос о расширении гласности. Это вопрос политический. Без гласности нет и не может быть демократизма, политического творчества масс, их участия в управлении». Средства массовой информации стали получать больше свободы в описании существующих проблем. Сменились главные редакторы в ряде газет и журналов, впоследствии выступавших наиболее оппозиционно («Новый мир», «Московские новости», «Аргументы и факты»). В 2011 году Татьяна Москвина (в рецензии на книгу «„Взгляд“: битлы перестройки») употребит термин «перестроечный журналист» («тип перестроечного как бы честного, как бы гражданственного тележурналиста вывелся из природы»).

С конца 1986 года стали публиковаться запрещённые прежде литературные произведения, показываться лежавшие на полках фильмы (первым из них стал фильм Тенгиза Абуладзе «Покаяние»).

В мае 1986 года открылся V съезд Союза кинематографистов СССР, на котором неожиданно было переизбрано всё правление Союза. По этому сценарию впоследствии произошли перемены и в других творческих союзах.

Политика, начало которой положил XXVII съезд, впервые была названа «перестройкой» в июне 1986 года. Теперь она включала в себя не только первоначально провозглашавшееся ускорение экономического развития страны, но и более глубокие хозяйственные, политические и социальные реформы. Новая терминология отражала глубокий и всесторонний характер начавшихся перемен.

4 сентября 1986 года Главлит СССР издал приказ № 29с, в котором цензорам было дано указание сосредоточить внимание на вопросах, связанных с охраной государственных и военных тайн в печати, и информировать партийные органы только о существенных нарушениях в идеологической сфере.

Постановлением ЦК КПСС от 25 сентября 1986 года было принято решение прекратить глушение передач одних зарубежных радиостанций («Голос Америки», «Би-би-си») и усилить глушение других («Свобода», «Немецкая волна»). 23 мая 1987 года в Советском Союзе окончательно прекратили глушить радиопрограммы «Голоса Америки» и некоторых других западных радиостанций. Полностью глушение зарубежных радиостанций в СССР было прекращено с 30 ноября 1988 года.

В 1987 году приступила к работе межведомственная комиссия, возглавляемая Главлитом СССР, которая начала пересмотр изданий с целью передачи их из отделов специального хранения в «открытые» фонды.

Несмотря на упомянутые отдельные шаги, серьёзных перемен в жизни страны в 1985—1986 годах не было. Точкой отсчёта действительно кардинальных реформ следует считать пленум ЦК КПСС по кадровым вопросам, состоявшийся в январе 1987 года. Его подготовка началась осенью 1986 года. После долгих споров и согласований в окончательный текст доклада Горбачёва на Пленуме было включено заявление о необходимости выборов по всей партийной вертикали из нескольких кандидатур (обычной практикой было утверждение предложенных сверху кандидатов). Кроме этого, указывалось, что партийные функционеры обязаны систематически отчитываться о проделанной ими работе перед теми, кто их выбрал.

27 января 1987 года открылся так долго готовившийся пленум. Горбачёв выступил с докладом «О перестройке и кадровой политике партии». В нём были определены следующие направления:
 начало превращения КПСС из государственной структуры в реальную политическую партию («Надо решительно отказываться от несвойственных партийным органам управленческих функций»);
 выдвижение на руководящие посты беспартийных;
 расширение «внутрипартийной демократии»;
 изменение функций и роли Советов, они должны были стать «подлинными органами власти на своей территории»;
 проведение выборов в Советы на альтернативной основе (выборы с 1918 года представляли собой голосование за единственного кандидата на каждое место).

Альтернативные выборы в местные Советы прошли уже летом 1987 года во многих избирательных округах, впервые за всю историю СССР.

В выступлении Горбачёва на январском пленуме немало места было уделено также гласности. При этом он заявил, что «настало время приступить к разработке правовых актов, гарантирующих гласность». Он заявил: «У нас не должно быть зон, закрытых для критики. Народу нужна вся правда… Нам как никогда нужно сейчас побольше света, чтобы партия и народ знали всё, чтобы у нас не было тёмных углов, где бы опять завелась плесень».

23 января 1988 года в газете «Правда» была опубликована статья В. Овчаренко «Кобры над золотом», в которой были представлены материалы следственной группы, с 1983 года расследовавшей так называемое Хлопковое дело в Узбекистане. Причём речь шла не о простых хлопкоробах, а о высшей элите партийного и государственного руководства республики. Статья в «Правде» стала сигналом для других советских газет. Практически не осталось ни одной газеты, как в центре, так и на местах, в которых не разоблачалась бы коррупция местного партийного руководства.

В декабре 1986 года из ссылки в Горьком были освобождены Андрей Дмитриевич Сахаров и его жена Елена Георгиевна Боннэр. В феврале 1987 года были освобождены из заключения в порядке помилования 140 диссидентов. Они немедленно включились в общественную жизнь. Разрозненное, малочисленное диссидентское движение, закончившее своё активное существование в 1983 году, снова возродилось под лозунгами демократического движения. Появились несколько десятков неформальных, постепенно политизировавшихся, иерархически гибких организаций (наиболее известной из них стал образованный в мае 1988 года «Демократический союз», который в августе-сентябре 1988 года провёл в Москве два антикоммунистических митинга), первые независимые газеты и журналы.

В 1987—1988 годах были опубликованы такие ранее не печатавшиеся в СССР и запрещённые произведения, как «Дети Арбата» Анатолия Наумовича Рыбакова, «Жизнь и судьба» Василия Семёновича Гроссмана, «Реквием» Анны Андреевны Ахматовой, «Софья Петровна» Лидии Корнеевны Чуковской, «Доктор Живаго» Бориса Леонидовича Пастернака, «Собачье сердце» Михаила Афанасьевича Булгакова, «Чевенгур», «Котлован» Андрея Платоновича Платонова.

В 1987-88 годах были созданы первые негосударственные телеобъединения, такие как «НИКА-ТВ» (Независимый информационный канал телевидения) и АТВ (Ассоциация авторского телевидения). Первыми отказались от присущего советскому телевидению казенно-поучительного стиля молодёжные программы «12-й этаж» и «Взгляд», программы Ленинградского телевидения.

В 1987 году в фильме Сергея Соловьёва «Асса» появляется песня рок-группы «Кино» «Мы ждём перемен» на слова Виктора Цоя, которая стала своеобразным неофициальным гимном молодёжи времён перестройки. О советской молодёжи того времени рассказывал вызвавший большой резонанс в обществе документальный фильм «Легко ли быть молодым?» режиссёра Юриса Подниекса, впервые показанный в январе 1987 года.

Важнейшим событием 1988 года была XIX Всесоюзная партийная конференция КПСС, проходившая в июне-июле. Впервые с 1920-х годов делегаты действительно высказывали самостоятельные мнения, позволяя себе иной раз критиковать действия партийного руководства, причём это транслировалось по телевидению. Конференция по инициативе Горбачёва приняла решение о реформе политической системы. Было принято принципиальное решение об альтернативных выборах депутатов Советов всех уровней. Выдвигаться кандидатами должны были получить возможность все желающие.

Но при этом были намечены меры, призванные сохранить роль КПСС в стране. Прежде высшим органом законодательной власти выступал Верховный Совет СССР, избиравшийся населением по территориальным и национально-территориальным округам. Теперь Верховный Совет должен был избираться Съездом народных депутатов, ⅔ которых, в свою очередь, должны были избираться населением. Остальные 750 человек должны были выбираться «общественными организациями», при этом наибольшее число депутатов выбирала КПСС. Эта реформа была оформлена законодательно в конце 1988 года.

Партконференция также приняла решение о совмещении должностей главы партийного комитета и председателя Совета соответствующего уровня. Поскольку этого руководителя избирало население, такое нововведение должно было привести на руководящие партийные посты людей энергичных и практичных, способных решать местные проблемы, а не просто заниматься идеологией.

Национализм и сепаратизм

Конфликт в Алма-Ате 

В декабре 1986 года после снятия казаха Динмухамеда Кунаева с должности первого секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Казахстана и назначения на его место русского Геннадия Колбина в Алма-Ате произошли беспорядки. Демонстрации казахской молодёжи, которая выступала против Колбина (так как он не имел никакого отношения к Казахстану), были подавлены властями. Декабрьские события в Алма-Ате, известные также как Желтоксан ( — «Декабрьские события») — выступления казахской молодёжи, произошедшие 17 — 18 декабря 1986 года в Алма-Ате, бывшей в то время столицей Казахской ССР, принявшие форму массовых протестов и народных восстаний против коммунистической власти. По официальной версии, волнения начались из-за решения Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва о снятии с должности первого секретаря компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева, и замене его на ранее никогда не работавшего в Казахстане Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии. Участники мирного митинга требовали назначить на должность главы республики представителя коренного населения. Позже волнения казахской молодёжи прошли и в других городах и регионах Казахстана.

Декабрьские события в Казахстане стали одним из первых в СССР массовых митингов против диктата центра, позже аналогичные события произошли и в других национальных республиках Советского Союза. Глубинной причиной конфликта было нарастание экономических трудностей советской системы в условиях разных этнодемографических тенденций развития двух основных этносов Казахской ССР — русских и казахов, что вело к росту социальной и межнациональной напряжённости. Рождаемость казахов, особенно в сельских регионах юга страны, продолжала оставаться на очень высоком уровне при том, что детская смертность существенно снизилась. Параллельно в крупных городах страны, в том числе Алма-Ате, где имелось русское большинство, несмотря на объявленный процесс коренизации, продолжалась реализация политики русификации. На высшие руководящие посты здесь назначались как этнические казахи, так и русские. Высокий естественный прирост казахов приводил к тому, что представители коренного населения выезжали в города, где возрастала конкуренция за жильё и рабочие места. Этническим казахам из сельской местности стало сложнее трудоустроиться вследствие плохого знания русского языка. Помимо личных качеств было обязательное требование — знание русского языка. В то же время для назначения этнического русского на руководящую работу в Казахстане не требовалось знание казахского языка, даже если он назначался в регионе, где преобладало казахское население. Среди населения росло недовольство.

Азербайджан и Армения 

В августе 1987 года армяне, проживавшие в Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР и составлявшие в этой автономной области большинство населения, направили в Москву подписанную десятками тысяч людей петицию о передаче автономной области в состав Армянской ССР. В октябре 1987 в Ереване проходят демонстрации протеста против инцидентов с армянским населением села Чардахлу, к северу от Нагорного Карабаха, где первый секретарь Шамхорского районного комитета КПАз М. Асадов вступил в конфликт с жителями села в связи с их протестами против замены директора совхоза армянина азербайджанцем. В защиту идеи переподчинения Карабаха Армении выступает советник Михаила Горбачёва Абел Аганбегян. Зимой 1987 — 1988 годов в Азербайджан начали прибывать беженцы-азербайджанцы из Кафанского и Мегринского районов Армянской ССР. По данным Горбачёв-фонда, первые группы беженцев начали прибывать с 25 января.

13 февраля 1988 года в Степанакерте проходит первый митинг, на котором выдвигаются требования о присоединении НКАО к Армении. Созданный в НКАО Совет директоров, в который вошли главы крупных предприятий области и отдельные активисты, принимает решение провести сессии городских и районных Советов, а затем созвать сессию областного Совета народных депутатов. 20 февраля внеочередная сессия народных депутатов НКАО обращается к Верховным Советам Армянской ССР, Азербайджанской ССР и СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении. 21 февраля Политбюро ЦК КПСС принимает постановление, согласно которому требование о включении Нагорного Карабаха в состав Армянской ССР представляется как принятое в результате действий экстремистов и националистов и противоречащее интересам Азербайджанской ССР и Армянской ССР. Постановление ограничивается общими призывами к нормализации обстановки, выработке и осуществлению мер по дальнейшему социально-экономическому и культурному развитию автономной области.

22 февраля у армянского населённого пункта Аскеран происходит столкновение с использованием огнестрельного оружия между группами азербайджанцев из города Агдам, направляющимися в Степанакерт «для наведения порядка», и местным населением. Погибли 2 азербайджанца. Более массового кровопролития в тот день удалось избежать. Тем временем в Ереване проходит демонстрация. Число демонстрантов к концу дня достигает 45-50 тысяч. В эфире программы «Время» затрагивается тема решения областного Совета НКАО, где оно названо инспирированным «экстремистскими и националистически настроенными лицами». Такая реакция центральной прессы только усиливает негодование армянской общественности. 26 февраля в Ереване проходит митинг, в котором участвует почти 1 миллион человек. В тот же день начинаются первые митинги в Сумгаите.

Вечером 27 февраля в телевизионном интервью заместителя генерального прокурора СССР А. Ф. Катусева впервые официально прозвучали слова о том, что в столкновении близ Аскерана, произошедшем 22 февраля, погибли два азербайджанца. Это сообщение, как утверждается, могло стать одной из причин, которые спровоцировали армянский погром в Сумгаите 27-29 февраля, ставший первым массовым взрывом этнического насилия в новейшей советской истории. По официальным данным Генпрокуратуры СССР, в ходе этих событий погибло 26 армян и 6 азербайджанцев («Известия», 03.03.1988). Армянские источники указывают на то, что эти данные занижены Сотни человек были ранены, огромное количество подверглось насилию, пыткам и издевательствам, многие тысячи стали беженцами. Своевременного расследования причин и обстоятельств погромов, установления и наказания провокаторов и непосредственных участников преступлений не было проведено, что, несомненно, привело к эскалации конфликта.

Постановления Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР и ЦК КПСС, принятые в марте 1988 года по поводу межнационального конфликта в НКАО, не привели к стабилизации положения, поскольку наиболее радикальные представители обеих конфликтующих сторон отвергали любые компромиссные предложения. Большинство членов областного Совета народных депутатов и обкома партии поддержали требования о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении, которые были оформлены в соответствующих решениях сессий областного Совета и пленума обкома партии, возглавляемого Г. Погосяном. В НКАО (особенно в Степанакерте) развернулась массированная идеологическая обработка населения — ежедневные многолюдные шествия, митинги, забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений области с требованиями отделения от Азербайджана.

Создаётся неформальная организация — комитет «Крунк», который возглавил директор Степанакертского комбината стройматериалов Аркадий Манучаров. Его заявленные цели — изучение истории края, его связей с Арменией, восстановление памятников старины. На деле комитет берёт на себя функции организатора массовых протестов. Указом Верховного Совета Азербайджанской ССР комитет был распущен, однако он продолжил свою деятельность. В Армении разрастается движение поддержки армянского населения НКАО. В Ереване создан комитет «Карабах», лидеры которого призывают к усилению давления на государственные органы с целью передачи НКАО Армении. Одновременно в Азербайджане продолжаются призывы к «решительному наведению порядка» в НКАО. Общественное напряжение и национальная вражда между азербайджанским и армянским населением возрастают с каждым днём. Летом и осенью учащаются случаи насилия в НКАО, увеличивается взаимный поток беженцев.

В НКАО направляются представители центральных советских и государственных органов СССР. Некоторые из выявленных проблем, годами накапливавшихся в национальной сфере, становятся достоянием гласности. ЦК КПСС и Совет Министров СССР в срочном порядке принимают Постановление «О мерах по ускорению социально-экономического развития Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР в 1988—1995 годах». 14 июня Верховный Совет Армении даёт согласие на включение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. 17 июня Верховный Совет Азербайджана принимает решение о том, что Нагорный Карабах должен остаться в составе республики: «В ответ на обращение Верховного Совета Армянской ССР Верховный Совет Азербайджанской ССР, исходя из интересов сохранения сложившегося национально-территориального устройства страны, закреплённого Конституцией СССР, руководствуясь принципами интернационализма, интересами азербайджанского и армянского народов, других наций и народностей республики, счёл передачу НКАО из Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР невозможной». В июле в Армении проходят многодневные забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений, массовые митинги. В результате столкновения между митингующими и военнослужащими Советской Армии в ереванском аэропорту «Звартноц» погиб один из митингующих. Католикос Вазген I обращается по республиканскому телевидению с призывом к мудрости, спокойствию, чувству ответственности армянского народа, к прекращению забастовки. Призыв остаётся неуслышанным. В Степанакерте уже несколько месяцев не работают предприятия и организации, каждый день проводятся шествия по улицам города и массовые митинги, обстановка накаляется всё больше. Как сообщают корреспонденты «Известий», из Армении поступает мощная поддержка — сотни людей ежедневно уезжают в Ереван и, наоборот, приезжают в Степанакерт (для этого организован воздушный мост между этими городами, число авиарейсов порой доходит до 4 — 8 в день).

По состоянию на середину июля, в Азербайджан из Армении выехало около 20 тыс. человек (более 4 тыс. семей). Тем временем ЦК КПАз пытается нормализовать обстановку в местах компактного проживания азербайджанцев в Армении. В Армянскую ССР продолжают прибывать беженцы из Азербайджана. По данным местных властей, на 13 июля в Армению прибыло 7265 человек (1598 семей) из Баку, Сумгаита, Мингечаура, Казаха, Шамхора и других городов Азербайджана.

18 июля состоялось заседание Президиума Верховного Совета СССР, на котором были рассмотрены решения Верховных Советов Армянской ССР и Азербайджанской ССР о Нагорном Карабахе и принято Постановление по данному вопросу. В Постановлении отмечено, что, рассмотрев просьбу Верховного Совета Армянской ССР от 15 июня 1988 г. о переходе Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР (в связи с ходатайством Совета народных депутатов НКАО) и решение Верховного Совета Азербайджанской ССР от 17 июня 1988 г. о неприемлемости передачи НКАО в состав Армянской ССР, Президиум Верховного Совета считает невозможным изменение границ и установленного на конституционной основе национально-территориального деления Азербайджанской ССР и Армянской ССР. В сентябре в Нагорно-Карабахской автономной области и Агдамском районе Азербайджанской ССР были введены чрезвычайное положение и комендантский час. В том же месяце азербайджанское население было изгнано из Степанакерта, а армянское — из Шуши. В Армении Президиум Верховного Совета Армянской ССР принял решение о роспуске комитета «Карабах». Однако попытки партийных и государственных органов успокоить население не имеют эффекта. В Ереване и некоторых других городах Армении продолжаются призывы к организации забастовок, митингов, голодовок. 22 сентября была прекращена работа ряда предприятий и городского транспорта Еревана, Ленинакана, Абовяна, Чаренцавана, а также Эчмиадзинского района. В Ереване к обеспечению порядка на улицах наряду с органами милиции привлекаются войсковые подразделения.

В ноябре — декабре 1988 года в Азербайджане и Армении происходят массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения. По различным данным, на территории Армении погромы приводят к гибели от 20 до 30 азербайджанцев. По данным армянской стороны, в Армении в результате правонарушений на национальной почве за три года (с 1988 по 1990) погибло 26 азербайджанцев, в том числе с 27 ноября по 3 декабря 1988 года — 23, в 1989 году — один, в 1990 — двое. В то же время в столкновениях с азербайджанцами в Армении погибло 17 армян. В Азербайджане наиболее крупные армянские погромы происходят в Баку, Кировабаде, Шемахе, Шамхоре, Мингечауре, Нахичеванской АССР. В ряде городов Азербайджана и Армении вводится чрезвычайное положение. На это время приходится самый массовый поток беженцев — сотни тысяч человек с обеих сторон.

Зимой 1988—1989 года проводится депортация населения армянских сёл сельских районов АзССР — в том числе северной части Нагорного Карабаха (не вошедшей в НКАО) — горных и предгорных частей Ханларского, Дашкесанского, Шамхорского и Кедабекского районов, а также г. Кировабада (Гянджи). По завершении этих событий армянское население Азербайджанской ССР оказывается сконцентрировано в НКАО, Шаумяновском районе, четырёх сёлах Ханларского района (Чайкенд, Мартунашен, Азад и Камо) и в Баку (где оно в течение года сократилось примерно с 215 тыс. до 50 тыс. человек).

Прибалтика 
Национальное движение в Прибалтике началось с выступлений экологического характера. Например, в Латвийской ССР в результате деятельности Клуба экологической защиты удалось остановить строительство дамбы в 1986 году и Рижского метро в 1988 году. В 1989 году число членов Клуба достигло 35 тыс. и им были организованы демонстрации против загрязнения Балтийского моря.

В Эстонской ССР 23 августа 1987 года в таллинском парке Хирве в ознаменование очередной годовщины подписания пакта Молотова — Риббентропа собралось около двух тысяч сторонников независимости Эстонии. В тот же день аналогичные митинги состоялись в Риге (около 7 тыс. участников) и в Вильнюсе (от 500 до 1 тыс. пришедших).

26 сентября 1987 года в газете тартуского городского комитета Коммунистической партии Эстонии «Edasi» («Вперёд») было опубликовано предложение об экономической автономии Эстонии в составе СССР, получившее значительную поддержку в обществе. Была разработана соответствующая программа, получившая название Экономически независимая Эстония (, сокращённо IME (ЧУДО)).

13 апреля 1988 года в ходе телевизионного ток-шоу Эдгар Сависаар предложил создать Народный фронт () — общественно-политическое движение, которое должно было способствовать целям горбачёвской перестройки. Такой Народный фронт был создан.

3 июня 1988 года в Литовской ССР было создано «Литовское движение за перестройку», ставшее известным как Саюдис.

10—14 июня 1988 года свыше ста тысяч человек побывали на Певческом поле Таллина. События июня — сентября 1988 года вошли в историю как «Поющая революция».

17 июня 1988 года делегация Коммунистической партии Эстонии на XIX партконференции КПСС внесла предложение о передаче дополнительных полномочий во всех сферах общественной, политической и экономической жизни республиканским органам власти.

11 сентября 1988 года на Певческом поле в Таллине прошло музыкально-политическое мероприятие «Песнь Эстонии», на котором собралось около 300 000 эстонцев, то есть около трети от численности эстонского народа. В ходе мероприятия был публично озвучен призыв к независимости Эстонии.

8—9 октября 1988 года Народный фронт был создан и в Латвийской ССР, а весной 1989 года в его рядах было уже 230 тыс. человек.

16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял Декларацию о государственном суверенитете Эстонской ССР, которая провозглашала верховенство эстонских законов над законами СССР.

Экономика 

К середине 1980-х годов все проблемы существовавшей в СССР плановой экономики обострились. Существующий дефицит потребительских товаров, в том числе продовольственных, резко усилился. Значительное падение выручки от экспорта нефти (поступления в бюджет от экспорта нефти сократились в 1985—1986 гг. на 30 %) привело к нехватке иностранной валюты для импорта, в том числе потребительских товаров. По мнению ряда авторов, усиливалось отставание СССР в развитии наукоёмких отраслей экономики. Так, Александр Семёнович Нариньяни писал в 1985 году: «Положение в советской вычислительной технике представляется катастрофическим. … Разрыв, отделяющий нас от мирового уровня, растёт всё быстрее… Мы близки к тому, что теперь не только не сможем копировать западные прототипы, но и вообще окажемся не в состоянии даже следить за мировым уровнем развития.»

На апрельском 1985 года Пленуме ЦК КПСС было впервые открыто заявлено об имеющихся в СССР экономических и социальных проблемах. На апрельском Пленуме был сделан упор на техническое перевооружение и модернизацию производства, ускоренное развитие прежде всего машиностроения как основы перевооружения всего народного хозяйства (так называемое «ускорение»).

В дополнение к этому в начальный период перестройки было принято несколько недостаточно продуманных решений. В мае 1985 года было издано Постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Данное решение ставило своей целью разрешение как социальных, так и экономических задач, в первую очередь дисциплины труда, и должно было способствовать росту производительности труда, его качества. Предусматривалось сокращение производства водки и других ликёро-водочных продуктов на 10 % в год. К 1988 года должно было быть прекращено производство плодово-ягодных вин. Эти меры привели к временному снижению смертности в стране, но их экономический эффект был отрицательным и выразился в более чем 20-миллиардных потерях поступлений в бюджет, переходу в разряд дефицитных продуктов, ранее бывших в свободной продаже (соки, крупы, карамель и пр.), резкому увеличению самогоноварения и росту смертности в связи с отравлениями поддельным алкоголем и суррогатами.

В начале 1986 года состоялся XXVII съезд КПСС, на котором был принят целый ряд экономических и социальных программ, предусматривающих новую инвестиционную и структурную политику. В частности, предусматривалось выполнение таких долгосрочных программ, как «Жильё—2000» и др.

19 ноября 1986 года был принят Закон СССР «Об индивидуальной трудовой деятельности».

В 1987 году в СССР была проведена экономическая реформа, нанёсшая решающий удар по плановой экономике.

13 января 1987 г. Совет Министров СССР принял Постановление № 48, разрешившее создание совместных предприятий с участием советских организаций и фирм капиталистических и развивающихся стран.

11 июня 1987 году было принято Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 665 «О переводе предприятий и организаций отраслей народного хозяйства на полный хозрасчёт и самофинансирование».

30 июня 1987 года был принят Закон СССР «О государственном предприятии», перераспределивший полномочия между министерствами и предприятиями в пользу последних. Продукция, произведённая после выполнения госзаказа, могла реализовываться производителем по свободным ценам. Сокращалось количество министерств и ведомств, хозрасчёт внедрялся во все отрасли народного хозяйства. Однако предоставление трудовым коллективам государственных предприятий права выбора директоров и предоставление предприятиям полномочий регулировать заработную плату привело к зависимости директоров предприятий от решений трудовых коллективов и повышению зарплаты, не обеспеченной наличием на потребительском рынке соответствующего объёма товаров.

В феврале 1987 года Совет Министров СССР издал постановление «О создании кооперативов по производству товаров народного потребления», 26 мая 1988 года был принят Закон СССР «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам заниматься любыми не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе торговлей.

Однако надежды на то, что кооперативы быстро ликвидируют товарный дефицит, приведут к улучшению качества обслуживания, оказались неоправданными. Большинство кооперативов занялось откровенной спекуляцией либо финансовыми операциями по обналичиванию денег.

В итоге это привело, при сохранении государственных цен, административно установленных практически на все товары намного ниже равновесного уровня, через разнообразные механизмы допускающие «обналичку» средств со счетов предприятий, к ещё большему усилению дефицита и появлению широкого слоя «кооператоров», чьи доходы в принципе не регулировались никакими нормами.

Одним из положительных результатов экономических преобразований стало прекращение снижения темпов прироста национального производства и производительности труда в середине 1980-х годов. В значительной степени это определялось ростом инвестиций, что, однако, сопровождалось увеличением бюджетного дефицита, который в 1985 года составил 17-18 млрд рублей, а в 1986 году увеличился почти втрое. Дефицит отчасти был вызван сокращением валютных поступлений, продолжавшейся афганской войной, чернобыльской аварией и потерями от антиалкогольной кампании, однако главной причиной сокращения бюджетных поступлений стало постепенное снижение отчисляемой государству доли прибыли предприятий и организаций (соответствующий показатель снизился с 56 % в 1985 году до 36 % в 1989—1990 годах).

Ещё более радикальные реформы предусматривалось провести в период после XIX партийной конференции, в 1988 году.

2 декабря 1988 года Совет Министров СССР принял постановление № 1405 «О дальнейшем развитии внешнеэкономической деятельности государственных, кооперативных и иных общественных предприятий, объединений и организаций». Оно предусматривало, что предприятия, объединения, производственные кооперативы и иные организации могут направлять на экспорт производимую ими продукцию (работы, услуги) и что они вправе расходовать по решению трудовых коллективов имеющиеся средства в переводных рублях и национальных валютах стран — членов СЭВ полностью и до 10 процентов (до 15 процентов для предприятий, объединений и организаций Дальневосточного экономического района) средств в других видах валют, включая свободно конвертируемую валюту, на приобретение товаров народного потребления, медикаментов и медицинской техники, укрепление материально-технической базы социально-культурной сферы.

18 мая 1989 года Совет Министров СССР принял постановление № 412 «О развитии хозяйственной деятельности советских организаций за рубежом».

В результате государственная монополия внешней торговли была фактически ликвидирована, а предприятия-экспортёры получили в своё распоряжение большие объёмы не обеспеченных товарной массой денег, что в условиях сохранения регулируемых цен привело лишь к увеличению товарного дефицита.

Внешняя политика 
Придя к власти, М. С. Горбачёв взял курс на улучшение отношений с США. Одной из причин этого было желание снизить непомерные военные расходы (25 % госбюджета СССР). Была провозглашена политика «Нового мышления» в международных делах.

Вместе с тем, в первые два года горбачёвского правления внешняя политика СССР оставалась достаточно жёсткой. Первая встреча Горбачёва с Президентом США Рональдом Рейганом в Женеве осенью 1985 года завершилась мало к чему обязывающей торжественной Декларацией о недопустимости ядерной войны. 15 января 1986 года было опубликовано «Заявление Советского правительства», содержавшее программу ядерного разоружения к 2000 г. СССР призывал ведущие страны мира присоединиться к соблюдавшемуся Советским Союзом с лета 1985 г. мораторию на ядерные испытания и поэтапно сократить различные виды ядерного оружия.

Некоторым коррективам была подвергнута советская политика в Афганистане, где СССР произвёл в мае 1986 г. замену руководства страны. Новый Генеральный секретарь НДПА Мохаммад Наджибулла провозгласил курс на национальное примирение, принял новую Конституцию, согласно которой был избран в 1987 г. президентом Афганистана. Советский Союз стремился укрепить позиции нового руководства, с тем чтобы впоследствии начать вывод советских войск из страны.

В октябре 1986 года состоялась встреча советского и американского лидеров в Рейкьявике, которая обозначила начало нового внешнеполитического курса СССР: Советский Союз впервые выразил готовность пойти на серьёзные уступки своим оппонентам. Хотя М. С. Горбачёв по-прежнему жёстко торговался по условиям договора и в конечном итоге встреча закончилась ничем, советские инициативы имели большой международный резонанс. Встреча в Рейкьявике во многом предопределила последующие события.

В 1987 г. страны Варшавского договора выработали новую, сугубо оборонительную военную доктрину, предусматривающую сокращение в одностороннем порядке вооружений до пределов «разумной достаточности». Сопротивление новому курсу во внешней политике отдельных представителей военного руководства было предотвращено чисткой в армии после беспрепятственного приземления 28 мая 1987 г. на Красной площади самолёта гражданина ФРГ Матиаса Руста. Новым министром обороны 30 мая 1987 г. стал генерал армии Дмитрий Tимофеевич Язов, сменивший на этой должности Сергея Леонидовича Соколова.

Основные идеи нового внешнеполитического курса были сформулированы Горбачёвым в его книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира», вышедшей в 1987 г. Согласно Горбачёву, все идеологические и экономические разногласия между мировыми системами социализма и капитализма должны отступить перед необходимостью защиты общечеловеческих ценностей. В этом процессе страны-лидеры должны жертвовать своими интересами в пользу малых стран, общих целей мира и разрядки в силу того, что для выживания в ядерный век нужна взаимная добрая воля.

Помимо самого Михаила Сергеевича Горбачёва и министра иностранных дел СССР Эдуарда Амвросиевича Шеварднадзе, большую роль в разработке и реализации концепции «нового мышления» сыграл Александр Николаевич Яковлев, с сентября 1988 г. занимавший должность председателя Комиссии ЦК КПСС по вопросам международной политики.

С 1987 года накал противостояния США и СССР начал резко снижаться, и за последующие 2—3 года конфронтация полностью сошла на нет. Однако ослабление противостояния было достигнуто во многом за счёт уступчивости советского руководства. М. С. Горбачёв и его окружение пошли на значительные уступки при заключении Договора о ракетах средней и меньшей дальности (подписан 8 декабря 1987 г. на состоявшейся в Вашингтоне встрече Р. Рейгана и М. С. Горбачёва). Советские войска были выведены из Афганистана к февралю 1989 года. Холодная война заканчивалась.

1989—1991 годы

Внутренняя политика 
В 1989 году состоялись выборы народных депутатов СССР — первые выборы высшего органа власти СССР при которых избирателям предоставлялся выбор между несколькими кандидатами. Обсуждение предвыборных программ (в том числе и на теледебатах) стало подлинным прорывом к свободе слова и реальной политической борьбе. В это время формируется группа претендентов на политическое лидерство, т. н. «прорабы перестройки». Они выступали за ликвидацию монополии КПСС на власть, рыночную экономику, расширение самостоятельности республик. Среди них наибольшей известностью пользовались Гавриил Попов, Юрий Афанасьев, Анатолий Собчак, Галина Старовойтова, Илья Заславский, Юрий Черниченко.

I Съезд народных депутатов СССР открылся 25 мая 1989 года. В первый же день работы Съезда он избрал Горбачёва Председателем Верховного Совета СССР. Почти все заседания Съезда транслировались по телевидению в прямом эфире, и множество граждан СССР внимательно следили за ними.

В последний день Съезда, пребывая в относительном меньшинстве, радикально настроенные депутаты сформировали Межрегиональную группу народных депутатов (сопредседатели группы: Андрей Дмитриевич Сахаров, Борис Николаевич Ельцин, Юрий Николаевич Афанасьев, Гавриил Харитонович Попов, Виктор Алексеевич Пальм). Они выступали за дальнейшее ускорение политических и экономических преобразований в СССР, за ещё более радикальное реформирование советского общества, а по отношению к своим противникам — депутатам, голосовавшим в соответствии с линией ЦК КПСС, использовали устойчивое словосочетание «агрессивно-послушное большинство».

Летом 1989 года в городе Междуреченск началась первая значительная забастовка шахтёров в СССР.

12—24 декабря 1989 года состоялся II Съезд народных депутатов СССР. На нём радикальное меньшинство, которое после смерти в дни Съезда Андрея Сахарова возглавил Борис Ельцин, требовало отмены статьи 6 Конституции СССР (в которой указывалось, что «КПСС является руководящей и направляющей силой» в государстве). В свою очередь, консервативное большинство указывало на дестабилизирующие, дезинтеграционные процессы в СССР и, следовательно, на необходимость усиления полномочий центра (группа «Союз»).

В феврале 1990 года в Москве прошли массовые митинги с требованием отмены 6 статьи Конституции СССР. В этих условиях Горбачёв в перерыве между II и III Съездами народных депутатов СССР согласился на отмену статьи 6 Конституции, одновременно инициируя вопрос о необходимости дополнительных полномочий исполнительной власти.

14 марта 1990 года III Съезд народных депутатов отменил статью 6 — принял поправки в Конституцию СССР, допускающие многопартийность, ввёл институт президентства в СССР и избрал Президентом СССР М. С. Горбачёва (в порядке исключения первый Президент СССР избирался Съездом народных депутатов СССР, а не всенародно).

В марте 1990 года прошли выборы народных депутатов союзных республик (выборы в Верховные Советы республик Прибалтики прошли раньше, в феврале 1990 года) и в местные Советы народных депутатов.

В РСФСР, в отличие от остальных республик, была создана двухступенчатая система органов законодательной власти, подобная существовавшей на уровне Союза — народные депутаты на Съезде избирали из своего числа постоянно действующий Верховный Совет. На выборах народных депутатов РСФСР значительных успехов добились сторонники радикальных реформ, объединённые в блок «Демократическая Россия». Число депутатов, которые на Съездах народных депутатов РСФСР в 1990-91 годах голосовали не менее чем в 2/3 случаев в поддержку радикальных реформ, составило 44 % (в некоторых важных голосованиях — более половины), а удельный вес консерваторов-коммунистов составлял 39-40 %.

16 мая 1990 года открылся I Съезд народных депутатов РСФСР. 29 мая, после трёхкратного голосования, он избрал Председателем Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцина (Б. Н. Ельцин получил 535 голосов, Александр Владимирович Власов — 467 голосов).

12 июня 1990 года 907 голосами «За» при всего 13 голосах «Против» I Съезд народных депутатов РСФСР принял «Декларацию о государственном суверенитете РСФСР». В ней провозглашалось, что «для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета РСФСР устанавливается: полнота власти РСФСР при решении всех вопросов государственной и общественной жизни, за исключением тех, которые ею добровольно передаются в ведение Союза ССР; верховенство Конституции РСФСР и Законов РСФСР на всей территории РСФСР; действие актов Союза ССР, вступающих в противоречие с суверенными правами РСФСР, приостанавливается Республикой на своей территории». Это положило начало «войне законов» между РСФСР и союзным Центром.

12 июня 1990 года был принят Закон СССР «О печати и других средствах массовой информации». Он запрещал цензуру и гарантировал свободу для средств массовой информации.

Процесс «суверенизации России» привёл к принятию 1 ноября 1990 года «Постановления об экономическом суверенитете России».

С принятием закона СССР от 09.10.1990 № 1708-1 «Об общественных объединениях», стала возможной официальная регистрация политических партий, первыми из которых были ДПР, СДПР и РПРФ зарегистрированные Минюстом РСФСР 14 марта 1991 года. В рассматриваемый период происходило образование различных партий. Большинство партий действовали на территории одной союзной республики, что способствовало усилению сепаратизма союзных республик, включая РСФСР. В своём большинстве новообразованные партии находились в оппозиции к КПСС.

КПСС переживала в этот период серьёзный кризис. В ней выделились различные политические направления. XXVIII съезд КПСС (июль 1990 года) привёл к выходу из КПСС наиболее радикальных членов во главе с Борисом Ельциным. Численность партии в 1990 году снизилась с 20 до 15 млн человек, самостоятельными себя провозгласили компартии республик Прибалтики.

IV Съезд народных депутатов СССР, состоявшийся в декабре 1990 года, объявил о проведении референдума о сохранении СССР как «обновлённой федерации равноправных суверенных республик». С этой целью был принят закон о всенародном голосовании (референдуме) СССР. Съезд утвердил конституционные изменения, наделявшие Горбачёва дополнительными полномочиями. Произошло фактическое переподчинение Президенту Совета Министров СССР, переименованного теперь в Кабинет Министров СССР, премьер-министром стал Валентин Сергеевич Павлов. Была введена должность вице-президента, на которую Съезд избрал Геннадия Ивановича Янаева. Вместо Вадима Викторовича Бакатина министром внутренних дел стал Борис Карлович Пуго, Эдуард Амвросиевич Шеварднадзе в должности министра иностранных дел был заменён на Александра Александровича Бессмертных.

В марте 1991 года состоялся референдум, на котором проголосовало за «сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» более 76 % от числа принявших участие в референдуме (в том числе более 70 % в РСФСР и в Украинской ССР).

В шести союзных республиках (Литва, Эстония, Латвия, Грузия, Молдавия, Армения), которые ранее объявили о независимости или о переходе к независимости, всесоюзный референдум фактически не проводился (властями этих республик не были сформированы Центральные избирательные комиссии, всеобщего голосования населения не было) за исключением некоторых территорий (Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье), но в другое время проводились референдумы о независимости.

На основе концепции референдума с учётом его результатов предполагалось заключение 20 августа 1991 года нового союза — Союза Суверенных Государств (ССГ) как мягкой федерации.

В ответ на это ряд государственных и партийных деятелей предприняли попытку узурпировать власть, известную также как «августовский путч». 19 августа 1991 года группа политиков из окружения Горбачёва объявила о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП). Они потребовали от находившегося на отдыхе в Крыму президента введения в стране чрезвычайного положения или временной передачи власти вице-президенту Геннадию Янаеву. Власти только двух союзных республики — Азербайджанской и Белорусской ССР — поддержали ГКЧП, власти других республик — РСФСР, Украинской ССР, Казахской ССР, Киргизской ССР, Молдавии, Армении, Латвии, Литвы, Эстонии — отвергли акты ГКЧП (власти Грузии неожиданно заняли нейтральную позицию).

После объявления о создании ГКЧП и изоляции Горбачёва в Крыму, Ельцин возглавил противодействие ГКЧП и превратил Дом Советов России в центр сопротивления. Уже в первый день событий Ельцин, выступая с танка перед Белым домом, назвал действия ГКЧП государственным переворотом, затем обнародовал ряд указов о непризнании действий ГКЧП. 23 августа Ельцин подписал указ о приостановлении деятельности КП РСФСР, а 6 ноября — о прекращении деятельности КПСС. 24 августа М. С. Горбачёв сложил полномочия Генсека ЦК КПСС, распустил ЦК КПСС и правительство СССР.

Поражение и самороспуск ГКЧП фактически привёл к краху центральной власти СССР, союзный центр в лице Президента СССР Горбачёва стал стремительно терять власть, происходит переподчинение властных структур республиканским лидерам и ускорение распада Союза. В течение месяца после путча объявили о независимости одна за другой власти почти всех союзных республик. Некоторые из них для придания легитимности этим решениям провели референдумы о независимости.

2—5 сентября 1991 года состоялся V (внеочередной) Съезд народных депутатов СССР. Из принятых на Съезде документов следовало, что действие Конституции СССР приостанавливалось. Съезд постановил распустить Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет СССР. Сам Верховный Совет СССР реорганизовывался, и вместо высшего законодательного органа он превращался в совещательный аморфный орган с неясным составом и функциями. Вместо правительства СССР был создан временный орган — Межреспубликанский экономический комитет, в котором республики были представлены на паритетных началах.

Незамедлительно, в сентябре 1991, западными странами была массово признана независимость прибалтийских республик (которая ими была объявлена ещё в начале 1990-го).

2 октября 1991 на аэродроме Юбилейный (Байконур) прошла встреча руководителей 12 республик СССР (не присутствовали лидеры Латвии, Литвы и Эстонии).

18 октября 1991 года в Кремле был заключён Договор об Экономическом сообществе, преамбула которого начиналась словами: «Независимые государства, являющиеся и бывшие субъектами Союза Советских Социалистических Республик, безотносительно к их нынешнему статусу…», что означало фактическое признание независимости республик, которые ранее объявили о выходе из Союза. Его подписали лидеры восьми республик, в том, числе и те, которые заявили о выходе из СССР (Белорусская ССР, Казахская ССР, РСФСР, Туркменская ССР и объявившие о независимости Армения, Кыргызстан, Таджикистан, Узбекистан), а также М. С. Горбачёв как президент СССР. Участниками договора признавались свобода выхода из сообщества, частная собственность, свобода предпринимательства и конкуренция. Договором разрешалось введение национальных валют; предполагалось разделение золотого запаса СССР, его алмазного и валютного фондов.

22 октября 1991 года было издано постановление Государственного совета СССР об упразднении союзного КГБ. На его базе было предписано создать Центральную службу разведки (ЦСР) СССР (внешняя разведка, на базе Первого главного управления), Межреспубликанскую службу безопасности (внутренняя безопасность) и Комитет по охране государственной границы. КГБ союзных республик переводились «в исключительную юрисдикцию суверенных государств». Окончательно общесоюзная спецслужба была ликвидирована 3 декабря 1991 года.

6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР Б. Ельцина деятельность КПСС и её республиканской организации — Коммунистической партии РСФСР на территории РСФСР была прекращена (Спустя год Конституционный суд РФ признал конституционным запрет руководящих структур КПСС и КП РСФСР, но не первичных территориальных организаций партии, «постольку, поскольку эти организации сохраняли свой общественный характер и не подменяли государственные структуры», а также при их организационном оформлении с соблюдением требований законодательства РФ). В этот же день премьер-министры Молдавии и Украины Валерий Муравский и Витольд Фокин подписали в Москве Договор об Экономическом сообществе.

14 ноября 1991 года Госсовет принял постановление о ликвидации всех министерств и других центральных органов государственного управления СССР с 1 декабря 1991 г.

14 ноября 1991 года семью республиками из двенадцати (Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан) было принято решение по заключению договора о создании Союза Суверенных Государств (ССГ) как конфедерации со столицей в Минске. Подписание было намечено на 9 декабря 1991 года.

15 ноября 1991 года Министерству экономики и финансов РСФСР переподчиняются все структуры, подразделения и организации бывшего Министерства финансов СССР. Одновременно прекращается финансирование министерств и ведомств СССР, кроме тех, которым переданы некоторые функции управления Российской Федерации.

15 ноября Генеральному прокурору РСФСР переподчиняются все организации союзной прокуратуры, включая военную прокуратуру.

27 ноября 1991 года опубликован Указ президента РСФСР «О реорганизации центральных органов государственного управления РСФСР», по которому свыше 70 союзных министерств и ведомств переводятся под российскую юрисдикцию.

Референдум на Украине, проведённый 1 декабря 1991, на котором сторонники независимости победили даже в таком традиционно пророссийски настроенном регионе как Крым, сделал (по мнению некоторых политиков, в частности, Б. Н. Ельцина) сохранение СССР в каком бы то ни было виде окончательно невозможным.

8 декабря 1991 года главы трёх из четырёх республик, основателей СССР, — Белоруссии, России и Украины, — собравшись в Беловежской пуще (село Вискули, Белоруссия), констатировали, что СССР прекращает своё существование, объявили о невозможности образования ССГ и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Подписание соглашений вызвало негативную реакцию Горбачёва, однако после августовского путча реальной властью он уже не обладал. По выражению Б. Н. Ельцина, Беловежское соглашение не распускало СССР, а лишь констатировало его фактический к тому моменту распад.

12 декабря 1991 Верховный Совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Тогда же Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 30 декабря 1922 года и принял постановление об отзыве российских депутатов из Верховного Совета СССР.

19 декабря 1991 года указом Президента РСФСР деятельность МЭК СССР на территории России была прекращена. Аппарат, ведомства и другие структуры Межгосударственного экономического комитета, находящиеся на территории РСФСР, были переданы в ведение Правительства РСФСР. Президент РСФСР Борис Ельцин подписал постановления российского правительства о прекращении деятельности Межреспубликанской службы безопасности и МВД СССР на территории Российской Федерации.

19 декабря Президент РСФСР Ельцин принял решение о прекращении деятельности МИДа СССР; на следующий день был упразднён Государственный банк СССР, теперь это был Банк России.

21 декабря 1991 к Беловежскому соглашению о создании СНГ присоединились Азербайджан, Армения, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан. Эти республики подписали в Алма-Ате совместно с Белоруссией, Россией и Украиной Декларацию о целях и принципах СНГ и протокол к соглашению о создании СНГ (от участия в СНГ уклонились Грузия и республики Прибалтики). Главы одиннадцати бывших союзных республик объявили о прекращении существования Союза Советских Социалистических Республик. Лидеры республик, образовавших СНГ, уведомляли Горбачёва о прекращении существования института Президента СССР и выражали благодарность Горбачёву «за положительный вклад».

25 декабря 1991 года Президент СССР Михаил Горбачёв уходит в отставку со своего поста и над Кремлём происходит символическая смена флага СССР на российский триколор.
26 декабря 1991 года Верховный Совет СССР принимает декларацию об упразднении СССР и самораспускается.

Экономика 

В 1987 году в СССР была проведена экономическая реформа, нанёсшая решающий удар по плановой экономике. В общих чертах реформой предусматривалось: расширение самостоятельности предприятий на принципах хозрасчёта и самофинансирования; постепенное возрождение частного сектора экономики (на начальном этапе — через деятельность кооперативов в сфере услуг и производства товаров народного потребления); отказ от монополии внешней торговли; более глубокая интеграция в мировой рынок; сокращение числа отраслевых министерств и ведомств; признание равенства на селе пяти основных форм хозяйствования (наряду с колхозами и совхозами агрокомбинатов, арендных кооперативов и фермерских хозяйств); закрытие убыточных предприятий; создание коммерческих банков.

Ключевым документом реформы стал принятый тогда же «Закон о государственном предприятии», предусматривавший значительное расширение прав предприятий. Им, в частности, разрешалось вести самостоятельную экономическую деятельность после выполнения обязательного государственного заказа.

К 1989 года стало ясно, что попытка реформирования экономики в рамках социалистической системы провалилась. Введение в государственно-плановую экономику отдельных элементов рынка (хозрасчёт государственных предприятий, мелкое частное предпринимательство) не дало положительного результата. Страна всё глубже погружалась в пучину хронического товарного дефицита и общего экономического кризиса. Осенью 1989 года в Москве впервые после Великой Отечественной войны были введены талоны на сахар. Значительно увеличился процент бракованной продукции, участились катастрофы и аварии на производстве. Государственный бюджет на 1989 год был впервые за долгое время свёрстан с дефицитом.

В этой связи руководство страны начало всерьёз рассматривать возможность перехода к полноценной рыночной экономике, которая ещё недавно безусловно отвергалась как противоречащая социалистическим устоям. После I Съезда народных депутатов было сформировано новое Правительство СССР во главе с Николай Иванович Рыжковым. В его составе было 8 академиков и членов-корреспондентов АН СССР, около 20 докторов и кандидатов наук. Новое Правительство изначально ориентировалось на осуществление радикальных экономических реформ и принципиально другие методы управления. В связи с этим существенно изменилась структура Правительства и значительно сократилось число отраслевых министерств: с 52 до 32, то есть почти на 40 %.

В мае 1990 года Николай Иванович Рыжков выступил на заседании Верховного Совета СССР с докладом об экономической программе Правительства. Рыжков излагал разработанную «комиссией Абалкина» концепцию перехода к регулируемой рыночной экономике. Она предусматривала реформу цен. Это выступление привело к чрезвычайной ситуации в московской торговле: пока Рыжков выступал в Кремле, в городе было всё распродано: месячный запас растительного и сливочного масла, трёхмесячный запас блинной муки, продано крупы в 7-8 раз больше обычного, вместо 100 тонн соли — 200.

По стране прокатилась волна митингов с требованием не повышать цены. Михаил Горбачёв, неоднократно обещавший, что цены в СССР останутся на прежнем уровне, дистанцировался от правительственной программы. Верховный Совет СССР отложил осуществление реформы, предложив Правительству доработать её концепцию.

В июне 1990 года Верховный Совет СССР принял Постановление «О концепции перехода к рыночной экономике», а в октябре 1990 года были приняты «Основные направления по стабилизации народного хозяйства и перехода к рыночной экономике». Документы предусматривали постепенную демонополизацию, децентрализацию и разгосударствление собственности, учреждение акционерных обществ и банков, развитие частного предпринимательства. В декабре 1990 года правительство Н. И. Рыжкова было отправлено в отставку. Совет Министров СССР был преобразован в Кабинет Министров СССР во главе с премьер-министром Валентином Сергеевичем Павловым.

Но деятельность Кабинета Министров в 1991 г. свелась к двукратному повышению цен со 2 апреля 1991 г. (они, однако, остались регулируемыми), а также к обмену 50- и 100-рублёвых банкнот на купюры нового образца (Денежной реформе Павлова). Обмен проводился в течение всего 3 дней 23-25 января 1991 года и с серьёзными ограничениями. Объяснялось это тем, что теневые дельцы якобы накопили огромные суммы в крупных банкнотах.

Экономика СССР в начале 1990-х годов переживала кризис, который выражался в общем спаде производства и почти всех экономических показателей, в 12,8-процентном дефиците бюджета 1990 года, в резком росте внешнего долга до приблизительно 103,9 млрд долларов. Некоторые товары народного потребления, такие как мыло и спички, распределялись по карточкам. Появились республиканские и региональные таможни, новые республиканские валюты.

Также стоит отметить существование трёх разных курсов рубля для разных целей (не считая переводной рубль). Так, к концу 1990 года советские обменные курсы включали официальный курс 1,66 доллара за рубль (прим. ред. соответствует официальному курсу на 13.06.1990), коммерческий курс 60 центов за рубль и туристический курс 17 центов за рубль, который вскоре снизился до 3,6 цента за рубль.

Национализм и сепаратизм

Азербайджан и Армения 

27 мая 1990 года произошло вооружённое столкновение армянских «отрядов самообороны» со внутренними войсками, в результате чего погибли двое солдат и 14 боевиков.

Грузия

Средняя Азия 

Погромы турок-месхетинцев в 1989 году в Узбекистане более известны как Ферганские события. В начале мая 1990 года в узбекском городе Андижан произошёл погром армян и евреев.

Молдавия и Приднестровье

Прибалтика

Внешняя политика 

Власти СССР не препятствовали падению коммунистических режимов в Центральной и Восточной Европе во второй половине 1989 года; в частности, не препятствовали объединению Германии. Старые предложения об одновременном роспуске ОВД и НАТО были забыты, после непродолжительных переговоров М. Горбачёв и Э. Шеварднадзе согласились со включением всей объединённой Германии в состав НАТО.

21 ноября 1990 года в Париже была подписана так называемая «Хартия для новой Европы», провозгласившая фактический конец полувекового противостояния двух систем и начало новой эры «демократии, мира и единства». Весной 1991 года были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. Были выведены советские войска из Польши, Чехословакии и Венгрии, начался вывод войск из Германии.

События и последствия

Изменения в КПСС 
 Возобновление реабилитации жертв сталинизма.
 14 марта 1990 года: закон «Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию СССР» — законодательно оформленная утрата КПСС монополии на политическую силу
 6 ноября 1991 года: запрещена в России.

Введение демократических свобод 
 Частичная свобода слова, гласность, отмена цензуры, ликвидация спецхранов.
 Плюрализм мнений.
 Введение плюрализма выборов и отмена однопартийной системы.
 Облегчение въезда/выезда за рубеж (в том числе эмиграции) и контактов с иностранцами.
 Разрешение частного предпринимательства (движение кооперативов) и частной собственности.
 Май 1989 года — Горбачёв издал указ, по которому учащихся студентов перестали призывать в армию, уже призванные студенты вернулись в вузы.
 Послабления в легальном обороте длинноствольного оружия.
 Отмена уголовного преследования за мужеложство.

Изменения в экономике и внутренней жизни 
 Антиалкогольная кампания в СССР 1985—1987 гг.
 Распространение кооперативов, а впоследствии — введение свободного предпринимательства
 Забастовки шахтёров СССР в 1989 году
 Денежная реформа в СССР 1991 года (Павловская реформа)
 Вымывание товаров из магазинов, а впоследствии — гиперинфляция
 Сокращение золотого запаса страны в десять раз
 Падение темпов экономического роста с +2,3 % в 1985 году (официальная советская статистика) до рецессии (снижение) в −11 % в 1991 году
 Девальвация национальной валюты с 0,64 (официальная советская статистика, реальный курс мог значительно отличаться) рубля за доллар США до 90 рублей за доллар США
 Увеличение внешнего долга как минимум в три раза

Культурная политика 
 снятия запрета с творчества деятелей русской эмиграции (первых трёх волн)
 возврат гражданства принудительно лишённым советского гражданства (в основном из третьей волны эмиграции)
 снятие цензуры с западной культуры.
 снятие ограничений с русского рока.

Международные изменения 
 Вывод ракет средней и малой дальности из Европы
 Сокращение ядерных вооружений
 Завершение Афганской войны выводом советских войск (15 февраля 1989)
 Восстановление дипломатических отношений с Албанией (30 июля 1990) и Израилем (3 января 1991)
 Объединение Германии с последующим выводом войск
 Распад социалистического лагеря и Варшавского договора (согласно Протоколу о полном прекращении действия Договора 1 июля 1991 г.)
 Распад СССР

Национальные конфликты, войны и инциденты 
 Декабрьские события 1986 года (Казахстан)
 События в Новом Узене (1989)
 Карабахский конфликт
 Сумгаитский погром
 Армянский погром в Баку (1990)
 Чёрный январь
 Грузино-абхазский конфликт
 Сухумские волнения (1989)
 Южноосетинский конфликт
 Поход на Цхинвали (1989)
 Тбилисские события (1989)
 Массовые беспорядки в Душанбе (1990)
 Первая чеченская война
 Приднестровский конфликт
 Дубоссары в Приднестровском конфликте (1990—1992)
 Поход на Гагаузию
 Осетино-ингушский конфликт
 в Узбекистане (Ферганские погромы: конфликт с турками-месхетинцами)
 в Кыргызстане (конфликт в Оше, Ферганская долина)
 События в Вильнюсе (1991)
 События в Риге (1991)

Катастрофы 
Эдуард Дмитриевич Днепров писал:
На заре перестройки её зачинателям казалось, что преодолеть неотвратимо надвигавшийся кризис можно с помощью ускорения экономического развития страны. Но предложенный лозунг «ускорения» вёл к движению не только традиционно экстенсивному, бесперспективному, но и во многом опасному: ведь предлагалось ускорять то, что по сути целенаправленно скатывалось в пропасть.

Количество и масштабы техногенных катастроф, произошедших за небольшой отрезок времени, действительно велики. Кроме того, с начала Перестройки природные и техногенные катастрофы в СССР перестали замалчиваться и стали получать большой общественный резонанс, хотя порой с серьёзными задержками вследствие попыток партийных структур скрывать информацию:
 10 июля 1985 — Ту-154 авиакомпании «Аэрофлот» (рейс Ташкент—Карши—Оренбург—Ленинград), войдя в штопор, разбился возле города Учкудук (Узбекистан). Погибли 200 человек. Это крупнейшая авиакатастрофа по числу жертв, произошедшая на территории СССР.
 26 апреля 1986 — Чернобыльская авария — крупнейшая техногенная катастрофа в СССР.
 31 августа 1986 — гибель парохода «Адмирал Нахимов», 423 погибших — крупнейшее кораблекрушение в послевоенной истории СССР
 3 октября 1986 — гибель АПЛ «К-219», 4 погибших
 4 июня 1988 — взрыв на железнодорожной станции Арзамас-1, 91 погибший
 16 августа 1988 — Крушение поезда «Аврора», 31 погибший
 4 октября 1988 — Взрыв на станции Свердловск-Сортировочный, 4 погибших
 7 декабря 1988 — Землетрясение в Спитаке, 25 тыс. погибших
 7 апреля 1989 — гибель АПЛ «Комсомолец», 45 погибших
 4 июня (3 июня по московскому времени) 1989 — железнодорожная катастрофа под Уфой, 575 погибших.

Теракты 

 20 сентября 1986 года — захват самолёта Ту-134 в аэропорту Уфы.
 8 марта 1988 года — семья Овечкиных захватывает самолёт Ту-154, выполнявший рейс Иркутск—Курган—Ленинград.
 1 декабря 1988 года — захват автобуса с детьми в Орджоникидзе

Оценка и методологические подходы к анализу перестройки 
Марксистская теория общественно-экономических формаций, как она интерпретировалась в СССР, исходила из наличия универсальной схемы развития всех стран и народов, которая означала последовательную смену друг другом первобытно-общинной, рабовладельческой, феодальной, капиталистической, коммунистической формаций. При этом каждая последующая формация объявлялась более передовой, чем предшествующая.

События, происшедшие в СССР после 1985 года, привели к тому, что многие из тех, кто придерживался формационного подхода, отказались от него и обратились к поиску иных теоретических подходов к историческому процессу. Часть тех, кто остался верным этому марксистскому подходу (некоторые представители коммунистического и националистического лагеря, как например Сергей Георгиевич Кара-Мурза), оценили происшедшие исторические перемены как «противоестественные» и прибегают к объяснениям, призванным доказать «искусственный» характер краха социализма в СССР. Они усматривают причину произошедшего в происках США и «агентов влияния» США в самом СССР. Эта теория не охватывает всех общественных противоречий, чем нарушает принцип диалектического материализма, и может быть отнесена к теориям заговора из-за её неспособности признать реальные и глубинные причины событий.

По мнению многих представителей западной марксистской мысли, тот способ смены капиталистической формации социалистической, который реализовался в России в начале XX века, не соответствует учению Маркса и находится в вопиющем противоречии с ним. Ярким образцом подобной интерпретации могут служить труды американского социалиста . Он писал, что Маркс рассматривал переход от капиталистической формации к социалистической как возможный лишь при вызревании всех материальных и духовных предпосылок для этого. Но Октябрьская революция 1917 года в России грубо нарушила этот основополагающий постулат марксизма, и итог был печален: «социализация бедности могла утвердить только новую форму бедности». Вместо преодоления отчуждения трудящихся от средств собственности, политической власти, духовных ценностей восторжествовавший в России режим насаждал новые формы отчуждения, и поэтому Харрингтон определял его как «антисоциалистический социализм». Из этих оценок делается вывод о том, что крах социализма в СССР является последствием попытки перепрыгнуть исторические этапы смены капитализма социализмом, и постсоветские страны должны пройти те этапы «дозревания» до социализма, которые большевики попытались миновать.

Более того, такой видный марксистский теоретик, как Карл Каутский, ещё в 1918 г. в связи с революцией в России писал:Строго говоря, конечная цель для нас не социализм, а уничтожение всякого вида эксплуатации и угнетения, всё равно класса ли, пола или расы… В этой борьбе мы ставим социалистический способ производства нашей целью потому, что при современных технических и экономических условиях он является наилучшим средством достижения нашей цели. Если бы нам доказали, что мы ошибаемся и что освобождение пролетариата и человечества достигается вообще и даже целесообразнее на основе частной собственности на средства производства, как думал уже Прудон, тогда мы отбросили бы социализм, отнюдь не отбрасывая нашей конечной цели. Более того, мы должны были бы сделать это в интересах её. Демократия и социализм различаются не тем, что первая — средство, а второй — цель; оба они средство для одной и той же цели.Идеологи неотроцкистской британской Социалистической рабочей партии, определявшие социальный строй в СССР как государственный капитализм, в начале 1990-х годов заявляли, что «переход от государственного капитализма к капитализму международному — это ни шаг назад, ни шаг вперёд; это — шаг в сторону. Изменение знаменует всего лишь переход от одной формы эксплуатации к другой рабочего класса в целом». Характеризуют советский строй как государственный капитализм и отдельные российские учёные.

Сторонники теории модернизации обращают внимание на то, что советские лидеры невольно признавали западную цивилизацию самой передовой хотя бы в технологическом и экономическом отношении, и поэтому СССР пытался копировать западные технологические и организационные образцы. В ходе же перестройки выяснилось, что возможности реформироваться и обеспечить поступательное развитие на социалистической основе для СССР исчерпаны, и в результате возникла необходимость позаимствовать капиталистические механизмы, а также демократическое устройство государства.

Китайский реформатор Дэн Сяопин, по воспоминаниям его сына, считал Горбачева «идиотом» по той причине, что тот поставил политическую реформу впереди экономической, однако понятна и логика Горбачёва, который знал, с каким сопротивлением консервативных сил может столкнуться экономическая реорганизация и надеялся преодолеть его с помощью общественного мнения, настроенного на реформы.

Версии о мотивах инициаторов Перестройки 
Некоторые исследователи утверждают, что перестройка стала способом захвата собственности советской элитой (номенклатурой), которая была больше заинтересована в «приватизации» огромного достояния государства в 1991 году, чем в его сохранении.

Утверждается, что ещё в хрущёвские времена часть партийной элиты взяла курс на изменение советского строя с целью превратиться из управленцев во владельцев государственной собственности.

В подтверждение этого приводится следующая статистика:

Также есть теория о том, что перестройка — это «бунт» сорокалетних партийных работников, которым надоело засилье «стариков». Эта теория обосновывается в книге социолога Михаила Анипкина «Партработник». На примере партийной биографии своего отца — Александра Михайловича Анипкина (первого секретаря Волгоградского обкома КПСС, народного депутата РСФСР 1990—1993 гг) — автор развивает идею о поколенческом кризисе в КПСС, который стал проявляться с середины 1970-х годов, что выражалось в отсутствии естественной ротации поколений в руководящих структурах партии, начиная с уровня обкома. Именно этот поколенческий кризис, по мнению Михаила Анипкина, являлся одной из глубинных причин перестройки.

Телепередачи 
 Прожектор перестройки

Отражение в произведениях культуры и искусства 
Слово Perestroika (без перевода, в английской транскрипции, как ранее Sputnik) вошло в лексикон на Западе, стало популярным и широко применялось в различных произведениях.

Фильмы 
 д/ф «Легко ли быть молодым?» (фильм, 1986)
 х/ф «Молодой человек из хорошей семьи» (1989) 
 х/ф «Торможение в небесах» (1989)
 х/ф «Князь Удача Андреевич» (1989)
 д/ф «Мы» (1989)
 д/ф «Так жить нельзя» (1990)
 х/ф «Наутилус» (1990)
 х/ф «По прозвищу «Зверь»» (1990)

Песни 

 Виктор Цой — Хочу перемен!
 Scorpions — «Wind of Change»
 Михаил Звездинский — «Перестройка»
 Андрей Макаревич («Машина времени») — «У свободы не детское злое лицо», «В круге света», «Ветер надежды», «Бурьян породил бурьян», «Я хочу знать», «Аэрофлотовская».
 Гражданская оборона — «Всё идёт по плану»
 Никита Джигурда — «Перестройка», «Прожектор перестройки», «Гласность»
 Комбинация — «Перестройка»
 Олег Митяев — Хроники перестройки
 Суровый февраль — Перестройка
 Игорь Тальков — Стоп! Думаю себе, Метаморфоза, Полугласность.
 Ласковый май — Дядя Миша
 Garbo — Perestroika
 Trash-X — Perestroika

Игры 
 «Perestroika» (игра, 1990)

Книги 
Русский философ-эмигрант Александр Зиновьев в 1990-х годах написал книгу «Катастройка», в которой описал процесс крушения СССР.

Примечания

Литература 

Научные работы
 Алымов С. С. «Перестройка» в российской глубинке // Антропологический форум. 2011. № 15 Online. С. 3-54.
 
 
 Боффа Дж. «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994».
 
 Глезин Эдуард «Январская весна»
 Глезин Эдуард «Освобождение Сахарова»
 Глезин Эдуард «Ельцин попросил об отставке»
 Коэн С. «Можно ли было реформировать советскую систему»
 
 
 
  Перестройка: итоги и уроки (1992)
  Теоретические подходы к российской истории конца XX века
 Соколов А. Н. Перестройка: содержание, итоги и перспективы.  Харьков, «Самиздат», 1998.
 Травин Д. Я. «Пролог: встреча четырёх генсеков. 1985: Московская весна»
 Травин Д. Я. «1986: Съезд победителей». 1987: Третий рубеж"
 Травин Д. Я. «1988: „Великая схизма“; 1989: Последний аккорд Перестройки»
 Травин Д. Я. «1990: „500 дней“ одного года. 1991: Операция „АБЦ“»
 Широнин В. «КГБ — ЦРУ. Секретные пружины перестройки»
 
 
 
 Коктейль Полторанина: Тайны ельцинского закулисья. (сборник) — (Серия «Наследие царя Бориса» — М.: «Алгоритм», 2013. — 224 с. ISBN 978-5-4438-0357-9
 

Воспоминания и документы

Ссылки 

 Краткая хроника перестройки на agitclub.ru
 Хроника событий 1990 года на magazines.russ.ru
 Хроника перестройки на сайте «Горбачёв-фонда»
 Понять перестройку, отстоять новое мышление (эссе М. С. Горбачёва 2021 года)
 Российские реформы в цифрах и фактах // refru.ru
 Апрельский (1985) Пленум ЦК КПСС (30-летие начала Перестройки)
 Чудо на трибуне (Делегаты 28-го съезда КПСС, проголосовавшие за М. С. Горбачёва, предопределили гибель СССР) // 2015
 А. Архангельский Perestroika и литература

Перестройка
Советизмы
Реформы в СССР
Распад СССР
Санкт-Петербу́рг (в 1914—1924 годах — Петрогра́д, в 1924—1991 годах — Ленингра́д, разг. — Пи́тер, Петербу́рг) — второй по численности населения город России. Город федерального значения. Административный центр Северо-Западного федерального округа. Основан  года царём Петром I. В 1714—1728 и 1732—1918 годах — столица Российского государства.

Назван в честь святого Петра — небесного покровителя царя-основателя, но со временем стал всё больше ассоциироваться с именем самого Петра I. Город исторически и культурно связан с рождением Российской империи и вхождением России в современную историю в роли европейской великой державы.

Расположен на северо-западе страны на побережье Финского залива и в устье реки Невы. Граничит с Ленинградской областью, также имеет морские границы с Финляндией и Эстонией.

В Санкт-Петербурге находятся: конституционный суд РФ, геральдический совет при президенте РФ, полпредство Северо-Западного федерального округа, органы власти Ленинградской области, межпарламентская ассамблея СНГ. Также размещены: главное командование ВМФ РФ и штаб западного военного округа ВС РФ.

Был центром трёх революций: 1905—1907 годов, Февральской, Октябрьской. В ходе Великой Отечественной войны в 1941—1944 годах 872 дня находился в блокаде, в результате которой погибло около миллиона человек. 1 мая 1945 года Ленинград был объявлен городом-героем. В составе города федерального значения Санкт-Петербурга также находятся 3 города воинской славы: Кронштадт, Колпино и Ломоносов.

Население:  человек. Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более миллиона человек. Также Санкт-Петербург является самым западным городом-миллионником России. Среди городов, полностью расположенных в Европе, он является третьим по населению (уступая лишь Москве и Лондону), а также первым по численности жителей городом, не являющимся столицей. Инновационный сценарий «Стратегия развития Санкт‑Петербурга до 2030 года» предполагает, что к 2030 году население составит 5,9 миллиона человек. Город — центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Площадь города 1439 км², после расширения территории Москвы 1 июля 2012 года Санкт-Петербург является вторым по площади и населению городом страны.

Санкт-Петербург — важный экономический, научный и культурный центр России, крупный транспортный узел. Исторический центр города и связанные с ним комплексы памятников входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО; это один из самых важных в стране центров туризма. Среди наиболее значимых культурно-туристических объектов: Эрмитаж, Кунсткамера, Мариинский театр, Российская национальная библиотека, Русский музей, Петропавловская крепость, Исаакиевский собор, Невский проспект. На сохранение объектов культурного наследия направлена, в том числе, программа сохранения и развития исторического центра Санкт-Петербурга. В 2019 году Санкт-Петербург посетили около 10,4 миллиона туристов.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Расположен на северо-западе Российской Федерации, в пределах Приневской низменности. Координаты центра: . Занимая прилегающее к устью реки Невы побережье Невской губы Финского залива и многочисленные острова Невской дельты, город протянулся с северо-запада на юго-восток на 90 км. Высота города над уровнем моря по районам: центр: 1—5 м, север: 5—30 м, юг и юго-запад: 5—22 м. Самое высокое место в черте города: Дудергофские высоты в районе Красного Села с максимальной высотой 176 м. На территории города находится нулевая отметка отсчёта высот и глубин, служащая исходным пунктом для нивелирных сетей нескольких государств. До начала XX века проходящий через расположенную в городе обсерваторию меридиан использовался в качестве нулевого для отсчёта географической долготы на картах Российской империи.

Гидрография 

Общая протяжённость всех водотоков на территории Санкт-Петербурга достигает 282 км, а их водная поверхность составляет около 7 % всей площади города. За время существования города гидрологическая сеть претерпела существенные изменения. Его строительство в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта реки Нева состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени (по мере строительства города) многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.

Основная водная магистраль города: река Нева, которая впадает в Невскую губу Финского залива, относящегося к Балтийскому морю. Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы: Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. Основные притоки Невы в черте города: слева: Ижора, Славянка, Мурзинка, справа: Охта, Чёрная речка. Крупнейшие острова в дельте Невы: Васильевский, Петроградский, Крестовский, Декабристов. Крупнейший остров в Финском заливе: Котлин. Через водные объекты города перекинуто около 800 мостов (не считая мостов на территориях промышленных предприятий), в том числе 218 пешеходных и 22 разводных. Из этого количества часть находится в местах, некогда являвшихся пригородами Санкт-Петербурга: в Кронштадте — пять, в Пушкине — 54, Петергофе — 51, Павловске — 16, Ломоносове — семь мостов. Самый длинный мост: Большой Обуховский (вантовый) мост через реку Неву (полная длина мостового перехода 2824 м), самый широкий мост: Синий мост на реке Мойке (99,5 м).

Значительная часть территории города (острова дельты Невы, широкая полоса между Финским заливом и линией Балтийской железной дороги, левобережье до Фонтанки и др.) расположена на высотах, не превышающих 1,2 — 3 м над уровнем моря. Эти районы подвержены опасности наводнений, связанных, главным образом, с ветровым нагоном вод в восточной части Финского залива. Катастрофический характер наводнения носили 7 (19) ноября 1824 года (подъём уровня вод выше ординара на 4,21 м) и 23 сентября 1924 года (3,69 м). В момент этого наводнения было затоплено около 70 км² территории города. За более чем трёхсотлетнюю историю Петербурга было зарегистрировано, по разным источникам, около 300 наводнений. Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года. В августе 2011 года вступил в строй комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений (т. н. «Дамба») в Невской губе Финского залива. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то, по прогнозам специалистов, вода в Неве в этот раз поднялась бы до отметки 281 см (наводнение было бы в первой пятёрке по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города. Таким образом, был предотвращён ущерб, который мог составить около 25 миллиардов рублей. За первые 10 лет эксплуатации дамбы предотвращено 26 наводнений с потенциальным ущербом на сумму 120 миллиардов рублей (при общей стоимости строительства всего комплекса в 106 миллиардов рублей).

Климат 

Климат умеренный, переходный от умеренно континентального к умеренно морскому. Такой тип климата объясняется географическим положением и атмосферной циркуляцией, характерной для Ленинградской области. Это обусловливается сравнительно небольшим количеством поступающего на земную поверхность и в атмосферу солнечного тепла. По классификации климатов Кёппена он классифицируется как влажный континентальный. Влияние циклонов Балтийского моря даёт тёплое, влажное и короткое лето и длинную, холодную сырую зиму.

Суммарный приток солнечной радиации здесь в 1,5 раза меньше, чем на юге Украины, и вдвое меньше, чем в Средней Азии. За год в городе бывает в среднем 62 солнечных дня. Поэтому на протяжении бо́льшей части года преобладают дни с облачной пасмурной погодой, рассеянным освещением. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. В городе наблюдаются так называемые Белые ночи (принято считать, что они наступают 25—26 мая и заканчиваются 16—17 июля), когда солнце опускается за горизонт не более чем на 9° и вечерние сумерки практически сливаются с утренними. В общей сложности продолжительность белых ночей более 50 дней. Годовая амплитуда сумм прямой солнечной радиации на горизонтальную поверхность при ясном небе от 25 МДж/м² в декабре до 686 МДж/м² в июне. Облачность уменьшает в среднем за год приход суммарной солнечной радиации на 21 %, а прямой солнечной радиации на 60 %. Среднегодовая суммарная радиация составляет 3156 МДж/м².

Характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой — западные и юго-западные. Петербургские метеостанции располагают данными с 1722 года. Самая высокая температура, отмеченная в Санкт-Петербурге за весь период наблюдений: +37,1 °C, а самая низкая: −35,9 °C.

Растительность 

До возникновения города почвы вдоль рек формировались преимущественно под растительностью заливных лугов и прибрежных ивняков, а на территории в ближайшем окружении господствовали елово-сосново-берёзовые леса с примесью ольхи.

Зелёные насаждения Санкт-Петербурга и пригородов вместе с водной поверхностью занимают около 40 % городской территории (по данным 2002 года). К 2000 году на одного жителя города приходилось около 65 м² насаждений. Общая площадь зелёных насаждений превышает 31 тысячу га, в их числе 68 парков, 166 садов, 730 скверов, 232 бульвара, 750 озеленённых улиц. Парки города расположены в различных ландшафтных условиях: на нижней и верхней террасах побережья Финского залива (парки Стрельны, Петергофа и Ломоносова), моренной равнине (парки города Пушкина), камовых холмах (Шуваловский парк, Осиновая Роща). Основу ряда парков составляют естественные леса, до сих пор сохранившие свой породный состав (Сосновка, Удельный парк). Многие парки, созданные в послевоенные годы, разбиты на территории, где древесная растительность фактически отсутствовала (Московский парк Победы, Приморский парк Победы). На окраинах города сохранились лесные массивы, оставшиеся от подзоны южной тайги: Юнтоловская лесная дача, Ржевский лесопарк, лесные островки вдоль реки Охты, Таллинского шоссе, между рекой Невой и железной дорогой в Москву.

В городе существуют семь особо охраняемых природных территорий: три государственных природных заказника («Юнтоловский», «Гладышевский», «Северное побережье Невской губы») и четыре памятника природы («Дудергофские высоты», «Комаровский берег», «Стрельнинский берег», «Парк Сергиевка»). Генеральным планом развития Санкт-Петербурга планируется появление ещё пяти заказников и двух памятников природы.

Экологические проблемы 

По данным Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации, в экологическом рейтинге крупных городов России за 2011 год Санкт-Петербург занял второе место. В городе действует 21 автоматическая станция мониторинга атмосферного воздуха. Выбросы в атмосферу в 2009 году составили 625,3 тысячи тонн. Количество выбросов вредных веществ на душу населения составляет 135,9 кг в год, на единицу площади — 434,5 т на км². 91,9 % всех выбросов даёт транспорт. В 2009 году, по сравнению с предыдущим годом, количество выбросов увеличилось на транспорте на 1 %, от стационарных источников — на 9,8 %.

Экологическое состояние реки Невы, Невской губы и Финского залива неудовлетворительно. В пределах города Нева загрязнена промышленными стоками, в неё сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тысяч тонн загрязняющих веществ. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы в среднем более сорока разливов нефтепродуктов. В 2022 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только два. В 2009 году в городе образовалось 8 миллионов м³ твёрдых бытовых отходов. Промышленность является источником разнообразных отходов производства, значительная часть которых представляет серьёзную опасность для окружающей среды. Отходы I—III классов до 2014 года свозились для утилизации токсичных отходов, продуктов деятельности химических, медицинских, промышленных предприятий на полигон «Красный Бор» (30 км к югу от города в Тосненском районе Ленинградской области).

В связи с вводом в строй сооружений по защите Санкт-Петербурга от наводнений произошло уменьшение водообмена Невской губы с восточной частью Финского залива на 10-20 %, что дополнительно увеличило концентрацию биогенов в Невской губе. Свой вклад даёт неудачный выбор мест выброса северных и юго-западных очистных сооружений и высокая загрязнённость грунтов в некоторых районах Невской губы. Беспокойство вызывает начавшееся постепенное заболачивание мелководных частей Финского залива между городом и дамбой и связанное с этим гниение остатков растений, которое со временем может привести к дополнительной эвтрофикации водоёма и исключению из акватории обширных участков Невской губы, в грунтах которых к тому же будет захоронено значительное количество вредных соединений. Проблемы могут возникнуть и в связи с созданием новых крупных намывных территорий в акватории Невской губы со стороны Васильевского острова. По информации Росгидромета, это может создать угрозу наводнения в городе при закрытой дамбе из-за уменьшения времени её заполнения.

По прогнозам НИПЦ Генплана Санкт-Петербурга к середине XXI века климат города может измениться с текущего влажно-континентального на морской со средними температурами в январе от −5 до +2 °C. Ближайший к Петербургу похожий регион с морским климатом — в Дании.

История

Предыстория, основание города и XVIII век 

Пребывание человека на территории современного Санкт-Петербурга прослеживается со времени последнего таяния ледника, покрывавшего данную территорию. Примерно 12 тысяч лет назад лёд отступил, и вслед за ним пришли люди. В начале IX века эти земли вошли в состав Древнерусского государства, составив часть территории Великого Новгорода под названием Водская пятина, названной так по финно-угорскому народу водь, проживавшему на этих землях. Местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй. В VIII—XIII веках здесь проходил водный путь «из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. В 1300 году шведами при впадении реки Охты в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята объединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей крепости долгое время существовало новгородское торжище «Невское устье», то есть рынок. В XV веке Ижорская земля в составе Новгородской республики была присоединена к Великому Московскому княжеству. В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года территории по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии, торговым и административным центром которой стал город Ниен около крепости Ниеншанц, построенной в 1611 году на месте Ландскроны.

В результате Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы была отвоёвана у Швеции и вошла в состав Российской империи по Ништадтскому мирному договору от .  в устье Невы, неподалёку от Ниена был заложен город Санкт-Петербург. Этим днём датируется закладка царём Петром I Петропавловской крепости, первого сооружения города, на Заячьем острове. Она огнём орудий должна была перекрывать фарватеры двух крупнейших рукавов дельты реки: Невы и Большой Невки. В 1704 году для защиты морских рубежей России на острове Финского залива Котлин была основана крепость Кронштадт. Новому городу Пётр I придавал важное стратегическое значение в обеспечении водного пути из России в Западную Европу.

В первой четверти XVIII века название писалось как Сан(к)т-Питер-Бурх. При появлении города специального акта, определяющего название города, принято не было, однако в письмах Петра I и официальной газете «Ведомости» практически всегда упоминается название «Сан(к)т-Питер-Бурх» в соответствии с голландским вариантом ( — «Город Святого Петра»). Написание «Санкт-Петербург» впервые зафиксировано в газете «Ведомости» в июле 1724 года.

С началом строительства Санкт-Петербурга по всей России было запрещено строительство каменных строений, и все каменщики направлялись на строительство нового города. Царём Петром приближённым, а также зажиточным людям раздавались земельные участки под обязательство строить на них здания следующих размеров: дворяне, имевшие от 700 до 1000 дворовых, должны были строить дома с размером по фасаду не менее 10 сажен (21, 3 м); владельцы 500—700 дворов строили дома на восемь сажен (17,1 м), владельцы 100—300 дворов могли строить мазанки или деревянные дома любых размеров. В первые десять лет существования главной частью был Городской остров (современный Петроградский остров), здесь находились Гостиный двор, Троицкая церковь, множество служебных зданий, ремесленные слободы и воинские части. Первым промышленным предприятием стала Адмиралтейская верфь, открытая в 1705 году на Адмиралтейской стороне (левый берег Невы), где в дальнейшем были построены Галерная верфь, Зимний и Летний дворцы Петра I с Летним садом. В 1706 году в Петербурге открыт Адмиралтейский госпиталь.

В 1712 году Пётр I издал указ о создании Генерального плана Санкт-Петербурга. С этого времени начали активно застраиваться Васильевский остров, избранный центром города, Выборгская сторона, развёрнуто строительство пригородных дворцов Петергофа, Екатерингофа, Ораниенбаума. С 1713 года все лица, служащие царскому двору, должны были селиться в новой столице. В 1713 году в Санкт-Петербург переехал Правительствующий сенат и город стал столицей Российской империи; с этого момента из документов исчезает фраза «Государь находится в походе», указывающая на то, что царь находится вне стен московского Кремля. 17 марта 1719 года в Санкт-Петербурге была открыта инженерная школа (по решению Петра I в 1723 году инженерные классы Московской школы пушкарского приказа были переведены в Петербург вместе со всеми преподавателями). В 1724 году из Москвы был переведён Монетный двор, в Трубецкой бастион Петропавловской крепости. К 1725 году построены Смольный двор, Литейный двор, водяные пильные мельницы, кирпичные, восковой, пороховые, оружейный, шпалерный, кожевенный и другие заводы, пищевые предприятия. В том же году была основана Петербургская академия наук, где с 1728 года стала выходить первая русская газета «Санкт-Петербургские ведомости».

Пожары и наводнения привели к середине XVIII века многие здания, построенные в петровское время, в ветхое состояние, а некоторые были уничтожены. Так, летом 1736 и 1737 годов произошли два пожара, выгорела вся деревянная Морская слобода и значительная часть Адмиралтейского острова. В 1737 году указом императрицы Анны Иоанновны создаётся комиссия о Санкт-Петербургском строении (возглавлял комиссию П. М. Еропкин). По этому плану утверждалась идея трёхлучевого развития Петербурга от Адмиралтейства, становившегося композиционным центром, а роль главной магистрали отводилась Невскому проспекту. Санкт-Петербург стал одним из крупнейших научных центров России. Создан целый ряд учебных заведений: Смольный институт благородных девиц, Императорская Академия художеств, Горное училище, Главное народное училище по подготовке учителей и другие.  года издан указ о создании первого в стране государственного театра. В 1762 году на смену предыдущей комиссии пришла комиссия о каменном строении Санкт-Петербурга и Москвы, которая регулировала застройку набережных малых рек и каналов, формирование архитектурных ансамблей центральных площадей. Началось строительство гранитных набережных Невы, Фонтанки, а затем других рек и каналов центра города. К концу XVIII века население города составило 220 тысяч человек и обогнало по численности Москву, в нём действовало более 60 православных и 15 иноверческих церквей. По данным на 1780 год, насчитывалось более 1200 улиц и переулков, 3,3 тысячи домов, вся центральная часть полностью была замощена булыжником и покрыта поперечными досками. После 1785 года создан орган, «заведующий делами всесословного городского населения и образующийся путём всесословных выборов» — городская дума.

Петербург в XIX веке 

В 1809 году открыт Институт корпуса инженеров путей сообщения, в 1810 году рождено высшее инженерное образование, в основанном в 1806 году Главном инженерном училище, в 1811 году основан Царскосельский лицей.  произошло самое значительное и разрушительное наводнение за всю историю Санкт-Петербурга, вода поднялась на 421 см выше ординара. В результате погибло по различным подсчётам от 400 до 4000 человек, материальный ущерб оценивался многими миллионами рублей.  года на Сенатской площади совершена неудачная попытка государственного переворота, целью которого было упразднение самодержавия. В первой половине XIX века закончено оформление архитектурных ансамблей Дворцовой, Сенатской, Александринской, Михайловской площадей, Стрелки Васильевского острова. Над их созданием, а также над другими архитектурными памятниками трудились К. И. Росси (Аничков дворец (реконструкция), Елагин дворец, здание Сената и Синода, Михайловский дворец, здание Александринского театра), Дж. Кваренги (Смольный институт), А. Д. Захаров (проект застройки Васильевского острова 1803—1804 гг., Адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (здание биржи с ростральными колоннами), А. Н. Воронихин (Казанский собор, дом Государственного казначейства), О. Монферран (Александровская колонна, Исаакиевский собор) и многие другие. К середине 1830-х годов в Санкт-Петербурге действовало около 300 фабрик и заводов, к середине 1870-х — 25 банков, а к концу столетия более 500 предприятий. На петербургских окраинах построены крупные заводы: Путиловский, Обуховский, Балтийский. Растут индустриальные и жилые районы на Выборгской стороне, за Нарвской, Московской, Невской заставами, формируется плотная многоэтажная застройка с многочисленными доходными домами в центре города. В 1800 году на Адмиралтейских заводах пущена первая паровая машина, в 1815 году спущен на воду первый русский пароход «Елизавета», в 1843 году на Александровском чугунолитейном заводе начат выпуск подвижного состава для железной дороги, а в 1845 году выпущен первый отечественный паровоз. В 1839 году открылась Пулковская обсерватория, в 1845 году — Русское географическое общество. Важным событием стало строительство в 1836 году первой железной дороги между Петербургом и Царским Селом, а 18 августа 1851 года из Петербурга в Москву ушёл первый поезд, вскоре сообщение между двумя городами стало регулярным. В 1837 году построен Царскосельский вокзал, в 1850-х годах — Николаевский, Варшавский, Балтийский вокзалы, а в 1870 году — Финляндский вокзал. В 1863 была запущена первая пассажирская конно-железная дорога — конка. Для водоснабжения населения с 1863 года прокладывался водопровод в центральных районах города, с 1876 года — на Васильевском острове, Петербургской и Выборгской сторонах. В 1885 году завершена постройка 32-километрового Морского канала и морского порта на Гутуевском острове. В 1882 году появилась первая городская телефонная станция, а с 1897 года на заводе Эриксона началось производство телефонных аппаратов. В Санкт-Петербурге позже, чем в других крупных городах Российской империи появился электрический трамвай — в 1907 году. К середине 1890-х годов в городе действовали свыше двадцати высших учебных заведений.

По результатам переписи 1897 года население города составляло , а к началу Первой мировой войны превысило 2 миллиона (3-е место в Европе после Лондона и Парижа). Результатом русской революции 1905—1907 годов, началом которой считается Кровавое воскресенье 9 января, стало создание первого в истории России парламента — Государственной думы. К 1913 году объём промышленного производства Петербурга достиг 632 миллионов рублей, на 1012 предприятиях было занято 242,6 тысячи человек. Столица давала 12 % индустриальной продукции России, в том числе 70 % электрических изделий, 50 % химической продукции, 25 % машин, 17 % текстиля. В городе действовало 567 банков. Энергооснащённость столичной индустрии обеспечивали 294 электроустановки и три ТЭЦ. К 1914 году в 60 высших учебных заведениях Санкт-Петербурга обучалось около 40 тысяч студентов.

Начало XX века и переименования 
Первая мировая война сильно повлияла на судьбу Санкт-Петербурга. В августе 1914 года на волне антигерманских настроений по указу Николая II город переименован в Петроград. При этом изменился смысл названия города: он стал называться не в честь святого, а в честь своего основателя. К 1917 году появились проблемы со снабжением, обычным явлением стали очереди. Волнения 23— года и другие события Февральской революции завершились отречением императора Николая II, падением монархии и формированием Временного правительства.  в ходе Октябрьской социалистической революции власть в городе перешла в руки большевиков, создана Российская Советская Республика со столицей в Петрограде. В ходе Гражданской войны из-за близости фронта с германской армией правительство В. И. Ленина переехало в Москву, город лишился столичного статуса 5 марта 1918 года.

26 января 1924 года, после смерти В. И. Ленина, II Всесоюзный съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета и переименовал своим постановлением Петроград в Ленинград.

Советский период 

После революционных событий 1917—1919 годов население города сократилось, к 1920 году оно составляло лишь . Из рабочих окраин в центральные районы было переселено около 300 тыс. человек. В 1919 году был создан совет по урегулированию плана Петрограда и его окраин. В 1923 году начинается жилищное строительство в городе (Жилмассивов). В 1930-е годы были благоустроены Елагин и Крестовский острова с выходом к Финскому заливу. 23 сентября 1924 года произошло второе по величине наводнение за всю историю города, вода поднялась на 380 см выше ординара. В 1931 году два крупнейших города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР. В 1933 году на западной оконечности Крестовского острова началось сооружение стадиона имени С. М. Кирова. В 1935—1937 годах разработан первый генеральный план Ленинграда, предусматривавший развитие в южном направлении с границами в районе Пулковских высот. Центром должна была стать площадь на пересечении Международного проспекта и Центральной дуговой магистрали (теперь Московская площадь) с Домом Советов и другими административными зданиями. К 1939 году разработан новый вариант генерального плана, который так и не был утверждён, но в соответствии с ним началось строительство жилых кварталов на Малой Охте, Ивановской улице, в Автове и на Международном проспекте. По всему городу построены дворцы культуры, к середине 1930 годов они имелись во всех промышленных районах. В 1932 году был открыт первый ленинградский аэропорт Пулково. 1 декабря 1934 года жертвой убийства стал первый секретарь Ленинградского обкома и горкома ВКП(б), член Политбюро ЦК ВКП(б) С. М. Киров. Это событие положит начало «Кировскому потоку» и Большому террору, на смену ему приходит А. А. Жданов.

Героизм и стойкость ленинградцев проявились во время Великой Отечественной войны. 8 сентября 1941 года противник вышел к Ладожскому озеру, захватил Шлиссельбург, взяв под контроль исток Невы, и блокировал Ленинград с суши. Этот день принято считать началом блокады города войсками гитлеровской Германии с юга и Финляндии с севера. Почти 900 дней и ночей в условиях полной блокады жители не только удержали город, но и оказали огромную помощь фронту. За годы блокады погибло, по разным данным, от 600 тысяч до 1,5 миллиона человек. Так, на Нюрнбергском процессе фигурировало число 632 тысячи человек. Только 3 % из них погибли от бомбёжек и артобстрелов; остальные 97 % умерли от голода. С другой стороны, в энциклопедии «Великая Отечественная война 1941—1945 годов», вышедшей в свет в военном издательстве Министерства обороны РФ в 2011—2015 гг., эти цифры признаны существенно заниженными, поскольку были «не учтены неопознанные блокадники, погибшие в черте города, и ленинградцы, умершие от голода в процессе эвакуации». В результате встречного наступления Ленинградского и Волховского фронтов 18 января 1943 года блокадное кольцо было прорвано, но только 27 января 1944 года блокада была полностью снята. После её снятия в Ленинграде осталось лишь 560 тысяч жителей.

Сразу после этих событий началось восстановление города. В сентябре 1945 года начался учебный год и открылся концертный сезон в Большом зале Филармонии. В 1950 году вступил в строй стадион имени Кирова. В 1951 году принят новый генеральный план развития Ленинграда, по которому предлагалось развивать территорию города вокруг исторического центра во всех направлениях приблизительно в равной мере. В 1950-х годах создавались новые архитектурные ансамбли: площади Ленина, площади Калинина, Комсомольской площади; законченный архитектурный облик обрели Московский проспект, проспект Энгельса, проспект Стачек, Среднеохтинский проспект, Приморский проспект. В 1951 году запущен первый аэровокзал в Пулкове (в 1973 году построено новое здание). 15 ноября 1955 года сдана в эксплуатацию первая очередь ленинградского метрополитена. В 1957 году возобновлена традиция полуденного выстрела пушки с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости (прерванная в 1934 году), а на Марсовом поле зажжён первый в стране официальный Вечный огонь. В этом же году с верфей Судостроительного завода имени А. Марти спущен на воду первый в мире атомный ледокол «Ленин», а в 1962 году на Кировском заводе начат выпуск тракторов «Кировец». В 1960 году открыт Мемориал жертв блокады на Пискарёвском кладбище и закончено строительство нового здания Финляндского вокзала. В 1962 году на Аптекарском острове возведена 316-метровая телебашня и построен новый телецентр. С постройкой в начале 1960-х годов нескольких крупных домостроительных комбинатов началась массовая застройка города домами-хрущёвками, а с 1970-х годов «домами-кораблями». 6 мая 1965 года городу Ленинграду присвоено звание Город-Герой (впервые так назван в приказе Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР И. В. Сталина от 1 мая 1945 года). В 1966 году одобрен последний советский генеральный план Ленинграда. В соответствии с ним в 1960-х годах началась массовая застройка западной части Васильевского острова на намывных территориях, вдоль Новоизмайловского проспекта, проспекта Юрия Гагарина, проспекта Космонавтов. Новыми крупными жилыми районами становятся Купчино, Автово, Ульянка, Дачное, Гражданка, Полюстрово, Охта. К юбилею Октября, в 1967 году построены дворец спорта «Юбилейный» и Большой концертный зал «Октябрьский». В 1970-х годах застраивались Урицк, Сосновая Поляна, Весёлый Посёлок, район севернее Муринского ручья, территория бывшего Комендантского аэродрома, южная часть Купчино, Шувалово и Озерки, Юго-Запад, Ржевка и Пороховые. В 1979 году в Финском заливе начато строительство дамбы, которая защитила город от наводнений. В 1982 году в Гавани на Васильевском острове построен Морской вокзал. В 1988 году родился 5-миллионный житель Ленинграда. В 1990 году исторический центр города внесён в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Постсоветский период 

В 1991 году, по результатам референдума, 54 % горожан высказались за возвращение первоначального названия города Санкт-Петербург. 6 сентября 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР оно было возвращено, а 21 апреля 1992 года внесено в Конституцию РСФСР Съездом народных депутатов Российской Федерации. 25 декабря 1993 года вступила в силу принятая на всенародном голосовании Конституция РФ, которая подтвердила наименование Санкт-Петербург. 12 июня 1991 года Анатолий Собчак был избран мэром города, 13 марта 1996 года исполнительная власть была передана администрации Санкт-Петербурга, которая формируется губернатором Санкт-Петербурга, должность мэра была упразднена.

В 1993 году в рамках Всероссийского референдума 25 апреля в Санкт-Петербурге был поставлен дополнительный вопрос о его республиканском статусе, за что проголосовало 75 % жителей — однако республиканский статус Санкт-Петербург так и не получил.

Важным событием стали Игры доброй воли 1994 года. В результате аварии 1995 года на участке метрополитена между станциями «Лесная» и «Площадь Мужества» было прекращено движение поездов (возобновлено в 2004 году). В 1991—2007 годах было установлено множество памятников, отреставрированы и восстановлены Константиновский дворец, Храм Спаса на Крови и многие другие. Впервые 25 мая 1991 года, после долгого перерыва, церковная служба прошла в Казанском соборе. В 2000 году был построен Ледовый дворец, в котором в тот же год прошёл чемпионат мира по хоккею. В 1998—2011 годах построена кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга. 27 мая — 1 июня 2003 года было пышно отпраздновано 300-летие Санкт-Петербурга. 15 декабря 2004 года открыт Большой Обуховский мост (известный как «Вантовый мост»). В 2005 году Законодательным собранием города был принят новый генеральный план Санкт-Петербурга, определивший будущее развитие города до 2025 года.

С 1997 года проводится ежегодный экономический саммит Петербургский международный экономический форум, важное международное экономическое и политическое мероприятие, получившее неофициальное название «Русский Давос». В 2006 году форум поменял формат, став мероприятием с участием руководителей крупнейших российских и иностранных компаний, глав государств и политических лидеров, председателей правительства, вице-премьеров, министров, губернаторов (в 2017 году: более 14 тысяч человек из более чем 143 стран). С 15 по 17 июля 2006 года в Константиновском дворце в Стрельне состоялся саммит «большой восьмёрки». 31 августа 2011 года губернатором Санкт-Петербурга был назначен Георгий Полтавченко. 8 сентября 2019 года губернатором избран Александр Беглов (временно исполняющим обязанности с 3 октября 2018 года).

В 2017 году на стадионе «Крестовский» проводились футбольные матчи группового этапа и финал кубка конфедераций ФИФА. В 2018 году город принял матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Здесь сыграны матчи группового этапа, ⅛ финала, полуфинал и матч за третье место. Все игры проведены на стадионе на Крестовском острове.

С 2017 года в соответствии с указом Президента России в Санкт-Петербурге восстановлена традиция проведения в День Военно-Морского Флота Главного военно-морского парада на Неве. 25 июля 2021 года в очередном параде приняли участие 39 кораблей, 7 подводных лодок, 48 воздушных судов и свыше 4 тысяч военнослужащих.

Этимология 

Санкт-Петербург (), а также первоначальная (нидерландская) форма официального названия  (Сан(к)тпитербурхъ) со дня основания города  года до  года; в честь апостола Петра, небесного покровителя Петра I. Первоначально так была названа крепость, заложенная в середине мая 1703 года на Заячьем острове, вскоре название распространилось на весь город. Поскольку специального акта, устанавливающего официальное название города, принято не было, а иноязычное окружение Петра использовало немецкий, шведский, голландский, английский языки (равно как и русские сподвижники императора, в какой-то мере владевшие этими языками), в источниках первой четверти XVIII века наблюдается огромный разнобой в именовании города (отмечено более 30 вариантов). При этом разнобой касался всех компонентов названия: Санкт, Сант и Сан; Питер и Петер (нередко в родительном падеже:Питере, Петере); бург, бурк и бурх. Сам топоним мог быть записан в одно, два или три слова. Так, среди вариантов, встречающихся в письмах самого Петра I, имеются следующие варианты: Санктъпетерсъбурк (20.VII.1703), Сантпитербурх (20.IX.1703), Питербурх (17.V.1706), Санктпетерзбурк (20.XI.1710), Санкт-Питер-Бург (28.IV. 1714), Санктъ Питербурх (13.1.1720). В газете «Ведомости» название упоминалось в таких формах, как Санктпитербурх (XII. 1703), Сантъпитербург (I.1704), Санктпитерзбурк и Санктъпетерзбурк (V, VI.1711), но чаще — Санктъпитербурх, и только начиная с июля 1724 года «Ведомости» вместо -Питер начинают постоянно использовать написание -Петер. Это позволяет считать, что неофициальное название города «Питер», широко употребляющееся и в настоящее время, получило распространение до 1724 года. Установившаяся после смерти Петра I чисто немецкая форма написания «Санкт-Петербург» употреблялась до 1914 года. В неофициальном употреблении город называли Петербургом, а в просторечии — Питером.

 года, после вступления России в Первую мировую войну, императором Николаем II было высочайше объявлено о смене названия города с иностранного Санкт-Петербург на Петроград, как более патриотическое и во избежание каких-либо нежелательных ассоциаций. Теперь имя столицы больше не соотносилось со Святым апостолом Петром, только с её основателем императором Петром I. Ранее встречалось как в художественной литературе (А. С. Пушкин), так и в наименованиях некоторых учреждений (Петроградская старообрядческая епархия). Тем не менее, в быту название приживалось очень плохо, и ещё в начале 1920-х годов в бытовой речи многие продолжали называть город Петербургом.

26 января 1924 года II Всесоюзный съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета (инициатива Григория Зиновьева) и переименовал своим постановлением Петроград в Ленинград в честь В. И. Ленина, одного из организаторов Октябрьской революции 1917 года, основателя и руководителя Советского государства (РСФСР, СССР), скончавшегося за пять дней до этого.

В ходе проведённого 12 июня 1991 года опроса 54,86 % участвовавших в нём горожан высказались за возвращение городу его первоначального названия. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 сентября 1991 года № 1643-I городу возвращено наименование Санкт-Петербург. Однако до февраля 1992 года ряд учебных заведений продолжали называться ленинградскими. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс возвращённое название города в ст. 71 Конституции РСФСР. Данная поправка вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 16 мая 1992 года. Главным инициатором, сыгравшим решающую роль в возвращении городу его первоначального названия, был мэр города А. А. Собчак, впоследствии считавший это дело своим самым значительным политическим достижением, что увековечено на установленном в 2006 году памятнике ему. Он надеялся на то, что его город станет новым банковским, торговым, туристическим и культурным центром на Балтике, с оптимизмом оценивал возможность переноса столицы новой России в Санкт-Петербург.

На протяжении 1990-х годов и в начале XXI века в речи некоторых людей старшего поколения продолжает встречаться название Ленинград. В то же время это название встречается у молодёжи коммунистических и просоветских взглядов, а также упоминается в культуре (например, в названии группы «Ленинград»). Прежнее название сохранилось в наименовании некоторых организаций (Ленинградский зоопарк, Ленэнерго и др.).

Неофициальные наименования города:
 Северная столица (или Вторая столица России), так часто называют Санкт-Петербург, вспоминая о его дореволюционном статусе и учитывая нынешний статус города федерального значения;
 СПб. — по аббревиатуре, официальное библиографическое сокращение названия города;
 Культурная столица;
 Город на Неве;
 Город белых ночей;
 Питер — сокращённое имя от Санкт-Петербург, одно из старейших неофициальных наименований города;
 Северная Венеция — образное сравнение с Венецией, из-за большого количества рек и каналов, а также архитектуры;
 Северная Пальмира — поэтическое сравнение с Пальмирой, городом легендарной красоты;
 Город Ленина — полуофициальное название в советское время (встречающееся, в частности, на плакатах времён Великой Отечественной войны);
 Колыбель (город) трёх революций — полуофициальное, связанное с ключевой ролью города в революционных событиях 1905—1907 и 1917 годов;
 Петрополь — поэтический троп, эллинизированная форма имени Петербург (), впервые употреблён ;
 Невоград — название города в среде старообрядцев, начиная с момента заселения староверами Санкт-Петербурга в XVIII веке. Сейчас на некоторых периодических изданиях ставится местом издания не Санкт-Петербург, а Невоград (Извещение Российского Совета Древлеправославной Поморской Церкви. — Невоград, 1991). Также местная поморская старообрядческая община носит неофициальное название Невской. В 1991 году данное название для проекта переименования города предлагал Александр Солженицын;
 Окно в Европу, этот эпитет стал популярным после того, как им воспользовался Александр Пушкин во вступлении к поэме «Медный всадник» (1833). Сам Пушкин, однако, заимствовал этот образ у итальянского философа и критика Франческо Альгаротти;
 Криминальная столица — название, вошедшее в обиход после выхода на телеэкраны сериала «Бандитский Петербург». Также данное название упоминается в нескольких сериях телесериала «Улицы разбитых фонарей».

В честь Санкт-Петербурга назван астероид (830) Петрополитана, открытый в 1916 году российским астрономом Григорием Неуйминым в Симеизской обсерватории.

Имеются пять вариантов названия горожан в зависимости от наименования города. От топонима Петрогра́д в 1914—1924 годах жители города назывались: петрогра́дцы, петрогра́дец, петрогра́дка. От топонима Ленингра́д в 1924—1991 годах: ленингра́дцы, ленингра́дец, ленингра́дка. От топонима Петербу́рг: петербу́ржцы, петербу́ржец, петербу́ржка. От топонима Санкт-Петербу́рг: санктпетербу́ржцы, санктпетербу́ржец. От неофициального названия Пи́тер: пи́терцы, пи́терец. По опросам жители современного города идентифицируют себя с понятиями: ленинградец (36 % опрошенных), петербуржец (32 %), и тем и другим (21 %).

Награды 
 Звание Город-Герой присвоено 1 мая 1945 года приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина № 20 от 1 мая 1945 г. Медаль «Золотая Звезда» вручили 8 мая 1965 года «за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные трудящимися Ленинграда в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в тяжёлых условиях длительной вражеской блокады, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
 Орден Ленина (26 января 1945 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда перед Родиной, за мужество и героизм, дисциплину и стойкость, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками в трудных условиях вражеской блокады».
 Орден Ленина (21 июня 1957 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда перед Родиной, за мужество и героизм, проявленные им в дни Великой Октябрьской социалистической революции и в борьбе против немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне, за успехи, достигнутые в развитии промышленности и культуры, в развитии и освоении новой техники, в связи с 250-летием города Ленинграда».
 Орден Октябрьской Революции (4 ноября 1967 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда в революционном движении, в Великой Октябрьской социалистической революции и большой вклад в становление и укрепление Советской власти, за мужество и героизм, проявленные в боях со врагами Советского государства, за успехи в строительстве коммунизма».
 Орден Красного Знамени РСФСР (5 декабря 1919 года) «за героизм и самоотверженность петроградского пролетариата, за оборону Петрограда в Гражданскую войну».
 Победитель премии в области туризма World Travel Awards в номинации «Ведущий культурный город мира» в 2016—2021 годах.

Административно-территориальное устройство 

С момента своего основания Санкт-Петербург постепенно расширялся, занимая всё новые земли. В 1717 году площадь города составляла 12 км², в 1828 — 54 км²; в 1917—105 км²; в 1935—314 км²; в 1990—606 км²; на 2022 год — 1439 км². С 1718 по 1917 год территория Петербурга делилась на несколько полицейских частей. Деление города на районы возникло в 1917 году и существует в настоящее время.

Санкт-Петербург делится на 18 районов:

 Адмиралтейский
 Василеостровский
 Выборгский
 Калининский
 Кировский
 Колпинский
 Красногвардейский
 Красносельский
 Кронштадтский
 Курортный
 Московский
 Невский
 Петроградский
 Петродворцовый
 Приморский
 Пушкинский
 Фрунзенский
 Центральный

В границах районов располагаются 111 внутригородских муниципальных образований: 81 муниципальный округ (некоторым из них присвоены названия, некоторые называются по номерам), девять городов (Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк) и 21 посёлок.

Органы власти 

Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава, который был принят Законодательным собранием 14 января 1998 года. Высшим должностным лицом является губернатор, избираемый гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Санкт-Петербурга и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. С сентября 2019 года губернатором Санкт-Петербурга избран Александр Беглов. Исполнительную власть в городе осуществляет Правительство, возглавляемое губернатором, и иные исполнительные органы государственной власти Санкт-Петербурга, составляющие систему исполнительных органов государственной власти города — Администрацию города Санкт-Петербурга. Правительство размещается в здании Смольного института.

Законодательную власть в городе осуществляет Законодательное собрание, состоящее из 50 депутатов, избираемых жителями города по пропорциональной системе сроком на 5 лет. В сентябре 2021 года сформировано Законодательное собрание седьмого созыва, в котором присутствуют шесть фракций: «Единая Россия» (29 мест (было 36)), КПРФ (7 (3)), «Справедливая Россия» (5 (3)),ЛДПР (3 (3)), Новые люди (3 (0)), «Яблоко» (2 (2)) и 1 самовыдвиженец. Председателем Законодательного собрания является Александр Бельский (с сентября 2021 года). Оно размещается в Мариинском дворце. Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, расходованием средств внебюджетных фондов создана контрольно-счётная палата города Санкт-Петербурга. Судебную власть осуществляют Уставный суд города Санкт-Петербурга и мировые судьи.

Также действуют советы депутатов муниципальных образований, выборы в которые состоялись в 2014 и 2019 годах.

Городской бюджет 
К числу основных доходных источников бюджета Санкт-Петербурга относятся: налог на прибыль организаций (26 %), налог на доходы физических лиц (45,7 %), акцизы (4,4 %), налог на имущество организаций (6,9 %), доходы от использования имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности (3,6 %). Основные статьи расходов: национальная экономика (24,61 %), образование (24,07 %), здравоохранение (16,34 %), социальная политика (12,48 %), жилищно-коммунальное хозяйство (10,21 %), общегосударственные вопросы (4,86 %), культура и кинематография (3,80 %), физическая культура и спорт (1,37 %). Государственный долг Санкт-Петербурга на 1 марта 2021 года составляет 85 миллиардов рублей.

Внешние связи 

Город имеет обширные внешние связи. Периодически проводятся дни культуры других городов и стран. К 2020 году у Санкт-Петербурга насчитывается 96 городов-побратимов.

В городе расположены генеральные консульства 35 стран, три почётных генеральных консульства, 25 почётных консульств, представительства международных организаций: Межпарламентская ассамблея государств-участников СНГ, представительство Европейского банка реконструкции и развития, филиал Евразийского банка развития, Межпарламентская ассамблея Евразийского экономического сообщества; представительства 28 субъектов Российской Федерации; зарегистрированы 17 национально-культурных автономий, 51 национально-культурное объединение, 20 землячеств.

Официальные символы города 

Исторический герб Санкт-Петербурга, утверждённый в 1730 году, подтверждённый в 1780 году, дополненный в 1857 году, никогда не отменявшийся и вновь введённый в употребление в 1991 году, является старейшим и основным официальным символом города. Современный флаг принят 8 июня 1992 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 49. На гербе и флаге Санкт-Петербурга изображены скипетр как символ столицы и императорской власти, морской якорь как символ морского порта и речной якорь как символ речного порта. Прообразом послужил герб Ватикана, как города Святого Петра. Флаг Санкт-Петербурга — официальный символ субъекта Российской Федерации, обозначающий его конституционно-правовой статус, единство жителей Санкт-Петербурга, культурное достояние Санкт-Петербурга. Принят 8 июня 1992 года, через девять месяцев после выхода соответствующего решения.

Гимн Санкт-Петербурга является одним из символов города (музыка: «Гимн Великому городу» из балета «Медный всадник» Рейнгольда Глиэра, в редакции Григория Корчмара, слова Олега Чупрова). Полностью был утверждён 13 мая 2003 года.

Согласно статье 7 Устава Санкт-Петербурга, историческими символами города являются кораблик на шпиле Адмиралтейства, памятник «Медный всадник», ангел на шпиле Петропавловского собора. Согласно статье 8 Устава Санкт-Петербурга, традицией является полуденный пушечный выстрел сигнального орудия с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости.

Городские праздники и памятные даты 
Помимо общероссийских и международных праздников, в Санкт-Петербурге отмечаются следующие городские праздники и памятные даты:
 14 января — День Устава Санкт-Петербурга (принят в 1998 году);
 18 января — День прорыва блокады Ленинграда (в 1943 году);
 27 января — День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады (в 1944 году);
 10 февраля — День памяти Александра Сергеевича Пушкина (день смерти поэта в 1837 году);
 27 мая — День города — День основания Санкт-Петербурга (в 1703 году);
 5 июня — День прорыва морской минной блокады Ленинграда (в 1946 году; празднуется с 2006 года);
 9 июня — День рождения Петра Первого (в 1672 году);
 14 июня — День памяти Святого праведного Иоанна Кронштадтского;
 20-е числа июня — Праздник выпускников петербургских школ «Алые паруса» (празднуется c 1968 по 1979 год и с 2005 года);
 1 июля — День реставратора (празднуется с 2006 года);
 12 июля — День Святых Первоверховных апостолов Петра и Павла;
 15 августа — День Ладоги, первой столицы Руси, предшественницы Санкт-Петербурга (основана в 753 году);
 8 сентября — День памяти жертв блокады (начало блокады Ленинграда в 1941 году);
 10 сентября — День санкт-петербургской промышленности (празднуется с 2016 года);
 12 сентября — День перенесения мощей святого благоверного князя Александра Невского в Санкт-Петербург (1724 год) — день Ништадтского мира (1721 год);
 30 октября — День судостроителя (празднуется с 2014 года).

Население 

Численность населения:  чел. Санкт-Петербург — второй по численности населения город России и четвёртый город Европы; а также второй в Европе (после Стамбула) по численности населения город, не являющийся столицей государства, центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Является самым северным городом-миллионером в мире. Согласно предварительным данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 года на дату 1 октября 2021 года население Санкт-Петербурга составляло около 5,6 млн жителей. В то же время Комитет по труду и занятости Петербурга произвёл оценку численности постоянного населения на основании технологий «big data», эта оценка на октябрь 2021 года составила около 7 млн человек.

В 1990 году численность населения города превышала 5 млн человек, но с начала 1990-х по 2007 год наблюдалась устойчивая депопуляция. В 2007 году численность населения составляла лишь 4 568 047 человек. С 2009 года отмечается прирост населения, однако до 2012 года отмечался за счёт превышения миграционного прироста над естественной убылью. В итоге с 2002 года по 2010 год прирост населения составил чуть больше 4 % (с 4661,2 до 4879,6 тыс.). По данным Росстата РФ на 2010 год показатель рождаемости составил 12,0 на тысячу, показатель смертности: 14,2 на тысячу. По результатам Всероссийской переписи 2010 года численность населения составила 4 879 566 человек, из них мужчин 45,6 %, женщин 54,4 % (то есть на 1000 мужчин приходится 1194 женщины).

Первое место среди районов города по численности населения занимает Приморский район: 507,2 тысяч человек. Ожидаемая продолжительность жизни петербуржцев в 2007 году составляла 64 года у мужчин и 75 лет у женщин (эти показатели на один год превышают показатели 2006 года). По состоянию на 2008 год, 1 млн 100 тысяч из 4 млн 571 тысяч общего населения города составляют пенсионеры (из них 55 % — инвалиды). В это время в городе проживало 139 тысяч жителей в возрасте от 80 до 90 лет, 13,4 тыс. жителей от 90 лет и старше и 188 жителей старше 100 лет.

По Всероссийской переписи населения 2021 года в Санкт-Петербурге проживают представители более 170 национальностей и народностей: русские — 3 миллиона 949 тысяч человек (92 % от всего населения, указавшего свою национальность), украинцы — 87 тысяч человек (2 %), белорусы — 54 тысячи человек (1,27 %), евреи — 37 тысяч человек (0,85 %), татары — 36 тысяч человек (0,83 %), армяне — 19 тысяч человек (0,45 %), азербайджанцы — 16,6 тысяч человек (0,39 %), грузины — 10,1 тысяча человек (0,24 %), чуваши — 6 тысяч человек (0,14 %), поляки — 4,5 тысяч человек (0,10 %), финны — 4 тысячи человек (0,09 %), корейцы — 3,9 тысяч человек (0,09 %), немцы — 3,8 тысяч человек (0,09 %). На 1000 мужчин в городе приходится 1218 женщин, в трудоспособном возрасте находятся 60,2 % всего населения (на 1000 мужчин приходится 972 женщины), моложе нетрудоспособного — 13,9 % (на 1000 мужчин — 953 женщины), старше нетрудоспособного — 25,9 % (на 1000 мужчин — 2 482 женщины). На 1000 жителей трудоспособного возраста приходится 660 жителей нетрудоспособного возраста. 34 % от населения города, старше 15 лет и указавших своё образование, имеют высшее (из них 3 % — кандидаты наук и 0,69 % — доктора наук), 11,8 % — среднее образование, 1,2 % — не имеют образования, 828 человек — неграмотные. Уровень регистрируемой безработицы в июле 2022 года составил 1,4 % от численности рабочей силы. Средняя номинальная заработная плата, начисленная за март 2022 года, составила 89 679 рублей. Величина прожиточного минимума в расчёте на душу населения на 2022 год, установленного постановлением правительства Санкт-Петербурга от 19.12.2022 года, составила 16 160,2 рубля.

По состоянию на 2022 год 49 жителей города удостоены звания Почётный гражданин Санкт-Петербурга, из них двое — посмертно. В Мариинском дворце располагается портретная галерея Почётных граждан города.

Религия 

По данным различных социологических опросов больше половины жителей Санкт-Петербурга «верят в Бога» (до 67 % по данным ВЦИОМ на 2002 год). Среди верующих подавляющее большинство являются православными (57 %), вторыми по численности являются мусульмане, затем идут протестанты и католики. Из неавраамических религий представлены буддисты и некоторые малочисленные другие. Всего в городе насчитывается 268 общин конфессий и религиозных объединений: Русской православной церкви (131 объединение), Христиан евангельской веры (23 объединения), Евангелическо-Лютеранской церкви (19 объединений), Евангельских христиан-баптистов (13 объединений), а также старообрядческие, Римско-Католической церкви, Армянской Апостольской церкви, Церкви адвентистов седьмого дня, иудейских, буддийских, мусульманских, бахаи и другие.

Всего в городе 229 культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Среди них памятники архитектуры федерального значения: Исаакиевский собор, Казанский собор, Сампсониевский собор, Смольный собор, Петропавловский собор, Николо-Богоявленский морской собор, Владимирский собор, Софийский собор, Троице-Измайловский собор, Феодоровский (Государев) собор, собор Спас на Крови, Троицкий собор Александро-Невской лавры, православные монастыри (Александро-Невская лавра, Иоанновский ставропигиальный женский монастырь, Воскресенский Новодевичий монастырь, Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь), Армянская Апостольская церковь Святой Екатерины, католический Храм Святой Екатерины Александрийской, Католический монастырь Святого Антония Чудотворца, Лютеранская церковь Святых Петра и Павла, Голландская реформатская церковь, Соборная и кафедральная мечеть, Большая хоральная синагога, Буддийский дацан и другие. Старейшим храмом города является Петропавловский собор (1733), а крупнейшим — Казанский собор (1811).

В городе работают Санкт-Петербургская духовная академия и Санкт-Петербургская духовная семинария Русской православной церкви, католическая высшая духовная семинария «Мария — Царица Апостолов». В Санкт-Петербурге хранятся мощи святых Александра Невского, Иоанна Кронштадтского, Ксении Петербургской.

Экономика 

Санкт-Петербург — один из важнейших экономических центров Российской Федерации.Валовой региональный продукт (ВРП) города в 2021 году по данным Комитета по экономической политике и стратегическому планированию Санкт-Петербурга составил 9,440 триллионов рублей (120 % к 2021 году). Основными видами экономической деятельности являются (в скобках — доля в ВРП за 2020 год):
 оптовая и розничная торговля (39,7 %);
 операции с недвижимостью (14,4 %);
 промышленное производство (12,7 %);
 транспорт и хранение (7,1 %);
 профессиональная, научная и техническая деятельность (6,0 %);
 здравоохранение и социальные услуги (3,8 %);
 деятельность в области информации и связи (3,7 %).

Финансовый рынок города является вторым по величине региональным финансовым рынком России. В городе действуют Санкт-Петербургская валютная биржа, товарная биржа «Санкт-Петербург», ПАО «Санкт-Петербургская биржа», Санкт-Петербургская международная товарно-сырьевая биржа. В городе зарегистрирован 31 банк (наиболее крупные: ВТБ, «Россия», «Санкт-Петербург», «Таврический», Балтинвестбанк) и представительства более 100 банков других регионов.По оценке Mercer, в 2017 году Санкт-Петербург занимает 176-е место из 231 в мировом рейтинге уровня качества жизни в городах.

В 2022 году объём инвестиций в основной капитал составил 997,5 миллиардов рублей. Сейчас в городе на той или иной стадии реализации находится 2,5 тысячи инвестиционных проектов.

По итогам первого полугодия 2021 года Санкт-Петербург занял 445-е место в рейтинге самых дорогих для проживания городов мира по версии консалтингового агентства Numbeo, а в 2022 году — 279-е, обогнав таким образом Москву, которая заняла 287-е место.

Промышленность 

Основу промышленности составляют свыше 700 крупных и средних предприятий, также более 20 тысяч малых предприятий. В 2016 году объём отгружённой продукции промышленностью города составил 2340,5 миллиарда рублей, что на 6,9 % превысило показатели предыдущего года. В структуре отгружённой продукции 30 % приходится на транспортные средства, машины и различные виды оборудования, 15,7 % — пищевые продукты, включая напитки, и табак, 5,7 % — продукция металлургии и готовые металлические изделия.

Основа промышленности: тяжёлая индустрия. В городе работают такие судостроительные предприятия, как «Адмиралтейские верфи» (корабли для ВМФ, танкеры, подводные лодки), «Средне-Невский судостроительный завод» (катера, тральщики для ВМФ), «Балтийский завод» (суда для Морфлота, ледоколы), «Северная верфь» (суда для ВМФ и Морфлота). Действуют предприятия машиностроения: «Компрессор» (компрессорное оборудование, нефтегазовое оборудование), «Ленинградский металлический завод» (паровые, газовые и гидравлические турбины), «Электросила» (электромашины, генераторы), завод «Электропульт» (электрическая аппаратура), «Севкабель» (силовые кабели, медный прокат), «Кировский завод» (тракторы, металлопродукция, сельскохозяйственная техника), «Арсенал» (космические спутники, артиллерийские установки, компрессорные станции), «Ижорские заводы» (прокатное оборудование, специальное оборудование, атомные реакторы), «Ленинец» (оборудование для авиации и вооружения, радиоэлектронное оборудование), «Светлана» (рентгеновские трубки, радиоэлектронная аппаратура, комплектующие), ЛОМО (оптические приборы) и другие. Развито транспортное машиностроение: «Вагонмаш» (пассажирские вагоны для железных дорог и электровагоны для метрополитена), автомобильные заводы компаний Ford, Toyota, General Motors, Scania, Nissan, Hyundai Motor и MAN. За 9 месяцев 2016 года в городе было собрано 25 % новых автомобилей, продаваемых в России. Значительный объём промышленного производства формируется предприятиями отрасли производства вооружений. В городе развита чёрная (Ижорский трубный завод компании «Северсталь») и цветная металлургия («Красный выборжец»), химическая («ВМП-Нева»), лёгкая, полиграфическая промышленность.

Среди крупнейших предприятий пищевой промышленности: завод пивоваренной компании «Балтика» (пиво, безалкогольные напитки, минеральные воды), пивзавод компании Heineken, Пивоваренный завод имени Степана Разина, Хлебозавод Московского района (хлебобулочные, мучнистые кондитерские изделия, принадлежит Fazer), Фабрика имени Крупской (конфеты и шоколад), мясокомбинат «Парнас-М» (колбасные изделия, мясные консервы и полуфабрикаты), «Мельница Кирова» (крупа, мука), молочный комбинат «Петмол» (принадлежит Danone), завод минеральных вод «Полюстрово», мясокомбинаты, предприятия по производству кондитерских изделий, рыбной продукции и многие другие.

Численность работников промышленных предприятий по данным оперативной статистической отчётности за 2018 год составила 346,9 тыс. человек (99,8 % к 2017 году), среднемесячная заработная плата работников в промышленности — 65,4 тыс. рублей (109,7 % к 2017 году).

Потребительский рынок 
Оборот розничной торговли в 2022 году составил 1 951,2 миллиардов рублей, что на 12,5 % меньше, чем в предыдущем году. В структуре оборота пищевые продукты (включая напитки и табачные изделия) в 2016 году составили 36 %, непродовольственные товары — 64 %. В 2022 году населению было оказано платных услуг на 694 миллиарда рублей. Потребительский рынок Санкт-Петербурга обеспечивает работой пятую часть занятого в городском хозяйстве населения и составляет пятую часть валового внутреннего регионального продукта. Он включает в себя порядка 15,9 тысяч предприятий розничной торговли (в том числе продовольственные товары повседневного спроса населению реализуют более 6,5 тысяч предприятий торговли), 6,8 тысяч — общественного питания, более 8,5 тысяч — бытового обслуживания. В городе действуют 171 комплекс мелкорозничной торговли, 22 рынка (из них 16 специализированных по реализации сельхозпродукции). В Санкт-Петербурге представлены торговые сети: международные (Ашан, К-Руока, Spar, Metro, Prisma), федеральные (О’Кей, Лента, Дикси, Магнит, а также Пятёрочка, Карусель и Перекрёсток, принадлежащие X5 Retail Group), межрегиональные (7Я семьЯ, Верный, Норма, Идея, Нетто, Азбука Вкуса, Полушка), местные (Сезон, Лайм, Лэнд, РиоМаг, Смарт, РеалЪ) и другие. Доля крупных торговых сетей в розничном товарообороте составляет 76 %.

Санкт-Петербург является одним из городов, определяющих развитие медиапространства страны, для печатного рынка Северной столицы характерны высокие количественные и качественные показатели. Здесь выпускается более 100 газет (разовый тираж около 10 миллионов экземпляров) и 150 журналов (свыше 7 миллионов экземпляров). Примерный годовой объём реализации периодической печатной продукции в городе — 185 миллионов экземпляров: 132 миллиона экземпляров реализуется в розницу и 53 миллиона — по подписке. В Санкт-Петербурге расположен головной офис федерального телевизионного «Пятого канала». Кроме того, в городе вещают региональные телеканалы «78 канал», «Санкт-Петербург». Работает также ряд региональных телестудий: Ленинградская областная телекомпания, «НТВ-Петербург», «СТС-Петербург», «ТНТ-Петербург».

Строительство и инвестиции 

В 2022 году в городе было выполнено строительных работ на сумму 508,5 миллиардов рублей, введено в эксплуатацию 3 474 тысяч м² жилья.

В 2016 году объём инвестиций в основной капитал составил 582,3 миллиарда рублей. Кредитный рейтинг Санкт-Петербурга составляет: Долгосрочный кредитный рейтинг по международной шкале в иностранной валюте Рейтинговое агентство Fitch Ratings: ВВВ- (стабильный) (дата последнего изменения рейтинга октябрь 2016 года), Рейтинговое агентство Moody’s Investors Service: Ва1 (стабильный) (февраль 2017 года). Крупнейшими странами-инвесторами в Санкт-Петербурге в 2013 году были Германия, Казахстан, Республика Корея, Виргинские острова, Швеция, Кипр, Австрия, Нидерланды, Великобритания, Финляндия, Швейцария, Белоруссия.

В 2012 году Санкт-Петербург занял 2-е место в рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.

Туризм 

Существенную роль в экономике играет туристический бизнес, связанный с приёмом гостей из России и зарубежных стран, а также связанная с этим экономическая активность в сфере обслуживания. Город обладает значительным историко-культурным наследием для формирования туристского продукта, для превращения туризма в базовую отрасль городской экономики. В 2016 году сайт путешествий Tripadvisor поместил Санкт-Петербург на 8-е место в списке лучших городов Европы.

В 2018 году Санкт-Петербург посетили около 8,5 миллионов туристов (в 2017 году — 7,5 миллионов), из них российские туристы — 5,5 миллиона человек, иностранные — 4,9 миллиона человек. В 2016 году туристов было 6,9 миллиона (количество иностранных граждан, прибывших в город через пункты пропуска Северо-Западного федерального округа в 2016 году, составило 2847,2 тысяч человек, в основном туристы из Финляндии, Германии, США, Швеции и Франции). В городе работает более 260 крупных и небольших отелей на 27 тысяч номеров (в том числе гостиницы «Гранд Отель Европа», «Астория», «Коринтия Санкт-Петербург», «Прибалтийская», «Пулковская», «Санкт-Петербург», «Москва», «Россия», «Октябрьская», «Азимут Отель Санкт-Петербург» и другие), пансионов. Со введением в эксплуатацию нового морского пассажирского порта на западе Васильевского острова и отменой визового режима для краткосрочных визитов туристов, город становится одним из центров круизного туризма Европы. В 2016 году северную столицу посетили 457 тысяч круизных туристов (209 судозаходов).

В 2016—2021 годах Санкт-Петербург получил престижную награду в области туриндустрии World Travel Awards в номинации World’s Leading Cultural City Destination (Ведущий культурный город мира), в русскоязычных источниках получившей название «Туристическая столица мира».

Коммунальное хозяйство 
Предприятием, занимающимся водоснабжением и канализированием в городе, является ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга». Основным источником водоснабжения является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главной, Северной, Южной, Волковской водопроводных станциях, водопроводных очистных сооружениях города Колпино. 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды. В городе действуют 21 канализационное очистное сооружение, крупнейшие из них: Центральная и Северная станции аэрации, а также Юго-западные очистные сооружения, работают три завода по сжиганию осадка сточных вод. Сточная вода начала очищаться с 1979 года. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод. В октябре 2013 года, со вводом в эксплуатацию Главного канализационного коллектора северной части города, очистку проходит 98,4 % сточных вод города (в 2010 году 93 %). В 2016 году среднесуточная подача питьевой воды потребителям составила 1597 тысяч м³, расходы и потери при транспортировке воды — 12 %, среднесуточный объём сточных вод, прошедших очистку на канализационных очистных сооружениях, составил 2,2 миллионов м³/сут.

В системе теплоснабжения работают 8 ТЭЦ «ТГК-1», 3 ведомственных ТЭЦ, 377 котельных «ТЭК СПб», 48 котельных «Лентеплоснаб», 140 котельных «Петербургтеплоэнерго» , 28 котельных «Петербургэнергосбыт», 179 ведомственных котельных. Протяжённость тепловых сетей составляет более 6000 км. На территории города располагаются 118 высоковольтных подстанций суммарной мощностью более 15 тысяч мегаватт. Основным видом котельно-печного топлива в городском хозяйстве является природный газ (доля которого составляет 94 %), остальное составляют мазут и уголь. Наиболее крупные тепло- и энергогенерирующие предприятия города принадлежат ТГК-1: Центральная ТЭЦ, Правобережная ТЭЦ № 5, Выборгская ТЭЦ № 17, Северная ТЭЦ № 21, Первомайская ТЭЦ № 14, Южная ТЭЦ № 22, Автовская ТЭЦ № 15.

Транспорт 

Санкт-Петербург — крупнейший транспортный узел северо-запада России и второй в стране после Москвы. Он включает в себя железные дороги, морской и речной транспорт, автомобильные дороги и авиалинии. Через город проходят: два евразийских транспортных коридора «Север — Юг» и «Севсиб», панъевропейский транспортный коридор № 9, европейский автомобильный маршрут E 18, связывающие Скандинавию с центром России. В 2010 году в Санкт-Петербурге перевезено грузов: железнодорожным транспортом 101 миллион тонн, трубопроводным 85 миллионов тонн, морским 9 миллионов тонн, автомобильным (без малого предпринимательства) 4 миллиона тонн, внутренним водным 1,2 миллиона тонн.

Для снижения загруженности городских автомагистралей транзитным транспортом построена кольцевая автомобильная дорога (КАД). Основными трассами, связывающими Санкт-Петербург с другими регионами, являются (по часовой стрелке от Финского залива): Приморское шоссе, Выборгское шоссе, Приозерское шоссе, Рябовское шоссе, Мурманское шоссе, Петрозаводское шоссе, Московское шоссе, скоростная автомагистраль «Нева» (Москва-Санкт-Петербург), Пулковское шоссе — Киевское шоссе, Таллинское шоссе, Петергофское шоссе. По данным комитета по развитию транспортной инфраструктуры администрации Санкт-Петербурга по состоянию на сентябрь 2017 года 37 % внутригородских дорог находится в ненормативном состоянии; к 2020 году планируется снизить эту долю до 20 %.

На территории города находятся Большой порт Санкт-Петербург, включающий пять бассейнов (Восточный, Барочный, Пассажирский, рейд Лесного мола и Угольную Гавань); Василеостровский грузовой порт, Кронштадтский порт, порт Ломоносов. В них перегружаются нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом. Грузооборот Большого порта по итогам первого полугодия 2010 года составил 26,35 млн тонн (+ 6,4 % к аналогичному периоду 2009 года). Он соединён с морем Морским каналом протяжённостью 27 миль и открыт для захода судов круглый год. На западной оконечности Васильевского острова расположен морской пассажирский терминал для приёма круизных лайнеров и паромов. Существенная доля перевозок водным транспортом приходится на речные перевозки по Неве, связывающей город с Ладожским озером и являющейся конечным отрезком Волго-Балтийского водного пути. Принято решение о строительстве нового речного вокзала взамен снесённого в 2012 году.

Пассажирские воздушные перевозки осуществляются через аэропорт Пулково, расположенный на южной окраине. Из городов, обладающих лишь одним аэропортом для пассажирских перевозок, Санкт-Петербург является крупнейшим по населению в Европе. В 2018 году пассажиропоток составил более 18 млн пассажиров. С 4 декабря 2013 года работает новый централизованный пассажирский терминал, осуществляющий полное обслуживание международных рейсов, а также регистрацию на рейс и предполётные процедуры для внутренних рейсов. Реконструированное здание бывшего терминала Пулково-1 введено в эксплуатацию 4 февраля 2015 года как расширение нового централизованного терминала для приёма и отправки внутренних рейсов. В городе зарегистрирована государственная авиакомпания «Россия».

Санкт-Петербургский железнодорожный узел — второй по величине в стране после московского, по времени появления первый — история российских железных дорог начиналась в XIX веке здесь. Он является частью Октябрьской железной дороги и включает в себя пять головных железнодорожных вокзалов: Балтийский, Витебский, Ладожский, Московский, Финляндский; семь радиальных направлений: Выборгское, Приозёрное, Волхостроевское, Киришское, Московское, Новгородское, Витебское, Варшавское (Псковское), Нарвское, Ораниенбаумское; две сортировочные станции: Санкт-Петербург-Сортировочный-Московский, Шушары; четыре припортовые станции: Автово, Новый Порт, Ораниенбаум, Бронка. В городе расположено управление Октябрьской железной дороги ОАО «РЖД». Проводится перевозка пассажиров высокоскоростным поездом «Сапсан» по маршруту Санкт-Петербург — Москва и скоростным поездом «Аллегро» по маршруту Санкт-Петербург — Хельсинки, также электропоездами «Ласточка», введёнными с 2018 года в пригородных направлениях: Сосновый Бор (с марта), Псков (с августа), Тосно (с декабря), через Сортавалу до туристического комплекса Рускеала (декабрь).

С 1955 года действует метрополитен. На начало ноября 2019 года в Петербургском метрополитене имелось 72 станции на пяти линиях, семь пересадочных узлов, эксплуатационная длина линий составляла 124,7 км. Проектирование и строительство метрополитена в Санкт-Петербурге осуществляется в соответствии со следующей нормативной базой: Генеральный план Санкт-Петербурга, утверждённый Законом Санкт-Петербурга от 22.12.2005 г. № 728-99 (с изменениями на 06.03.2019 г.); Отраслевая схема развития метрополитена в Санкт-Петербурге, утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 28.06.2011 г. № 836 (в редакции постановления Правительства Санкт-Петербурга от 04.12.2018 г. № 921); Государственная программа «Развитие транспортной системы Санкт-Петербурга», утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 30.06.2014 г. № 552 (с изменениями на 11.02.2020 года).

По состоянию на 2001 год в Санкт-Петербурге действовала крупнейшая в мире трамвайная сеть. В последние годы она была значительно сокращена. Также в городе имеются развитые сети автобусного и троллейбусного сообщения. Здесь эксплуатировалось наибольшее в СССР количество троллейбусных поездов Владимира Веклича, состоящих из двух машин ЗиУ-682. Всего их было больше 111 единиц.

Есть попытки развития малого судоходства по рекам и каналам города, с 2010 по 2016 год действовали несколько линий аквабуса. В 2010 году по Санкт-Петербургу общественным транспортом было перевезено: метро 777 миллионов человек, трамваями 477 миллионов, автотранспортом 473 миллиона, троллейбусами 281 миллион, железнодорожным 136 миллионов, морским 4 миллиона. В 2011 году городским пассажирским транспортом пользуются 70 % населения города, тратя на дорогу на работу и обратно в среднем по 56 минут в день.

Образование и наука 

На январь 2012 года систему дошкольного образования составляли 1054 детских садов и яслей. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета. В городе 690 общеобразовательных учреждений, из них 609 школ, в том числе 135 с углублённым изучением предметов, 72 гимназии, 45 лицеев, 21 вечерняя школа, 40 коррекционных школ, 8 школ-интернатов, 19 спецшкол, 58 учреждений дополнительного образования детей, 48 учреждений начального и среднего профессионального образования. Среди них отметим Академию русского балета им. А. Я. Вагановой, Санкт-Петербургский музыкальный колледж имени М. П. Мусоргского, из военных заведений известны Санкт-Петербургское суворовское военное училище, Нахимовское военно-морское училище, Военно-космический Петра Великого кадетский корпус, Морской кадетский корпус и другие.

В Санкт-Петербурге базируются 56 государственных и 45 частных высших учебных заведений, в числе которых такие известные как Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет, Санкт-Петербургский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова, Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I, Санкт-Петербургский государственный морской технический университет, Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени профессора М. А. Бонч-Бруевича, Санкт-Петербургский государственный политехнический университет, Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет), Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет, Санкт-Петербургский государственный экономический университет, Санкт-Петербургский государственный горный институт, Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики, Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена, Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет, Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения и другие. В городе функционирует целый ряд военных высших учебных заведений: Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского, Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова, Михайловская военная артиллерийская академия, Санкт-Петербургский военно-морской институт, Военный инженерно-технический университет, Санкт-Петербургское высшее военное училище радиоэлектроники, Санкт-Петербургский институт ФСБ России и другие.

Санкт-Петербург — один из крупнейших научно-образовательных центров России, в котором находится более 10 % научного потенциала страны: это более 350 научных организаций, в том числе 70 организаций Академии наук РФ и других государственных академий, в которых работают 170 тысяч научных сотрудников, в том числе 9 тысяч докторов наук и 26 тысяч кандидатов наук. По числу занятых в научно-образовательной сфере в составе общей численности населения города, город занимает второе место в Российской Федерации. В нём располагается Санкт-Петербургский научный центр Российской академии наук, объединяющий свыше 60 академических институтов и других научно-исследовательских учреждений; многочисленные научно-исследовательские институты. На южной окраине располагается Главная (Пулковская) астрономическая обсерватория Российской Академии наук.

Здравоохранение 

Большинство учреждений здравоохранения Санкт-Петербурга входят в систему Министерства здравоохранения Российской Федерации и делятся на четыре группы: подчиняющиеся комитету по здравоохранению Санкт-Петербурга, федеральные учреждения Минздрава РФ, федеральные учреждения ФМБА и учреждения Ленинградской области, находящиеся в черте города. Комитет по здравоохранению правительства Санкт-Петербурга является исполнительным органом государственной власти по проведению городской политики в сфере здравоохранения. Помимо учреждений входящих в систему Минздрава РФ, в городе располагаются учреждения здравоохранения других ведомств, а также негосударственные учреждения.

В городе 106 амбулаторно-поликлинических учреждений, 33 стоматологических поликлиники, 44 диспансера разного профиля, 83 стационарных лечебных учреждения, 24 больницы, 57 станций скорой помощи. Среди них, Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова, Александровская больница, госпиталь для ветеранов войн, городские психиатрические больницы имени Кащенко, Святого Николая Чудотворца, клиническая инфекционная больница имени Боткина, НИИ гриппа, НИИ акушерства и гинекологии имени Отта, детская больница имени Раухфуса, детская клиническая больница имени Филатова и другие. С 2005 года реализуется национальный приоритетный проект «Здоровье», предусматривающий модернизацию системы городского здравоохранения.

По состоянию на 2015 год уровень здравоохранения в городе по ряду показателей остаётся лучшим в России, также здесь самый низкий уровень смертности в стране. С 2012 года происходит активная модернизация медицинского оборудования и осуществляется программа по повышению качества по проведениям диспансеризации населения, проводится программа по улучшению жилищных условий медицинским работникам.

Преступность 
В 2011 году уровень преступности в Санкт-Петербурге составил 1218 зарегистрированных преступлений на 100 тысяч жителей (122 место среди городов России), снижение по сравнению с 2010 годом на 13,6 %. В 2021 году раскрываемость преступлений составила 41 % и её доля в последние годы снижается. Количество тяжких и особо тяжких преступлений снижается, их доля в общем количестве зарегистрированных преступлений составила 31,8 %. Снижается уровень уличной преступности (16,9 %), уменьшается доля преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (12 %). Уменьшается доля краж из жилищ и объектов различных форм собственности (36,4 % от общего количества преступлений по городу). Среди других зарегистрированных преступлений в городе: мошенничество — 49 %, при темпах прироста до 200 % по некоторым статьям и очень низкой раскрываемости, иногда до 20 %. Наибольший процент раскрываемости (более 90 %) по статьям бандитизм, убийство, изнасилование, причинение тяжелого вреда, взяточничество, разбой, наименьший (менее 10 %) — мошенничество. По результатам опросов жителей города сохраняется общая неудовлетворительная оценка работы правоохранительных органов.

На территории города находятся 4 следственных изолятора (в том числе знаменитые «Кресты»), 4 исправительных колонии и 1 воспитательная колония (Колпино).

Культура 

Санкт-Петербург является культурным центром мирового значения, часто его называют «Культурной столицей» России. В городе располагаются 8464 объекта культурного наследия (памятники истории и культуры), в том числе 4213 объектов культурного наследия федерального значения, что составляет почти 10 % всех памятников, охраняемых государством на территории Российской Федерации.

Работают свыше 200 музеев (см. Музеи Санкт-Петербурга) и их филиалов (в том числе Эрмитаж (около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры), Русский музей (самый обширный музей русского искусства), Центральный военно-морской музей, музей Академии художеств России, музей городской скульптуры, музей истории Санкт-Петербурга, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера), «Музей-институт семьи Рерихов», дворцово-парковые музеи-заповедники Петергофа, Ораниенбаума, Царского Села, Павловска, Арт-центр «Пушкинская, 10», музей современного искусства Эрарта, Всероссийский музей А. С. Пушкина, музей обороны и блокады Ленинграда и другие); выставочный комплекс «Ленэкспо»; более 70 театров (в том числе Мариинский театр, Александринский театр, Михайловский театр, Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова, Санкт-Петербургский академический театр комедии имени Н. П. Акимова, Малый драматический (Театр Европы), Санкт-Петербургский академический театр имени Ленсовета, «Балтийский дом», Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской, театр клоунады «Лицедеи», Большой Санкт-Петербургский государственный цирк и многие другие);
1100 библиотек (крупнейшие среди них Российская национальная библиотека (Публичная), Библиотека Российской академии наук, Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина); более 50 культурно-досуговых учреждений; более 50 кинотеатров. В Санкт-Петербурге несколько творческих вузов: Санкт-Петербургская консерватория имени Римского-Корсакова, Академия Русского балета имени А. Я. Вагановой, Российский государственный институт сценических искусств, Санкт-Петербургская академия художеств имени Ильи Репина, Санкт-Петербургская художественно-промышленная академия имени Штиглица , Санкт-Петербургское художественное училище имени Рериха, Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения.

В городе действуют около 10 киностудий, среди них, старейшие «Ленфильм», «Леннаучфильм».

В 2011 году в Санкт-Петербурге проходило почти 1000 выставок, более 120 премьер, почти 300 фестивалей, среди них: международный фестиваль балета «Мариинский», международный фестиваль искусств «Звёзды белых ночей», международный зимний фестиваль «Площадь Искусств», международный фестиваль балета «Dance Open», международный музыкальный фестиваль «Дворцы Санкт-Петербурга», международный фестиваль джаза «Свинг белой ночи», международный фестиваль искусств «От авангарда до наших дней», международный кинофестиваль «Фестиваль Фестивалей», международный фестиваль байкеров в Ольгино, международный театральный фестиваль «Балтийский дом», международный конкурс-фестиваль детско-юношеского творчества «Праздник детства».

С 1981 по начало 1990-х годов в Ленинграде действовал Ленинградский рок-клуб, положивший начало легализации рок-коллективов города. В организации клуба участвовали группы «Пикник», «Аквариум», «Зоопарк», «Мифы», а позже принимали участие в его работе группы «АукцЫон», «Кино», «Алиса», «Поп-механика», «ДДТ», «Ноль» и многие другие. Сейчас в городе действует клуб-музей Виктора Цоя «Камчатка», могила певца на Богословском кладбище является местом паломничества его почитателей.

26 мая 2013 года в дни празднования 310-летнего юбилея со дня основания города прошло массовое исполнение песен о Санкт-Петербурге. 4335 человек на Исаакиевской площади под аккомпанементы симфонического оркестра в течение часа спели 14 песен. Событие может войти в Книгу рекордов Гиннесса.

Архитектура 

В 1990 году исторический центр Санкт-Петербурга и дворцово-парковые ансамбли пригородов включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Под охраной государства находятся около 8 тысяч памятников архитектуры. В 2005 году принята Петербургская стратегия сохранения культурного наследия. Величественный облик города определяют архитектурные ансамбли, строгие прямые улицы, просторные площади, сады и парки, реки и многочисленные каналы, набережные, мосты, узорчатые ограды, монументальные и декоративные скульптуры. Архитектурные ансамбли XVIII—XX веков: Петропавловская крепость, Александро-Невская лавра, Смольный институт, Дворцовая площадь с Зимним дворцом, Адмиралтейство, Невский проспект, Стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Сенатская площадь с памятником Петру I, улица Зодчего Росси и площадь Островского, площадь Искусств, Исаакиевская площадь и, сформировавшаяся в XX веке, площадь Восстания.

Стремительное развитие Петербурга стало вызовом традиционному представлению о городе с многовековой историей, который растёт и развивается медленно. Пётр I задумывал город по образцу Венеции и Амстердама: вместо улиц, мощёных камнем, город должна была покрыть сеть каналов, по которым жители перебирались бы на лёгких судах. Хотя мечте Петра не суждено было сбыться, именно зарубежный опыт лёг в основу дальнейшей застройки. Автором первого генерального плана города 1716 года был итальянский архитектор Доменико Трезини: прямые перпендикулярные улицы, широкие «прошпекты» стали характерной чертой новой столицы. Такая планировка видна на примере Васильевского острова и «трезубца»: Адмиралтейство — Невский проспект, Гороховая улица, Вознесенский проспект. Почти вся застройка центральной части города появилась позже, но геометрически заданные площади и улицы определили облик города до наших дней. Решающую роль в этом сыграла личность Петра I, он лично выбрал место Невского проспекта, Адмиралтейства, Петропавловской крепости, ввёл жёсткую градостроительную дисциплину. Все здания по его указу должны были строиться из камня (одновременно с этим во всех иных городах России было запрещено использовать камень в качестве основного строительного материала). В те времена получил распространение стиль петровского барокко, представителями которого являются итальянцы Д. Трезини, Дж. М. Фонтана, Н. Микетти, француз Жан-Батист Леблон, немцы А. Шлютер, Г. Маттарнови, русский М. Земцов. В городе сохранилось несколько зданий, построенных в этом стиле: Петропавловская крепость с Петропавловским собором, Летний дворец, Кунсткамера, здание Двенадцати коллегий, Меншиковский дворец. В середине XVIII века стал преобладать стиль елизаветинского барокко, представленного архитекторами Ф. Б. Растрелли (Зимний дворец, Смольный монастырь, Большой Петергофский дворец в Петергофе, Большой Екатерининский дворец в Царском Селе) и С. И. Чевакинским (Никольский морской собор).

В 1844 году императором Николаем I был издан указ о запрещении строить гражданские здания в городе выше карниза Зимнего дворца. Со второй половины XVIII века преобладающим в архитектуре города стал классицизм. Основные архитекторы этого стиля: В. И. Баженов (Михайловский замок),  (здание Академии художеств, Большой гостиный двор), А. Ринальди (Мраморный дворец), И. Е. Старов (Таврический дворец, Троицкий собор Александро-Невской лавры), Дж. Кваренги (здание Смольного института, Александровский дворец в Царском Селе), Ч. Камерон (Павловский дворец); и более поздней (с начала XIX века) его разновидности, стиля русского ампира: А. Н. Воронихин (Казанский собор), А. Д. Захаров (Главное адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (Стрелка Васильевского острова), К. И. Росси (Михайловский дворец, здание Главного штаба, Александринский театр, здание Сената и Синода), В. П. Стасов (Спасо-Преображенский собор, Троице-Измайловский собор), О. Монферран (Исаакиевский собор). В середине XIX века в архитектуре стала преобладать эклектика: А. И. Штакеншнейдер (Мариинский дворец, дворец Белосельских-Белозерских), А. П. Брюллов (Лютеранская церковь Святых Петра и Павла), К. А. Тон (здание Московского вокзала), А. А. Парланд (храм Спаса на Крови). С середины века начинается сооружение новых набережных и мостов, идёт большое строительство доходных домов. Именно в этот период формируются Литейный, Владимирский и Загородный проспекты.

В начале XX века в городе появляются здания в стиле модерн, в числе которых дом компании «Зингер», Елисеевский магазин, гостиница «Астория», Витебский вокзал. В этот период массовый характер приобрело украшение доходных домов, частных особняков и общественных сооружений витражами. Следом пришёл стиль неоклассицизма («Дом с башнями» на площади Льва Толстого), сменившийся с 1920-х годов конструктивизмом (Дворец культуры имени А. М. Горького, Большой дом на Литейном проспекте) и сталинским ампиром (ансамбли Московской площади, Московского проспекта, проспекта Стачек, площади Калинина, станции первой очереди Ленинградского метрополитена). С 1923 года начинается жилищное строительство в новых районах по принципу комплексной застройки («Жилмассивы»). С начала 1960-х годов началось массовое возведение «хрущёвок», а с 1970-х годов «домов-кораблей». В то же время появляются здания, построенные по индивидуальным проектам: Дворец спорта «Юбилейный», ансамбль площади Победы, гостиница «Прибалтийская», спортивно-концертный комплекс им. В. И. Ленина, здание аэропорта Пулково.

В последнее время происходит снос зданий в историческом центре: были уничтожены казармы Преображенского полка (одного из старейших в России) и сапёрного батальона (Кирочная улица), 5 домов на Невском проспекте, корпус XVIII века и интерьеры дома Чичерина, несколько домов на улице Восстания и Литейном проспекте, дом на Вознесенском проспекте, ряд зданий на Петроградской стороне и другое. Некоторые из снесённых домов имели официальный статус памятников архитектуры. В 2008 году вступили в силу изменения в законодательстве, которые сняли запрет на приватизацию памятников федерального значения, действовавший в России с 2002 года. В этот список приватизации могут попасть около 650 строений города, находящихся пока в федеральном списке охраны.

Отражения и влияние города в литературе и искусстве 

В эпоху классицизма Российская империя пропагандировала торжественный, мажорный образ Петербурга как идеального города, рождённого наперекор стихиям в соответствии с рациональными планами просветителей. В Европе за Екатериной II закрепилась репутация Северной Семирамиды, Петербург же называли Северной Пальмирой. Придворные поэты воспевали его в одах, пейзажисты круга Фёдора Алексеева создавали ведуты с видами бескрайних проспектов и площадей, где на фоне грандиозных строений теряются стаффажные фигурки людей.

Надобно расстаться с Петербургом на некоторое время, надобно видеть древние столицы: ветхий Париж, закопчённый Лондон, чтобы почувствовать цену Петербурга. Смотрите — какое единство! как все части отвечают целому! какая красота зданий, какой вкус и в целом какое разнообразие, происходящее от смешения воды со зданиями.

А. С. Пушкин в «Медном всаднике» (1833) создал образ Петербурга как умозрительно сконструированного пространства, плода рационализма эпохи Просвещения, воздвигнутого на болотах по воле монарха ценой бесчисленных человеческих жизней и оттого враждебного чувствам и счастью «маленьких людей». В «Петербургских повестях» Гоголя «всё мокро, гладко, ровно, бледно, серо, туманно»; автор импрессионистическими мазками рисует столицу империи как «место разгула враждебных человеку дьявольских сил, под которым всегда шевелится зыбкая почва, угрожая всосать в себя и величественные, но холодные здания, и бездушные правительственные департаменты, и заполняющее их множество маленьких несчастных чиновников» (С. Волков).

Против Петербурга ополчились, помимо Гоголя, и его друзья-славянофилы московской закваски: «Первое условие для освобождения в себе пленного чувства народности — возненавидеть Петербург всем сердцем своим и всеми помыслами своими», — писал, к примеру, И. С. Аксаков. Каменным громадам царской столицы — не предназначенного для жизни лабиринта парадных подъездов и доходных домов за завесой нездоровых испарений и вечных туманов — посылали свои проклятия герои Н. А. Некрасова и Ф. М. Достоевского. Герой его романа «Подросток» рассуждает:

Мне сто раз среди этого тумана задавалась странная, но навязчивая грёза: «А что, как разлетится этот туман и уйдёт кверху, не уйдёт ли с ним вместе и весь этот гнилой, склизлый город, подымется с туманом и исчезнет как дым, и останется прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, для красы, бронзовый всадник на жарко дышащем, загнанном коне?» 

Предсказания неизбежной гибели этого леденящего исполина, если не от наводнения, то от пожара, получили дальнейшее развитие в литературе «серебряного века», особенно по мере роста фабричных пригородов. Согласно дневниковой записи М. Кузмина, петербургские интеллектуалы взирали «на тёмные фабрики с таким мрачным и испуганным видом, будто с городской башни страж на гуннов у стен города». Нечто поминальное исследователи находят в том, как обрисован Петербург П. И. Чайковским в «Пиковой даме». В зарисовках М. Добужинского, в городских стихах А. Блока и в романе А. Белого «Петербург» выявлена инфернальная, потусторонняя аура имперской столицы. Эти произведения составляют своего рода реквием, где Петербург показан «уже обречённым на гибель, но ещё прекрасным предсмертной, призрачной красотой» (Е. И. Замятин).

В защиту Петербурга от подобного мифотворчества выступили с позиций неоклассицизма художники «Мира искусства» во главе с А. Бенуа, который сетовал: «Кажется, нет на всём свете города, который пользовался бы меньшей симпатией, нежели Петербург». В акварелях из истории XVIII века и в цикле просветительских статей («Живописный Петербург», «Красота Петербурга» и др.) Бенуа отмечает героический строй и своеобразную поэтическую прелесть старого города: «Во всём Петербурге царит изумительно глубокая и чудесная музыкальность». Эти ностальгические мотивы позднее были подхвачены в творчестве А. Ахматовой. C переездом столицы в Москву (1918) русская культура из обличительницы превратилась в «плакальщицу и защитницу» города на Неве, ещё недавно казавшегося бесчеловечным. В ахматовской поэме «Реквием» город видится как страдалец, ибо к середине XX века

Ленинград перестал быть символом угнетения и отчуждения, став олицетворением вековых духовных ценностей русского общества, обречённых на уничтожение безжалостным тоталитарным режимом.
Петербургский текст, как совокупность разнообразных литературных (прозаических и поэтических, художественных и документально-публицистических и т. д.) произведений, создающих многоплановый и сложный образ города на Неве, стал одним из интереснейших и самых масштабных явлений российской культуры. Сформированный произведениями, созданными в эпоху, когда Петербург был столицей Российской империи, петербургский текст впоследствии был расширен творческими усилиями уже советских и постсоветских авторов. В расширенном понимании, петербургский / ленинградский текст включает не только литературные произведения, но и произведения других жанров, в частности кино- и телефильмы, музыкальные произведения, посвящённые и/или ассоциируемые с городом. Петербургский текст является фундаментом символического капитала Санкт-Петербурга, который обеспечивает непреходящий интерес к городу как со стороны петербуржцев, так и со стороны жителей других городов и стран.

Физкультура и спорт 

 
В Санкт-Петербурге развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе 1649 спортивных залов, 118 бассейнов, 18 лыжных баз, 17 крытых объектов с искусственным льдом, 13 стадионов с трибунами более 1500 мест, 11 гребных баз и каналов, 10 дворцов спорта, велотрек. Среди них стадионы «Газпром Арена» и «Петровский», дворец спорта «Юбилейный», Ледовый дворец, Зимний стадион, спортивно-концертный комплекс «Петербургский» (снесён, запланирована реконструкция), «Сибур Арена», плавательный бассейн СКА. Важным центром спортивной культуры является Университет имени Лесгафта.

В городе базируются профессиональные клубы:
 Футбол: «Зенит» — один из сильнейших клубов премьер-лиги чемпионата России, обладатель Кубка УЕФА (2007/08), Суперкубка УЕФА (2008); «Динамо», «Зенит-2» и «Звезда» выступают в зоне «Запад» первенства ФНЛ-2; женский футбольный клуб «Зенит» — сильнейшая команда Высшего дивизиона чемпионата России по футболу среди женщин.
 Хоккей: СКА — один из сильнейших клубов КХЛ, обладатель Кубка Гагарина (2014/2015, 2016/2017); «СКА-Нева» и ХК «Динамо Санкт-Петербург»— в ВХЛ; «СКА-1946», «СКА-Серебряные Львы» и МХК «Динамо Санкт-Петербург» в Чемпионате МХЛ; ЖХК «Динамо Санкт-Петербург» — в ЖХЛ.
 Баскетбол: «Зенит» выступает в Единой лиге ВТБ, «Спартак» — с 2014 выступает в любительских соревнованиях; «Динамо» (существовал в 2004—2006 годах).
 Волейбол: «Автомобилист» — выступает в Высшей лиге Б чемпионата России, «Зенит» — выступает в Суперлиге; «Ленинградка» — выступает в Суперлиге чемпионата России.
 Пляжный футбол: «Кристалл» — один из сильнейших клубов чемпионата России последних лет, обладатель Кубка европейских чемпионов по пляжному футболу 2014, 2015, 2020, 2021 годов. Женская команда по пляжному футболу «Звезда» (основана в 2013 году) является пятикратным чемпионом России (2015, 2017, 2018, 2019, 2020), а также победителем Кубка европейских чемпионов в 2018 году.
 Мини-футбол: «Политех», выступающий в Суперлиге; «Аврора» (женский мини-футбольный клуб).
 Гандбол: «Зенит» (до 2022 года «Университет Лесгафта — Нева») — один из сильнейших клубов суперлиги чемпионата России среди мужчин.
 Хоккей на траве: «Метрострой» (женский хоккейный клуб).
 Американский футбол: «Грифоны» — чемпионы России по американскому футболу 2015, выступают в Премьер-дивизионе с 2016 года; «Северный легион» выступает в дивизионе Север с 2016 года; «Валькирии» — выступают в Высшей лиге Финляндии с 2016 года.

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 

 Бахтиаров А. А. Брюхо Петербурга: Очерки столичной жизни. — (Вступительная статья и комментарии Ф. М. Лурье.) — : РИА «Фёрт», 1994. — 221 с.
 
 
 
 Пыляев М. И. Полное издание в одном томе: Старый Петербург; Забытое прошлое окрестностей Петербурга; Старая Москва. — : Альфа-книга, 2015. — 1277 с.
 Рекшан В. О. Ленинградское время, или Исчезающий город. — : Амфора, 2015. — 254 с.
 Синдаловский Н. А. Словарь петербуржца: Лексикон северной столицы, история и современность. — : Центрполиграф; : Русская тройка-СПб, 2014. — 634, с.
 Успенский Л. В. Записки старого петербуржца. — : Лениздат, 1970. — 512 с.
 
 Заметки петербургского зеваки. (сборник) — (Составитель И. Н. Сухих, комментарии С. О. Шведова). — : Азбука-классика, 2007. — 350 с. ISBN 978-5-352-02172-9
 
 
 
 
 Ленинград: Путеводитель. — [Сост. В. А. Витязева, Б. М. Кириков]. — [2-е изд., стер., с изм.]. —  : Лениздат, 1988. — 366 с.
 Москва — Петербург: Pro et contra. Диалог культур в истории национального самосознания. Антология. — Северо-Западное отделение Российской академии образования, Русский христианский гуманитарный институт; (Составитель К. Г. Исупов. Отв. ред. Д. К. Бурлака). — : Издательство РХГИ, 2000. — 711 с. ISBN 5-88812-067-7
 Петербург в русском очерке XIX века. (сборник) — (Составитель, автор предисловия с. 5-24, и комментарии М. В. Отрадин). — : Издательство ЛГУ, 1984. — 375 с.
 
 
 Физиология Петербурга. (сборник) — (Подготовка к изданию и примечания В. И. Кулешов.) — : Наука, 1991. — 282 с.

Ссылки 

 
 
 
 
 

Города, основанные в 1703 году
Появились в 1703 году в России
Всемирное наследие в России
Бывшие столицы
Столицы исторических государств
Исторические поселения России
Переименованные города России
Города федерального значения России
Города-миллионеры России
Областные центры России
Населённые пункты России, чеканившие монеты
Места поселения российских немцев
Города, в которых проходили летние Олимпийские игры 1980
Города, ранее называвшиеся в честь Ленина
Города, названные в честь людей
Петропа́вловская кре́пость (официальное название — Санкт-Петербу́ргская, в 1914—1917 годах — Петрогра́дская крепость) — старейший памятник архитектуры Санкт-Петербурга, крепость I класса (согласно классификации крепостей Российской Империи). Расположена на Заячьем острове, в Санкт-Петербурге, историческое ядро города. Дата закладки крепости , является датой основания Санкт-Петербурга. Никогда не использовалась ни в одном сражении. С первой четверти XVIII века до начала 1920-х годов служила тюрьмой. С 1924 года является государственным музеем.

Петропавловская крепость — памятник русского зодчества, над которым трудились разные архитекторы. В современной крепости расположены многочисленные памятники архитектуры и музеи: Петропавловский собор (усыпальница российского императорского дома Романовых), Великокняжеская усыпальница, Ботный дом, Комендантский дом, Инженерный дом, Монетный двор, Музей истории Санкт-Петербурга, Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи, Музей космонавтики и ракетной техники. Крепость относится к исторической части Санкт-Петербурга и вместе с находящимся здесь комплексом памятников входит в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО; это один из центров притяжения туристов. Силуэт Петропавловской крепости стал символом города и занимает ключевое место в его панораме. С 1873 года с Нарышкина бастиона крепости ежедневно в 12 часов производится артиллерийский сигнальный выстрел (не осуществлялся с 1934 по 1953 год). Является историческим символом города. Согласно Уставу Санкт-Петербурга, историческими символами города являются ангел на шпиле Петропавловского собора, кораблик на шпиле Адмиралтейства и памятник «Медный всадник».

История

Предыстория 

Крепость возникла на Заячьем острове, расположенном в самом широком месте реки Невы (площадь 28 га, длина 0,9 км, ширина 0,5 км). Первоначально в шведских источниках XVII века остров назывался Луст-Эйланд (Весёлый остров, Весёлая земля). Название Заячий остров происходит от перевода с финского названия Яниссаари ( — Остров кролика). До начала XVIII века заболоченный, низменный, незаселённый остров часто заливался водой во время наводнений.

В результате военных действий во время Северной войны русские войска 1 мая 1703 года захватили шведскую крепость Ниеншанц при впадении реки Охты в Неву. Первоначальный план строить город-крепость на месте шведской крепости был отвергнут, так как она не имела естественных рубежей, не была ограждена водой со всех сторон и расположена далеко от моря. В результате недолгих поисков у разветвления Невы на два больших рукава был найден подходящий остров. Небольшие размеры давали ряд преимуществ при постройке крепости. Противник не смог бы закрепиться на острове, в то же время орудия крепости могли держать под контролем движение по Неве неприятельских судов, расстреливая их чуть ли не в упор. Со стороны ближайшего Берёзового острова крепость была труднодоступна из-за почти непроходимых болот.

Закладка и строительство земляной крепости 

Проект Петропавловской крепости задумал лично сам царь Пётр I. Первые её планы составлены в 1703 году саксонским инженером В. А. Кирштенштейном и французским инженером Ж. Г. Ламбером де Гереном Крепость была заложена . Эту дату принято считать днём основания Санкт-Петербурга, ставшего вскоре столицей Российской империи. 29 июня (12 июля), в Петров день, заложили деревянную церковь святых апостолов Петра и Павла, отметив событие пальбой из пушек. Церковь имела две башни со шпицами, обрамляющими вход. Строительство крепости велось очень быстро. В сооружении были заняты находившиеся на работах в Шлотбурге и Шлиссельбурге солдаты и рабочие. В июле на строительство пришли сосланные на берега Невы рабочие из других городов по царскому указу. К осени 1703 года на тяжёлых земляных работах насчитывалось уже несколько тысяч рабочих. На них же возложили обязанность валить лес для строительства. 19 августа произошло первое наводнение.

Строительство крепости велось большими темпами, к июлю «едва не вполовину состроили». Крепостной вал, для ускорения, сооружали из земли. 6 выступающих за куртины бастионов строили под наблюдением царя, а также Меншикова, Нарышкина, Трубецкого, Головкина и Зотова. Впоследствии они были названы по именам соратников Петра I: Трубецкой, Меншиковский, Государев и т. д. Три бастиона находятся со стороны Невы, три смотрят на север. К осени 1703 года их оснастили более чем 120 пушками (на Государевом бастионе — 58 орудий, на Трубецком и Нарышкином бастионах — по 52 пушки). На территории крепости строились склады продовольствия, цейхгаузы, жилые дома и т. д. К апрелю 1704 года крепость вчерне была окончена. 4 апреля 1704 года на Государевом бастионе был зажжён фонарь, означавший, что строительство крепости завершено. Интенсивность орудийного огня земляной крепости обеспечивали дополнительные пониженные фланки бастионов. Причём три бастиона имели по два пониженных фланка, а ещё три — по одному. Из вспомогательных укреплений имелся только земляной равелин перед Петровской куртиной. Равелин отделялся от главного вала, перерезающим остров земляным рвом с водой. По его оси была проложена углубляющая дно канава.

В 1705 году крепостью попытались овладеть шведы. Хотя они и были отбиты, возникла необходимость дополнительного усиления крепости со стороны Петербургского острова. В том же году там был заложен земляной кронверк сложного начертания. Вал его состоял из бастиона и двух полубастионов, имеющих орильоны. Крылья вала на окончаниях имели фланки. Вал ограждал ров с водой, за которым на островках находились два равелина, а затем перед гласисом — прикрытый путь. Последний был снабжён деревянными покрытыми постройками — «капунирами». Эскарп и контрэскарп имели деревянную облицовку. За гласисом всё охватывал ещё более широкий ров. Строительство завершилось в 1708 году, но кронверк и далее, весь XVIII век, продолжал усиливаться и перестраиваться.

Каменная крепость 
С 30 мая 1706 года с Меншиковского бастиона началась замена земляного вала каменным (кирпичным). В болотистую почву вбивалось огромное количество свай, на которых устанавливали каменные блоки. Высота бастионов и куртин была увеличена до 12 метров. Каменная конструкция вала позволила укрыть пушки в казематах с амбразурами. К 1710 году бастионы со стороны Васильевского острова уже были каменными. Появились двое ворот: одни вели в кронверк, другие через деревянный подъёмный Иоанновский мост — на Петербургский остров. Позже количество ворот увеличили до пяти: Петровские, Невские, Васильевские, Николаевские и Кронверкские ворота. Над Государевым бастионом стал развиваться большой жёлтый флаг с двуглавым орлом, державшим в когтях четыре моря — Белое, Чёрное, Каспийское и Балтийское.

Вслед за стенами, одевались в камень и другие сооружения крепости. Кроме стен надлежало построить из камня въездные ворота, мост на территорию крепостного острова, собор и ряд служебных построек. Работы затянулись и были закончены только к 1740 году. Воздвигнутые в 1708 году деревянные Петровские ворота, заменены к 1717 году каменными по проекту Доменико Трезини. Ворота приобрели вид триумфальных с фигурами богинь Минервы и Беллоны по бокам и раскрашенным двуглавым орлом со скипетром и державой в когтях в замке арки. В 1712 году на месте деревянного собора Петра и Павла началось строительство каменного по проекту архитектора Трезини. Трёхъярусная колокольня увенчанная позолоченным шпилем с летящим ангелом. Строительство велось 21 год и закончилось в 1733 году, уже после смерти архитектора. В конце 1724 года на колокольне собора установлены куранты, купленные Петром I. Сильный пожар случился в Петропавловском соборе в ночь с 29 на 30 апреля 1756 года, в результате загорелся деревянный шпиль и рухнул, погибли куранты. кладка стен дала трещины. Колокольню были вынуждены разобрать до окон первого яруса. В 1766 году принято решение о восстановлении колокольни. Работы продолжались 20 лет. На колокольне установили новые часы-куранты, изготовленные в Голландии мастером Оортом Красом. В 1857—1858 годах деревянные конструкции шпиля заменили металлическими.
В 1730—1740-х годах началось возведение кирпичных равелинов, прикрывавших куртины с крепостными воротами и ближайшие бастионы от артиллерийского огня. Перед Петровскими воротами с востока построен Иоанновский равелин, названный в честь старшего брата Петра I Ивана Алексеевича. С запада Васильевские ворота прикрывал Алексеевский равелин, названный в честь отца императора Алексея Михайловича. Одновременно появился ещё один водяной ров с западной стороны. Рвы при этом получили укрепляющую склоны облицовку. Единый фронт с равелинами составляли полуконтргарды, соединённые с равелинами одностенными фланками. Они предназначались для защиты угловых бастионов. И равелины, и полуконтргарды были рассчитаны на размещение артиллерии на верху, то есть на валганге, за бруствером с открытыми амбразурами. Внутри Головкина бастиона был построен Кавальер Анны Иоанновны (Анненский), соединённый с главным валом арочным мостом.

Гранитная крепость 

С течением времени кирпичные стены начали разрушаться и уже имели неприглядный вид. В 1779—1785 годах часть Петропавловской крепости, смотрящую на Неву, облицевали гранитом. При этом на углах гранитных полуконтргардов и бастионов были построены сторожевые башенки — бартизаны. По две — на полуконтргардах и угловых бастионах и три — на центральном Нарышкином бастионе. В 1784—1787 годах был придан торжественный вид Невским воротам и Комендантской пристани. В 1731 году на Нарышкином бастионе построили Флажную башню, на которой стали поднимать флаг (гюйс) (изначально флаг поднимался на Государевом бастионе). Флаг поднимался с утренней зарёй, опускался с вечерним закатом. С 1736 года появилась традиция отмечать полдень пушечным выстрелом с Нарышкина бастиона. Выстрел также отмечал начало и конец рабочего дня. Постоянно стали производить выстрел с 1873 года. В 1934 году выстрелы прекратили, но в 1957 году эту традицию возродили.

В XIX веке на территории крепости с 11 до 12 часов дня играл оркестр. Слева от центральной аллеи в 1743 году появилось каменное здание гауптвахты, простроенное на месте деревянной. Перед ней в XVIII веке находилась площадка, служившая местом наказания солдат. В 1749 году в центре крепости построили деревянный Инженерный деловой двор или Инженерный дом. Затем его разобрали и на этом месте возвели каменный. На площади перед Петропавловским собором в 1740-е годы построено двухэтажное здание Комендантского дома, значительную часть которого занимала квартира коменданта крепости. На должность коменданта обычно назначались генералы, некоторых из которых похоронили у восточной стены собора на специальном Комендантском кладбище. В Комендантском доме также размещались канцелярия и помещения для следствия по политическим делам. В 1762—1766 годах по проекту архитектора А. Ф. Виста в крепости построен дом для ботика Петра I — «Дедушки русского флота» (бот был перевезён из Москвы в 1723 году, сначала для него построили простой навес).

Во второй половине XVIII века у Невских ворот была построена гранитная Комендантская пристань, от неё к берегу ведёт трёхпролётный мостик. В 1798—1806 годах построены здания Монетного двора (Монетный двор переведён из Москвы в Санкт-Петербург в 1724 году и до постройки специального здания монеты чеканили в помещениях Трубецкого и Нарышкина бастионов). Справа от Петровских ворот в 1801—1802 годах появился склад оружия (артиллерийский цейхгауз).

В связи в прокатившимися по Европе революциями, в 1848 году утверждено строительство на территории устаревшего к тому времени земляного кронверка здания фортового типа по проекту архитектора П. И. Таманскиого. Это кирпичное подковообразное укрепление соответствовало уровню развития фортификации того времени. Три его этажа снабжены множеством орудийных и ружейных амбразур, рассчитанных на веерный обстрел. Горжу прикрывает невысокая стена с воротами, приспособленная для ружейной фронтальной и артиллерийской фланговой обороны. Строение получило название «Новый арсенал в Кронверке» и первоначально использовалось как арсенал (встречается название «оборонительный арсенал»). С началом в 1853 году Крымской войны Санкт-Петербургская крепость и кронверк привели в боевую готовность. При этом продолжился ремонт и строительство различных объектов по всему кронверку, а в форту разместили 41 орудие 24- и 18-фунтового калибра. В 1860 году завершено строительство здания арсенала, а в 1861 году горжу прикрыли стеной. Во второй половине XIX века, в связи с появлением нарезной артиллерии и развитием военного дела, здание арсенала ещё в процессе строительства утратило своё фортификационное значение. В некоторых его помещениях разместили старинные русские и трофейные орудия, знамёна и прочее. С 1872 года это собрание вооружения стали именовать Артиллерийским музеем.

Политическая тюрьма 
Петропавловская крепость никогда не принимала непосредственного участия в военных действиях. С самого начала своего существования она стала использоваться в качестве главной политической тюрьмы России. Вначале для содержания узников приспособили казематы крепостных стен, а затем построили специальные тюрьмы: Северный дом Алексеевского равелина и Секретная тюрьма Трубецкого бастиона. Одним из первых узников крепости стал царевич Алексей, содержавшихся в Трубецком бастионе. Он умер или был тайно убит в крепости в 1718 году. После очередного дворцового переворота, когда на престол вступила Елизавета Петровна, в крепость были посажены её политические противники — Бирон, Остерман, Миних, Менгден и другие. Оттуда они были отправлены в ссылку. В 1790-х годах, в качестве секретного арестанта, в крепости содержался А. Н. Радищев, автор книги «Путешествие из Петербурга в Москву». Радищев был приговорён к смертной казни, но затем его заменили ссылкой на 10 лет в Сибирь. В 1820 году в крепость попала в полном составе 1-я гренадерская рота Семёновского полка за подачу жалобы на полковника Шварца. Арест роты поднял весь полк. Около 3 тысяч семёновцев попали в заключение. В наказание одних прогнали через строй и отправили на рудники на каторгу, других — в дальние крепости.

Через казематы Петропавловской крепости прошли более тысячи декабристов. В ночь на 15 декабря 1825 года сюда первыми были доставлены Сутгоф, Щепин-Ростовский, Рылеев, а затем Завалишин, Якушкин, Каховский, Пущин, Одоевский, Трубецкой и другие. После личных допросов царя в Зимнем дворце, декабристов отправляли в крепость с записками коменданту, как содержать каждого конкретного заключённого. Следствие велось полгода. В результате пятеро были приговорены к смертной казни через повешение, более 100 декабристов сосланы на каторжные работы в Сибирь, солдат-декабристов прогнали через строй и отправили в действующую армию на Кавказ. О приговоре было объявлено 12 июля 1826 года в доме коменданта крепости. В ночь на 13 июля пятерых осуждённых повесили в Кронверке.

23 апреля 1849 года в крепость были заключены петрашевцы. Восемь месяцев шло следствие. 21 участник кружка был приговорён к смертной казни, которую затем заменили каторжными работами. Осенью 1861 года в крепость были брошены более 300 студентов принявших участие в волнениях. С 24 апреля по 24 декабря 1849 года здесь был заключён писатель Ф. М. Достоевский. С 1851 по 1854 годы отбывал наказание анархист М. А. Бакунин. В июле 1862 года в Невской куртине в одиночную камеру на четыре года был заключён критик Д. И. Писарев. С 1862 по 1864 годы в равелине содержался философ Н. Г. Чернышевский. В 1872 году была построена тюрьма Трубецкого бастиона, через которую до 1917 года прошли около 1500 политических заключённых. В начале 1880-х годов в тюрьму попали 73 члена «Народной воли» совершившие казнь императора Александра II. 10 из них получили смертный приговор, остальные сосланы на каторгу. В 1887 году в тюрьме Трубецкого бастиона были заключены члены террористической фракции «Народной воли», обвинявшиеся в организации покушения на императора Александра III. Пятеро из них были казнены в Шлиссельбургской крепости (в том числе старший брат Ленина — Александр Ульянов).

Во времена первой русской революции 1905—1907 годов в тюрьме Трубецкого бастиона находились писатель Горький, историк Семевский, публицист Анненский и другие. 14 ноября 1905 года в крепость попали 143 солдата электротехнической роты, потребовавших облегчить службу в армии. На волне растущего революционного движения, 19 августа 1906 года были учреждены военно-полевые суды. В Петропавловской крепости заседал Петербургский военно-полевой суд, часто выносивший смертные приговоры.

В начале Февральской революции в конце февраля 1917 года для военно-полевого суда в крепость были переправлены 19 нижних чинов 4-й роты Павловского полка. На их освобождение были направлены несколько десятков рабочих и солдат, которые решили атаковать Петропавловку со стороны Троицкой площади. Началось братание между атакующими и гарнизоном крепости, отказавшимся выполнять приказы командиров. Павловцы были последними узниками царского режима. Во время Октябрьской революции 1917 года гарнизон крепости поддержал большевиков, выступивших против Временного правительства, со стен крепости были произведены холостые артиллерийские выстрелы во время штурма Зимнего дворца, в тюрьму Трубецкого бастиона были заключены арестованные министры Временного правительства.

Тюрьма Трубецкого бастиона и гауптвахты крепости с декабря 1917 года вошли в систему тюрем ВЧК. В 1919 году в крепости были расстреляны 4 великих князя (братья Николай Михайлович и Георгий Михайлович, Павел Александрович и Дмитрий Константинович). В годы красного террора (1917—1921) расстрелы на территории Петропавловской крепости производились в районе левого фаса Головкина бастиона между крепостной стеной и Кронверкским проливом. В конце 2009 года на территории крепости были обнаружены массовые захоронения жертв красного террора. Первой жертвой большевистских расстрелов на территории Петропавловской крепости, чьи останки удалось идентифицировать специалистам, стал кавалер ордена Святого Георгия, герой обороны Порт-Артура, генерал-майор по Адмиралтейству А. Н. Рыков.

Государственный музей 
В 1924 году крепость стала филиалом Государственного музея Революции и находилась в подчинении Ленинградского военного округа. Хотя 8 ноября 1925 года Ленинградский совет постановил разрушить Петропавловскую крепость, а на её месте построить стадион, это решение было вскоре отменено.

С 1925 по 1933 год в Иоанновском равелине находилась Газодинамическая лаборатория, в которой сложился научный и практический костяк советской космонавтики и военной ракетной техники. В 1973 году на месте Газодинамической лаборатории открыт Музей космонавтики и ракетной техники (ныне — им. В. П. Глушко).

В годы Блокады от вражеских артобстрелов и бомбёжек пострадали многие сооружения крепости, в том числе Головкин бастион, Екатерининская куртина, Обер-Офицерский дом, Кронверк (в его дворе 11 сентября 1941 года разорвалась тяжёлая авиабомба, серьёзно повредившая здание Артиллерийского музея) и другие объекты. В 1951 году начались восстановительные и реставрационные работы. Прошло благоустройство острова: заасфальтирована большая часть территории, замощена, в стиле XIX века, площадь у собора, разобраны заборы и сараи, установлены фонари, посажены деревья и разбиты скверы. Заново облицованы влагоустойчивым кирпичом стены и бастионы, реставрирована гранитная облицовка стены, со стороны Невы. В тюрьме Трубецкого бастиона были оборудованы камеры в стилистике 1872, 1880—1890 годов, начала XX века, восстановлен тюремный коридор. Петровские ворота оштукатурили и окрасили, восстановив утраченные детали. В 1956—1957 годах велись полномасштабные реставрационные работы в Петропавловском соборе силами Специальных реставрационных мастерских. Восстановлено первоначальное убранство интерьера, оригинальная роспись на сводах, роспись плафонов в соответствии с первоначальным цветом и рисунком, лепка, позолота. Старинные картины, расположенные на стенах над окнами, расчистили от копоти и поздних записей и наслоений. В 1957—1958 годах проводились работы по реставрации иконостаса, создавались утраченные детали, он был позолочен, реставрированы 43 старинные иконы. По окончании реставрации Петропавловский собор стал выглядеть, как памятник архитектуры и искусства XVIII века.

С 1954 года Петропавловский собор, Великокняжескую усыпальницу, Ботный дом, тюрьму Трубецкого бастиона и Зотов бастион передали в состав Музея истории Санкт-Петербурга. Со временем все другие здания крепости тоже перешли музею. С 1993 года на территории крепости создан историко-культурный музей-заповедник «Петропавловская крепость — Государственный музей истории Санкт-Петербурга». С Нарышкина бастиона Петропавловской крепости, начиная с 23 июня 1957 года, ежедневно в 12:00 производится выстрел сигнальной пушки.

В 1991 году на территории Петропавловской крепости установлен памятник Петру Великому работы скульптора Шемякина.

В 1991—1995 годах фигуру ангела на соборе демонтировали и полностью отреставрировали, но как показало обследование реставрация не была удачной. Ошибки исправили в 2002 году. К 300-летию Санкт-Петербурга в Петропавловской крепости проводились реставрационные работы: отремонтированы фасады Петропавловского собора, Нарышкина бастиона и Флагшточной башни, Екатерининской и Никольской куртин, Каретника, Артиллерийского цейхгауза, Ботного дома. Проведена реконструкция электрооборудования наружного освещения и электроснабжения крепости.

Воссозданы 180 чугунных фонарей наружного освещения, в том числе 9 фонарей-стенников на фасадах Зотова, Государева, Меншикова и Нарышкина бастионов, а также 50 фонарей с декоративным литьём на Центральной аллее и Соборной площади.

С начала XXI века на пляже Петропавловской крепости проводятся различные развлекательные мероприятия. Также проводятся экскурсии. По-прежнему действует Музей космонавтики и ракетной техники.

В 2007 году между Кронверкским проливом и стенами Никольской, Кронверкской куртин, а также Головкина бастиона обнаружено место массовых расстрелов и захоронений времён Красного террора 1917—1921 годов. Здесь было убито не менее 160 человек, в том числе, вероятно, четыре великих князя. С момента обнаружения захоронений общественники города добиваются установки на их месте памятника жертвам Красного террора.

Карта-схема крепости

Архитектурный ансамбль

Фортификационные сооружения

Главный вал 
(по часовой стрелке, начиная с Государева бастиона)

Государев бастион 

16 мая 1703 года бастион был заложен первым в крепости из земли и дерева. С 1717 по 1732 годы перестроен из камня и кирпича. Назван в честь куратора строительства императора Петра I. В 1782—1784 годах внешние стены бастиона были облицованы гранитом. В 1834—1860 годах двухэтажные казематы бастиона перестроены в одноэтажные. До 1711 года в будние дни на бастионе поднимался кейзер-флаг, а в праздничные дни — жёлтый штандарт с русским двуглавым орлом. В 1724—1766 годах здесь хранился ботик Петра I — «Дедушка русского флота». В XVIII веке в бастионе находились мастерские крепостной инженерной команды, с середины XIX века казематы бастиона приспособлены для размещения двух рот лейб-гвардии гарнизонного батальона, а также нижних чинов, состоявших при складах артиллерии Кронверкского арсенала. Сейчас в Государевом бастионе открыта выставка «Потерна и каземат Государева бастиона».

Невская куртина и Невские ворота 

Участок крепостного вала, соединяющий Государев и Нарышкин бастионы. В XVIII веке в куртине находились жилые помещения и мастерские работников Монетного двора и инженерной команды крепости, в XIX веке помещения приспособили под Военно-сиротское отделение, позже здесь находился лазарет «военно-подсудимых благородных арестантов», а затем размещались различные воинские части. В настоящее время в помещениях куртины действует Мастерская старинной графики «Печатня»; а также работают временные выставки.

Невские ворота появились в 1710-х годах. Фасад со внутренней стороны оформлен в 1747—1748 годах, появился портик со сдвоенными пилястрами и военной атрибутикой. Фасад со стороны Невы в классическом стиле появился в 1784—1787 годах по проекту архитектора Н. А. Львова. На фронтоне помещена эмблема — якорь со скрещёнными пальмовыми ветвями. Под аркой ворот прикреплены дощечки с отметками уровней подъёма воды во время сильных наводнений 1752, 1777, 1788, 1824, 1924 и 1975 годов.

Невская (комендантская) пристань 

Деревянная пристань появилась у Невских ворот в первой трети XVIII века. Первоначально называлась Царской, позднее Невской, с 1860-х годов Комендантской, по месту стоянки катера коменданта крепости. В 1774—1777 годах по проекту военных инженеров Р. Т. Томилина и Н. И. Муравьёва сооружена в камне. Гранитная причальная площадка со спусками к воде соединена в берегом трёхпролётным арочным мостом. В конце XIX — начале XX веков с пристани отправляли осуждённых на смертную казнь узников крепости. Во время ежегодного (с 2017 года) Военно-морского парада ко дню ВМФ РФ от Комендантской пристани катер Президента России отправляется приветствовать моряков кораблей, выстроившихся в фарватере Невы.

Нарышкин бастион 

Бастион назван в честь сподвижника Петра I первого коменданта Петропавловской крепости К. А. Нарышкина, надзиравшего за строительством. Возведён на месте деревоземляного вала в 1725—1728 годах по проекту архитектора Д. Трезини и военного инженера Б. К. Миниха. В 1731—1733 годах возведена Флажная башня, на флагштоке поднимался крепостной «вседневный» флаг-гюйс, а в праздничные дни, во время приезда к крепость императора — царский штандарт. В башне хранились флаги и ключи от крепостных ворот. В 1779—1780 годах невский фасад был облицован гранитом. В XVIII — середине XIX века казематы бастиона были приспособлены под нужды Монетного двора. В 1826 году в казематах левого фланка в одиночных камерах во время следствия содержались декабристы. На рубеже XIX и XX веков здесь размещались казармы Ижорского резервного и Сапёрного батальонов, крепостной артиллерийской роты и Стрелкового полка.  1917 года с Нарышкина бастиона был дан сигнал крейсеру «Аврора» о начале Октябрьской революции. С 1873 года с Нарышкина бастиона крепости ежедневно в 12 часов производится артиллерийский холостой полуденный выстрел (не осуществлялся с 1934 по 1953 год).

Екатерининская куртина 

Участок крепостного вала, соединяющий Нарышкин и Трубецкой бастионы. Получил название в честь императрицы Екатерины I. Невский фасад в 1783—1786 годах облицован гранитными плитами. Внутри двадцать два одноярусных каземата. В XVIII — начале XIX веков казематы куртины находились в распоряжении Монетного двора, затем приспособлены под камеры для содержания военно-подсудимых арестантов. В 1870-х годах ближайшие к Трубецкому бастиону казематы использовались под комнату свиданий, комнату допросов и камеры для содержания приговорённых к смертной казни.

Трубецкой бастион 

Назван по имени сподвижника Петра I, надзиравшего за строительством этого бастиона, Ю. Ю. Трубецкого. Невский фасад в 1781—1785 годах облицован гранитными плитами. В первой четверти XVIII века казематы бастиона использовались как пыточные и арестантские камеры Тайной полиции. В 1718 году здесь содержался царевич Алексей Петрович. С 1724 года до середины XIX века использовался для нужд Монетного двора. В начале 1826 года некоторые казематы переоборудовали по 25 одиночных камер для содержания декабристов. В 1870—1872 годы перестроено под тюремное здание для содержания политических заключённых. На двух этажах разместились 69 одиночных камер и два карцера. Во внутреннем дворе сооружена тюремная баня. Тюрьма Трубецкого бастиона была главной политической следственной тюрьмой Российской империи, через которую прошли около полутора тысяч человек: народовольцы, социал-демократы, социал-революционеры, министры царского правительства, министры Временного правительства, а во время «красного террора» — противники советской власти и участники Кронштадтского восстания. С 1924 года в казематах бастиона организована музейная экспозиция «Тюрьма Трубецкого бастиона».

Васильевская куртина с воротами 

Крепостной вал между Трубецким и Зотовым бастионами, обращённый в сторону Васильевского острова, от чего получил своё название. Рядом с куртиной проходил канал, засыпанный в 1882 году. В ней находятся 14 одноярусных каземата. В 1870-е годы казематы с левой стороны от Васильевских ворот приспособили под жилые помещения для надзирателей тюрьмы Трубецкого бастиона. Помещения в правой части куртины использовались для складов, арестантских камер и гарнизонных казарм.

Ворота построены в камне на месте проезда в Васильевской куртине. В 1792—1794 годах наружный фасад оформлен сдвоенными пилястрами и треугольным фронтоном.

Зотов бастион 

Бастион назван в честь главы Ближней канцелярии Петра I надзирателя за строительством Н. М. Зотова. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. В 1832—1834 годах наружные стены бастиона облицованы кирпичом и оштукатурены «под вид гранита». До конца XVIII века казематы использовались под склады, службы Гарнизонной и Тайной канцелярии, а его помещения до конца XIX века занимали камеры одиночного заключения. Позднее здесь располагались архивы Главного казначейства и Повивальной экспедиции, кузница и мастерские крепостной Инженерной команды, гарнизонной артиллерии, склад артиллерийского вооружения.

Никольская куртина с воротами 

Участок крепостного вала между Зотовым и Головкиным бастионами. Названа по располагавшейся в начале XVIII века на Петербургской стороне церкви святителя Николая «на Мокрушах». Восемнадцать двуярусных казематов куртины приспособлены под склады и казармы Артиллерийской роты. Справа от Никольских ворот находилась кордегардия, а рядом арестантские камеры, в которых содержались в заключении декабристы и петрашевцы. Сейчас в Никольской куртине западная сторона используется Монетным двором и здесь находится Нумизматический салон Монетного двора.

Ворота сооружены в 1729 году в ходе работ по перестройке деревоземляной Никольской куртины в каменную. В 1792—1793 годах фасады оформлены четырёхколонными портиками. В 1884 году проезжая часть расширена, а фасады перестроены в формах неоренессанса.

Головкин бастион и Аннинский кавальер 

Назван по имени сподвижника Петра I наблюдавшего за строительством этого бастиона Г. И. Головкина. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. Фасады сделаны глухими без бойниц. В левой части устроен потайной ход к Кронверкскому проливу. Внутри имелись два пороховых погреба, во фланках — двуярусные оборонительные казематы, которые в конце XVIII — первой половине XIX века служили для одиночного содержания узников. Во дворе бастиона в начале XVIII века сооружён Аннинский кавальер — вспомогательное сооружение построенное выше стен бастиона для дополнительной защиты Кронверка артиллерийским огнём. Возведён в камне в 1731—1733 годах. Назван в честь императрицы Анны Иоанновны. Перестроен в 1836—1837 годах: изменён декоративный фасад и сооружена скатная железная крыша. Приспособлен под хранение военных трофеев и артиллерийский фасад. Сейчас бастион и кавальер используется для нужд Монетного двора, здесь находится «Музей истории денег».

Кронверкская куртина с воротами 

Участок стены между Головкиным и Меншиковским бастионами. Назван по находящемуся напротив Кронверку. Содержит двадцать один одноярусный каземат, в которых квартировали Инвалидная и Артиллерийская роты крепостного гарнизона, Комплектный и Сводный пехотные батальоны. Под аркой Кронверкских ворот находился вход в караульное помещение. В 1826 году в ожидание исполнения приговоров здесь содержались руководители декабристов М. П. Бестужев-Рюмин, П. Г. Каховский, С. И. Муравьёв-Апостол, П. И. Пестель, К. Ф. Рылеев. Сейчас куртину использует для своих нужд Монетный двор.

Ворота сооружены в камне в 1709 году. В 1829 году арка ворот оформлена в виде портала с замковым камнем. Под аркой находился вход в караульное помещение. В 1872 году увеличена проезжая часть.

Меншиков бастион 

Назван в честь сподвижника Петра I А. Д. Меншикова. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. С левой стороны находился пороховой погреб. В первой половине XVIII века казематы бастиона использовались Тайной канцелярией как арестантские и пыточные камеры. Впоследствии их приспособили под склады, кузницу, мастерские, гарнизонные казармы. Сейчас здесь находится музей архитектурной художественной керамики «Керамакс».

Петровская куртина и Петровские ворота 

Участок крепостного вала между Государевым м Меншиковым бастионами. Названа по Петровским воротам. Имеет двадцать одноярусных каземата. Использовались под казармы Инженерной, Инвалидной и Артиллерийской рот крепостного бастиона, склады продовольствия и строительных материалов, офицерские квартиры. Справа от Петровских ворот располагалось караульное помещение, а при нём два каземата для заключения арестантов. В конце 1825 — начале 1826 года здесь содержались матросы гвардейского экипажа, участники декабрьского восстания. Сейчас в куртине находится вход в экспозицию «Потерна Государева бастиона».

Ворота являются главным парадным входом в крепость и посвящены прославлению побед России над Швецией в Северной войне. Построены в 1703 году, наружный фасад по проекту архитектора Д. Трезини оформлен в стиле барокко в 1708 году. Фронтон ворот венчала двухметровая статуя апостола Петра, отсюда и название «Петровские ворота». Сейчас в нишах ворот помещены бронзовые статуи «Храбрость» (справа) и «Благоразумие» (слева) французского скульптора Н. Пино. Арку венчает мощный аттик с полукруглым лучковым фронтоном, украшенный деревянным резным панно «Низвержение Симона-волхва апостолом Петром» скульптора К. Оснера и горельефом с изображением благословляющего бога Саваофа. В 1720 году над аркой установлен герб Российской империи — двуглавый орёл — весом 1096 кг, отлитый из свинца французским мастером Ф. П. Вассу. Вход через Петровские ворота в Петропавловскую крепость открыт ежедневно с 10 до 21 часа.

Вспомогательные укрепления

Алексеевский равелин 

Вспомогательное сооружение треугольной формы перед крепостным рвом, служащее для прикрытия Васильевской куртины. Названо в честь царя Алексея Михайловича, отца Петра I. Построен в 1733—1740 годах по проекту военного инженера Б. Х. Миниха. Невский фасад равелина в 1787—1797 годах облицован гранитными плитами. На территории равелина в 1769 году построена деревянная тюрьма, которая в 1797 году перестроена в каменный «Секретный дом» для заточения наиболее опасных политических узников. В 20 одиночных камерах содержались декабристы, петрашевцы (в том числе писатель Ф. М. Достоевский), писатель Н. Г. Чернышевский, народовольцы. Казематы равелина служили казармами для надзирателей. В 1893 году тюрьма и казематы были разобраны и на их месте возведено здание архивов Военного министерства с двумя служебными офицерскими флигелями.

Иоанновский равелин с воротами 

Равелин прикрывает Петровскую куртину и Петровские ворота. Назван в честь царя Иоанна Алексеевича, отца императрицы Анны Иоанновны. Возведён в камне в 1731—1740 годах по проекту военного инженера Б. Х. Миниха. Невский фасад равелина в 1778 году облицован гранитными плитами. В казематах равелина располагались казармы, у ворот — караульное помещение. В 1738—1740 году возведены Иоанновские ворота. Во фронтоне размещён лепной рельеф с изображением императорской короны и воинских атрибутов: барабанов, алебард и знамён; внутренний фасад обработан рустом и декорирован розетками. В северной части равелина в конце 1920-х — начале 1930-х годов располагались мастерские Газодинамической лаборатории, первой советской опытно-конструкторской организации по разработке ракетных двигателей. С 1973 года в этих помещениях открыт Музей космонавтики и ракетной техники имени В. П. Глушко. В других частях равелина находятся Информационный центр для туристов, кассы, экспозиционные и служебные помещения Государственного музея истории Санкт-Петербурга.

Кронверк 

Кронверк ( — «коронообразное укрепление») — наружное вспомогательное оборонительное укрепление, служащее для защиты подходов к Петропавловской крепости с севера, строилось в земляном исполнении с 1705 по 1709 годы. На территории размещались верфи, цейхгауз Преображенского полка, провиантский, артиллерийский и пушечный дворы, казармы гарнизона. В 1808 году здесь было открыто мореплавательное и судостроительное училище. С 1851 по 1860 года Кронверк перестроили для размещения арсенала по проекту архитектора Инженерного департамента П. И. Таманского. Здание, двухэтажное с антресолями над галереями первого этажа, в плане имеет форму подковы. Внешний фасад решён в духе фортификационных построек средневековья. С 1868 года здесь размещается Артиллерийский музей (до этого находился в здании Арсенала на Литейном проспекте). В 1965 году в состав Артиллерийского исторического музея вошёл Военный музей связи. Сейчас называется Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи. Во дворе справа от здания музея, рядом с Кронверкским каналом, находится памятник декабристам, казнённым на этом месте в 1826 году.

Другие постройки и учреждения

Петропавловский собор (дом 3Ж) 

Петропавловский собор является памятником архитектуры, усыпальницей российского императорского дома Романовых. Деревянная Петропавловская церковь появилась на этом месте в 1703 году. На её месте в 1712—1733 годах по проекту архитектора Д. Трезини построен каменный собор в стиле раннего русского барокко. В 1756 году в результате пожара сгорели деревянный шпиль, крыша и верхние ярусы колокольни. Здание восстановили к 1780 году с некоторыми изменениями.

С 1858 года шпиль собора венчает крест с обновлённой фигурой ангела, сохранившейся до наших дней. Высота колокольни составляет 122,5 метра. На колокольне в 1776 году установлены часы-куранты. С 1708 года в Петропавловском соборе начались погребения членов дома Романовых. 10 марта 1725 года во временной деревянной часовне был установлен гроб с телом императора Петра I, в 1731 году перезахоронили у иконостаса собора. На протяжении XVIII — начала XX веков в соборе захоронены все императоры и императрицы Российской империи, за исключением Ивана VI и Петра II. В 1998 году в Екатерининском приделе были захоронены последний российский император Николай II, члены его семьи и слуги.

В 1918 году церковные службы в храме были прекращены, а церковные ценности конфискованы. В настоящее время собор находится в ведении Музея истории Санкт-Петербурга.

Великокняжеская усыпальница (дом 3Б) 

Усыпальница сооружена в 1896—1908 годы по проекту архитекторов Д.И. Гримма, А.И. Томишко и Л.Н. Бенуа и предназначалась для захоронения некоторых членов императорского дома Романовых. Она соединена с Петропавловским собором крытым переходом. С 1908 по 1916 годы здесь были погребены 13 членов императорской фамилии. В 1992 году в усыпальнице захоронен правнук императора Александра II князь Владимир Кирилович Романов, а в 1995 году здесь же перезахоронены останки его родителей. Сейчас в Великокняжеской усыпальнице находятся 17 могил родственников императоров.

Памятник Петру I 
Памятник Петру I архитектора М. М. Шемякина установлен перед зданием бывшей Гауптвахты на Главной аллее крепости в 1991 году. Скульптура выполнена в стилистике русских икон, с увеличенными пропорциями тела. Лицо скульптуры было сделано на основании известной подлинной восковой маски с лица Петра и «Восковой персоны», выполненных Б. К. Растрелли и хранящихся в Эрмитаже.

Комендантское кладбище 

Комендантское кладбище ведёт свою историю с 1720 года, когда у алтарной стены строящегося Петропавловского собора был похоронен комендант крепости, генерал Р. В. Брюс. С 1720 по 1917 годы на кладбище захоронены девятнадцать из тридцати двух руководителей крепости, всех умерших на своём посту. Последняя могила коменданта, датируемая 1914 годом, принадлежит генералу от инфантерии В. Н. Данилову.

Санкт-Петербургский монетный двор (дом 6) 

Монетный двор — это одно из старейших промышленных предприятий Санкт-Петербурга, и работает в Петропавловской крепости с 1724 года. В XVIII веке под монетное производство использовались казематы Васильевской и Екатерининской куртин, Нарышкина и Трубецкого бастионов. Главный корпус Монетного двора был возведён в строгом классическом стиле по проекту архитектора А. Порто в 1800—1805 году. Производственные корпуса за главным корпусом на участке между Николаевской, Васильевской и Екатерининской куртинами появились в 1830—1840 годы, после чего территория была обнесена каменной оградой. До сих пор Санкт-Петербургский монетный двор является основным производителем разменной монеты, выпускает государственные награды, медали и памятные знаки.

Ботный домик (дом 3Ч) 

Дом, предназначенный для хранения национальной реликвии ботика Петра I «Дедушки русского флота», построен в 1762—1765 годах по проекту архитектора А. Ф. Виста. Фасад оформлен в стиле переходном от барокко к классицизму. На крыше располагается статуя «Навигация». Ботик Петра находился здесь с 1767 по 1931 годы, затем переведён в Центральный военно-морской музей. В 1997 году в Ботном доме установлена точная копия петровского ботика. Также в здании находятся кассы музея и сувенирный магазин.

Церковный дом (дом 3Р) 

Здание в стиле раннего классицизма примыкающее к Великокняжеской усыпальнице по проекту архитектора Л. Н. Бенуа появилось в 1900—1905 годах. В нём размещались архив и библиотека Петропавловского собора, ризница, покои для священнослужителей и певчих, апартаменты для приёма приезжего высшего духовенства. В 1942 году в здание попала фугасная бомба, восстановлено в 1952 году. В 1986 году передано Государственному музею истории Ленинграда.

Штаб-офицерский дом (дом 3В) 

Утилитарное здание рядовой застройки в стиле эклектики появилось в 1882 году, построено для квартир кадрового батальона лейб-гвардии Резервного пехотного полка и крепостного гарнизона. В центре лицевого фасада — ризалит с парадной лестницей. В настоящее время здание используется Монетным двором.

Офицерское собрание (дом 3В) 

Здание с высокими фасадами в стиле классицизма для учреждённого Монетным двором собрания российских и иностранных эталонов мер и весов построено в 1838—1841 годах по проекту архитектора А. М. Куци. В 1879 году помещения перестроены под Офицерское собрание. В 1897 году по проекту военного инженера В. Ф. Асмусома здание надстроили вторым этажом под жилые квартиры Инженерного корпуса и соединили с соседним Штаб-офицерским домом. В советское время это был жилой дом работников Монетного двора.

Дом фондовых капиталов (дом 3Г) 

Утилитарное казённое сооружение по проекту архитектора А. М. Куци построено в 1843—1844 годах на средства Министерства финансов России, для слитков драгоценных металлов и денежного фонда монет, обеспечивающих государственные кредитные билеты. До 2007 года использовалось Монетным двором под склад. После проведения капитального ремонта здесь проводятся временные выставки.

Штаб-офицерский флигель (дом 3К) 

Трёхэтажный каменный флигель в стиле неоклассицизма по проекту Л. Н. Бенуа построено в 1908 году для квартирующих в крепости гарнизонных офицеров. В центре лицевого фасада ризалит с парадным входом. В советское время также использовался для жилья. Сейчас здесь располагаются научные отделы Музея истории Санкт-Петербурга, например Центр музейной педагогики.

Главное казначейство (Прокурорский дом) (дом 3Л) 

Здание построено в 1837—1838 годах по проекту архитектора И. И. Гальберга для размещения главного казначейства и складирования продукции Монетного двора. С 1868 года приспособлено под административные и жилые помещения Монетного двора. В 1920—1940-х годах в здании находились разные военные организации. Сейчас находится в ведении музея истории Санкт-Петербурга.

Артиллерийский цейхгауз (дом 3М) 

Одноэтажное утилитарное здание с монотонными фасадами построено в 1801—1802 годах по проекту военного инженера А. Брискорна. С 1865 года использовалось под Пожарное депо, с 1887 года под манеж для фронтовых занятий в холодное время. В 1941—1945 годах в здании размещались мастерские завода им. К. Ворошилова, где ремонтировались машины для «Дороги жизни». В 1994 году здание передано Государственному музею истории Санкт-Петербурга. Сейчас здесь размещается Музей восковых скульптур.

Инженерный дом (дом 3Н) 

Здание в стиле барокко построено в 1748—1749 годах по проекту архитектора Н. И. Муравьёва. Корпуса образуют четырёхугольный двор с двумя воротами. В 1886 году оба корпуса подведены под одну крышу, а один из воротных проездов застроен. В здании находились чертёжная мастерская и цейхгауз Инженерной команды, занимавшейся строительством и ремонтом в крепости. Также здесь размещался архив Инженерного департамента и жилые помещения. Сейчас в Инженерном доме находятся выставочные залы и проходят временные выставки.

Главная гауптвахта 

Одноэтажное здание для размещения Главного гарнизонного караула и для содержания арестованных офицеров и низших чинов появилось в 1748—1749 годах. В 1906—1907 годах по проекту военного инженера В. Ф. Асмуса был надстроен второй этаж. К главному фасаду добавлен портик с колоннами в классическом стиле. Сейчас здесь размещается дирекция Государственного музея истории Санкт-Петербурга.

Комендантский дом (дом 3) 

Построен в 1743—1746 годах по проекту военного инженера Х. де Марина. В 1750 году объединён с одноэтажным флигелем. Главный фасад оформлен в стиле барокко и сохранил первоначальный облик. На втором этаже главного корпуса размещались жилые и парадные покои коменданта крепости, домовая церковь Во имя введения во храм Пресвятой Богородицы. На первом этаже и во флигеле находились канцелярия Комендантского управления, конюшня, прачечная, кухня, комната прислуги. В XIX веке в квартире коменданта проходили суды над декабристами, петрашевцами, народниками. 25-26 октября 1917 года здесь размещался полевой штаб Петроградского военно-революционного комитета. В 2003 году П-образный двор быр перекрыт стеклянной крышей. Сейчас в Комендантском доме расположена постоянная экспозиция Государственного музея Истории Санкт-Петербурга. В атриуме проводятся различные мероприятия.

Каретник (дом 3П) 

Здание в стиле позднего классицизма построено в 1846 году по проекту военного инженера Баторского для размещения конюшни на шесть стойл, двух экипажных сараев, крытого дворика с навозной ямой и ледником. В настоящее время в каретнике расположены экспозиционные помещения музея, где проходят временные выставки, например: «Сибирский левша» и «Музей пыток».

Плац-майорский дом (дом 6В) 

Одноэтажный каменный Г-образный в плане дом построен в 1758 году для проживания помощника коменданта крепости (плац-майора) и его канцелярии. В 1843—1844 годах перестроен в двухэтажный по проекту А. Куци. На втором этаже в девяти комнатах размещалось жильё плац-майора, а на первом с 1860 года находилась телеграфная станция. После 1917 года здание было передано Монетному двору.

Обер-офицерский дом (дом 6Б) 

Одноэтажное каменное здание с мезонином и черепичной крышей построено в 1751 году по проекту неизвестного архитектора для размещения комендантской канцелярии. Затем использовалось для нужд генерал-губернатора и городского коменданта, а с 1803 года как жилой дом для офицеров. В 1843—1844 годах по проекту архитектора А. М. Куци надстроен второй этаж, фасады переделаны в стиле позднего классицизма. В настоящее время здание используется Монетным двором.

Здание архивов (дом 3Ф) 

На месте снесённого Секретного дома Алексеевского равелина в 1892—1895 годах по проекту военного инженера Ф. Я. Каменева построено здание для размещения архивов Интендантского, Инженерного и Военно-Судного управлений Военного министерства. В 1938 году помещения приспособили под типографию и редакцию газеты «На страже Родины», с 1994 года здание используется как служебные помещения для нужд музея.

Пляж у Петропавловской крепости 
Пляж находится со стороны реки Невы, между Нарышкиным и Трубецким бастионами, единственный находящийся в исторической части Санкт-Петербурга. Считается, что пляж является самым тёплым местом города, благодаря гранитным стенам вокруг, которые ограждают его от северных ветров. Купаться на пляже запрещено. Загорать у бастионов горожане начинают в марте, как только появляется солнце. Ежегодно здесь проводится фестиваль песчаных скульптур. Традиционно с пляжа запускается салют в дни городских праздников.

Мосты

Иоанновский мост 

Автодорожный деревянный балочный мост, соединяет Иоанновские ворота Петропавловской крепости и Кронверкскую набережную рядом с Каменноостровским проспектом через Кронверкский пролив. Сегодняшняя конструкция моста появилась в 1951 году после реконструкции по проекту инженера В. В. Блажевича. Семипролётное деревянное сооружение, длиной 74,66 метра и шириной 10,54 метров, с металлическим пролётным строением на деревянных русловых опорах с каменными аркадами. В 1953 году деревянные ограждения на мосту были заменены чугунными решётками художественного литья по проекту архитектора А. Л. Ротача и установлены торшеры с фонарями. На свае рядом с мостом установлена фигурка зайца с неофициальным названием «Зайчик, спасшийся от наводнения».

Скульптура зайца 
Памятник зайцу Арсению у Иоанновского моста открыт 8 мая 2003 года на одном из кустов свай, которые предохраняют опоры моста от ледохода. Авторами проекта стали петербургский скульптор В. А. Петровичев и архитектор С. Я. Петченко. Скульптура имеет высоту 58 см, выполнена из сплава силумина, алюминия и дюраля и покрыта нитридом титана. Принято считать, что ушастый Арсений исполняет желания: на его постамент кидают мелочь, и если монетка остаётся на свае возле памятника, то желание сбудется.

Кронверкский мост 

Автодорожный деревянный девятипролётный балочный мост, соединяет Заячий остров и Кронверкскую набережную рядом с проспектом Добролюбова и Кронверкским проспектом через Кронверкский пролив. Сооружён в 1938 году по проекту инженера П. П. Степнова. Опоры моста на деревянных свайных основаниях, металлические пролёты из двутавровых балок с дощатым покрытием проезжей части и тротуаров, деревянные перила. Длина моста — 57,5 м, ширина моста между перилами — 8,8 м.

Западный и Восточный артиллерийские мосты 
Западный и Восточный Артиллерийские мосты переброшены через Кронверкский проток в месте его слияния с Кронверкским проливом по оси Кронверкской набережной и соединяют Петроградский и Артиллерийский острова. Первые деревянные мосты на этом месте перекинуты в начале XIX века, название получили по расположенным здесь артиллерийским установкам. В 1976 году началось благоустройство Кронверкской набережной с сооружением двух новых однотипных железобетонных мостов, стилизованных под гранитные переправы второй половины XVIII века. Железобетонные устои на свайном основании, облицованы гранитом, пролётное строение в виде трёхшарнирной железобетонной рамы с декоративными фасадными арками, облицованными гранитом.

Проезд 
По территории Петропавловской крепости общественный транспорт не ходит. Ближайшие станции метро:  «Горьковская» (500 метров) и  «Спортивная» (1,6 км). Рядом с крепостью есть остановки наземного общественного транспорта  № 6, 40 до остановки «проспект Добролюбова» (Кронверкский мост) или «Ст. м. Горьковская» или № 3 до остановки «Троицкая площадь» (далее пешком через Иоанновский мост);  № 7 до остановки «проспект Добролюбова» («Биржевой мост»);  № 10, 191 до остановки «проспект Добролюбова» («Мытнинская наб.»); № 46 до остановки «Троицкая площадь» или «Ст. м. Горьковская»; № 49 до остановки «Троицкая площадь».

В художественном кино 

 О бедном гусаре замолвите слово
 Гардемарины, вперёд!
 Остров сокровищ
 Нос
 Невероятные приключения итальянцев в России
 Михайло Ломоносов (реж. А. Иванов)
 Михайло Ломоносов (реж. А. Прошкин)
 Звезда пленительного счастья
 Два билета на дневной сеанс
 Довлатов
 Союз спасения

Примечания

Литература

Ссылки 

 Интерактивная карта Петропавловки.  на официальном сайте музея истории Санкт-Петербурга
 Аудиогид по Петропавловской крепости. 

 
Памятники архитектуры Санкт-Петербурга
Русская архитектура XVIII века
Крепости Российской империи
Крепости Санкт-Петербурга
Тюрьмы Российской империи
Музеи-тюрьмы
Места казней в России
Здания и сооружения, заложенные в 1703 году
Красный террор
Репрессии в РСФСР
Свя́то-Тро́ицкая Алекса́ндро-Не́вская ла́вра — мужской православный монастырь на восточной оконечности Невского проспекта в Санкт-Петербурге. Первый и наиболее крупный монастырь города. С 1797 года имеет статус лавры.

В состав архитектурного комплекса входит несколько знаменитых некрополей, где покоятся многие выдающиеся деятели XVIII—XIX веков.

История

Петровская эпоха 
В краеведческих изданиях часто пишут, что Невский монастырь заложил сам Пётр I. В июле 1710 года, осмотрев место у впадения Чёрной речки (нынешняя Монастырка) в Неву, царь издал приказ строить здесь монастырь, в распоряжение которого было выделено 5000 кв. саженей по обоим берегам Невы, угодья в Олонецком крае, а также был приписан богатый Валдайский Иверский монастырь со своими вотчинами. 

Посвящение монастыря святому князю Александру Ярославичу Невскому объяснялось тем, что именно в этом месте, как тогда считалось, князь одержал победу над шведами в Невской битве 1240 года. Учитывая, что обитель строилась в разгар войны со Швецией на отвоёванных землях, историческая перекличка весьма показательна.

Обустройством нового монастыря руководил архимандрит Феодосий (Яновский). Официальная дата основания — день освящения первой деревянной Благовещенской церкви — 25 марта 1713 года (праздник Благовещения Пресвятой Богородицы).

Проект архитектурного комплекса был разработан два года спустя под руководством Доменико Трезини. Невский монастырь виделся Трезини как симметричный ансамбль каменных строений, занимающих участок между Невой и Чёрной речкой. Одновременно это был дополнительный форпост на юго-востоке новой столицы, спроектированный по правилам фортификационного искусства. От монастыря к Петербургу планировалось проложить широкую дорогу — «Невскую перспективу».

По мере возведения монастыря у его стен вырос городок (слободы с деревянными домами для работников и слуг), был разбит сад и огород, которые кормили братию. Вокруг поднялись хозяйственные постройки — кузница, столярная мастерская, конюшенный и скотный дворы, пильная мельница. Произведённое и выращенное хранилось в погребах для последующей реализации через торговые лавки.

В 1720 году на территории монастыря была открыта школа для детей священнослужителей, через 6 лет преобразованная в Славяно-греко-латинскую семинарию. Впоследствии она именовалась Александро-Невской Главной семинарией, а в 1797 году Павел I предоставил ей статус академии. В стенах Невской лавры было подготовлено не одно поколение архиереев. Многие представители епископата Русской церкви XVIII—XIX вв. в то или иное время служили в этом монастыре. С 1719 года при лавре действовала Санкт-Петербургская типография, с 1714 года — богадельня для отставных солдат.

Пётр I, посетив вновь устроенный монастырь 29 мая 1723 года, повелел перенести мощи князя Александра из владимирского Рождественского монастыря в новую столицу. Останки князя прибыли в Санкт-Петербург 30 августа 1724 года, в память о чём в календарь Русской церкви был введён новый праздник Перенесения мощей благоверного князя Александра.

Синодальный период 

Реализация плана Трезини затянулась на долгие годы. Основная часть строительных работ пришлась на правление Елизаветы Петровны и на первую половину царствования Екатерины II. Собор, возведённый по первоначальному проекту, пришлось разобрать. Его новый проект разработал Иван Старов, который включил в состав монастырского комплекса всё левобережье Монастырки и разбил перед входом в обитель Александро-Невскую площадь.

С учреждением в 1742 году Санкт-Петербургской епархии её правящие архиереи стали священноархимандритами (настоятелями) монастыря. До этого на протяжении 20 лет он служил местом пребывания новгородских архиереев.

В 1797 году по указу Павла I монастырь получил статус лавры со следующим штатом: наместник, благочинный, эконом, духовник, ризничий, уставщик, 30 иеромонахов, 18 иеродиаконов, 24 монаха, 20 больничных. Благодаря покровительству монархов и членов их семей главный монастырь столицы был одним из богатейших в стране. Его капитал оценивался в 3 млн рублей, а земельные угодья составляли 13 090 десятин. Число насельников колебалось в районе 130—150 человек.

В начале XX века лавра обросла новыми учреждениями, как, например, курсы для певчих. В 1909 году образован музей — Древлехранилище лавры, под который выделена юго-западная башня лавры (Библиотечная). В Лужском уезде был создан Серафимо-Антониевский скит, приписанный к лавре. В годы Первой мировой войны в монастырских стенах был оборудован лазарет. По данным участника ревизии монастыря Каблукова, в мае 1917 года капитал Лавры составлял около 2 млн рублей, из которых 1 966 243 рублей в процентных бумагах и только 133 155,54 рублей наличными.

Советское время 
В феврале 1917 года численность братии составляла 113 человек, в том числе 63 монашествующих и 50 послушников. В ноябре 1917 года братия участвовала в выборах членов Учредительного собрания. 14 декабря 1917 года последовал указ Святейшего синода по итогам проводившейся в мае — июле всесторонней ревизии: комиссия выявила ряд злоупотреблений со стороны лаврского начальства. В указе содержались административные распоряжения: в частности, Лавра оставалась в непосредственном ведении Синода, епископ Прокопий (Титов) был назначен настоятелем с освобождением от должности викария Елисаветградского.

Большевики попытались реквизировать средства и имущество Лавры ещё до издания Декрета об отделении церкви от государства: 13 января (ст. ст.) 1918 года Народный комиссариат государственного призрения издал распоряжение о реквизиции жилых помещений Лавры и покоев митрополита для своих нужд под богадельни и приюты. В тот же день в монастырь прибыла делегация, сопровождаемая вооружённым отрядом, которая предъявила документ с подписью народного комиссара Александры Коллонтай, предписывавший сдать все имеющиеся дела по управлению домами, имуществом и капиталами Лавры уполномоченному лицу. Составив опись, делегация удалилась, но уже 19 января в Лавру явился вооружённый отряд во главе с комиссаром Иловайским, который арестовал нескольких духовных лиц. Кто-то ударил в набат, собрался народ, красногвардейцы были разоружены; но был смертельно ранен петроградский священник Пётр Скипетров, что вызвало крайнее негодование собравшегося народа. В итоге красногвардейцам пришлось оставить монастырь. 21 января по распоряжению митрополита Петроградского Вениамина состоялся общегородской крестный ход в защиту Церкви, в котором участвовали около 500 тысяч человек. В конце января было организовано из мирян и монашествующих Александро-Невское братство для отстаивания интересов обители и охраны церковного достояния. События января 1918 года в Лавре стали первым открытым столкновением новой власти и Русской церкви, причем здесь Церкви удалось одержать единственную крупную победу над большевистским правительством.

23 января (5 февраля) 1918 года вступил в силу Декрет об отделении церкви от государства, запрещавший религиозные организациям владеть каким-либо имуществом и лишавший их прав юридического лица. Однако и в 1919 году часть недвижимости оставалась в собственности Лавры. Монастырь продолжал действовать до 17 февраля 1932 года, когда в ночь на 18 февраля в Ленинграде были арестованы все монашествующие.
В рамках кампании по «изъятию церковных ценностей в пользу голодающих» 12 мая 1922 года была вскрыта рака Александра Невского. Серебряная рака как произведение высокой художественной ценности была изъята и поступила в Государственный Эрмитаж, а мощи 15 ноября были переданы в фонды Государственного музея религии и атеизма.

В том же 1922 году Лавра подчинилась обновленческому Высшему церковному управлению. В октябре 1923 года по прибытии в Петроград новопоставленного патриархом Тихоном викарного епископа Мануила (Лемешевского) примкнула к «тихоновской» церкви.

В конце 1933 года Московская патриархия «узаконила» закрытие монастыря и реорганизацию его в церковный приход. Через год Троицкий собор был отобран у верующих и передан в ведение городского Дома чудес, а ещё через два года, в январе 1936 года, прекратились богослужения в Духосошественской церкви, которая дольше других оставалась действующей.

В 1930-х годах на территории упразднённой Лавры разместились разнообразные мастерские, городская станция переливания крови и другие госучреждения, числом до 17-ти: аэроклуб, физкультурное общество «Спартак», овощехранилище, ЦНИИ «Прометей», а также общежития. На основе монастырского некрополя был создан Государственный музей городской скульптуры. Сюда свозили уникальные надгробия с других городских кладбищ, предназначавшихся со временем к уничтожению.

В 1957 году были возобновлены богослужения в Троицком соборе, ставшем приходским. Мощи святого Александра Невского были возвращены в собор 3 июня 1989 года.

Современность 
Возрождение монашеской жизни в стенах лавры было начато в 1996 году. Руководить этим процессом было поручено епископу Назарию (Лавриненко). Приходское собрание Троицкого собора было упразднено 3 ноября 1997 года, и управление передано духовному собору лавры; был принят устав монастыря, назначены основные должностные лица: благочинный, эконом, духовник, ризничий, казначей, секретарь. Окончательная передача всех лаврских зданий епархии состоялась 18 апреля 2000 года.

Вместе с возрождением монастыря и литургической жизни в лавре идёт возрождение традиционных ремёсел. Здесь работают: иконописная мастерская, краснодеревщики, ювелирная мастерская, мастерская христианской оловянной миниатюры. Паломническая служба организует поездки верующих по Ленинградской области и за её пределами. Летом 2007 года были завершены реставрация купола Троицкого собора и золочение 14-метрового креста.

Управляет лаврой священноархимандрит — правящий архиерей Санкт-Петербургской епархии, представленный наместником.

Среди почитаемых чудотворными икон Троицкого собора лавры выделяется переданная из Русского музея в 1988 году икона Параскевы Пятницы, происходящая из села Ильеши.

В конце 2020 года было объявлено о начале реставрации семинарского корпуса лавры, работы должны завершиться к сентябрю 2021 года.

Комплекс сооружений 
Троицкий собор, воздвигнутый в петровское время по проекту Теодора Швертфегера, был разобран в 1753—1755 годах. Ныне существующее здание в стиле раннего классицизма выстроено в правление Екатерины II по проекту Ивана Старова и освящено 30 августа 1790 года; тогда же перенесены в него мощи святого князя Александра Невского из Благовещенской церкви обители.

Кладбищенские церкви

Несмотря на некоторые более поздние добавления, в архитектурном облике лавры продолжает доминировать барокко — стиль, в котором выдержаны корпуса монастырского двора («циркумференции»):

Лаврские кладбища 
 Лазаревское (Некрополь XVIII века),
 Тихвинское (Некрополь мастеров искусств)
 Никольское
 Казачье кладбище
Лазаревское и Тихвинское кладбища, а также Лазаревская и Благовещенская усыпальницы Александро-Невской лавры входят в состав Государственного музея городской скульптуры, который был основан в 1932 году.

 Далее идёт случайный набор имён. Более полные списки см. в :Категория:Похороненные в Александро-Невской лавре.

 Авилов, Михаил Иванович
 Аксёненко, Николай Емельянович
 Александр Невский
 Александровский Сергей Васильевич
 Бетанкур, Августин Августинович
 Бичурин, Никита Яковлевич
 Богданович, Евгений Васильевич
 Бородин, Александр Порфирьевич
 Бураго, Александр Петрович
 Витте, Сергей Юльевич
 Волконский, Владимир Викторович
 Глинка, Михаил Иванович
 Греков, Иван Иванович
 Григорий (Постников)
 Григорович, Иван Константинович
 Гумилёв, Лев Николаевич
 Давыдов, Владимир Николаевич
 Достоевский, Фёдор Михайлович
 Дрозд, Валентин Петрович
 Зубков, Иван Георгиевич
 Кондратенко, Роман Исидорович
 Крюйс, Корнелиус
 Кубарев, Василий Николаевич
 Ламб, Иван Варфоломеевич
 Лисянский, Юрий Фёдорович
 Ломоносов, Михаил Васильевич
 Лопухина, Анна Петровна
 Марр, Николай Яковлевич
 Михайловский, Константин Яковлевич
 Никодим (Ротов)
 Обухов, Павел Матвеевич
 Пилютов, Пётр Андреевич
 Полторацкий, Марк Фёдорович
 Римский-Корсаков, Николай Андреевич
 Рикорд, Пётр Иванович
 Росси, Карл Иванович
 Светилин, Александр Емельянович
 Собчак, Анатолий Александрович
 Старовойтова, Галина Васильевна
 Суворин Алексей Сергеевич
 Суворов, Александр Васильевич
 Товстоногов, Георгий Александрович
 Чайковский, Пётр Ильич
 Чудинов, Павел Васильевич
 Эйлер, Леонард

Архимандриты
 архимандрит Феодосий (Яновский) (1712—1721)
 архимандрит Петр (Смелич) (1725—1736)
 архимандрит Стефан (Калиновский) (1736—1742), с 1739 — епископ Псковский
далее, с образованием Санкт-Петербургской епархии, священноархимандритами лавры были правящие епископы

Наместники

 игумен Варлаам (Голенковский) (1716—1721)
 иеромонах Иларион (Марков) (1721—1727)
 иеромонах Вениамин (Фальковский) (1727—1730)
 иеромонах Симон (Тихомиров) (1730—1732)
 иеромонах Гервасий (Корда) (1732—1737)
 иеромонах Досифей (Лебедевич) (1737—1745)
 иеромонах Софроний (Кристалевский) (1746—1753)
 иеромонах Никон (Красовский) (1753—1757)
 иеромонах Иаков (Палашковский) (1757—1759)
 иеромонах Иоанникий (Броднетский), 1759—1761
 иеромонах Сильвестр (Юницкий), 1761—1761
 игумен Гурий, 1761—1762
 иеромонах Климент, 1763—1765
 иеромонах Иларион (Максимович), 1768—1774
 иеромонах Амвросий (Гиновский), 1774—1781
 архимандрит Афанасий (Вольховский), 1781—1788
 игумен Иосаф (Клоков), 1788—1792
 игумен Иона, 1792—1794
 игумен Герасим (Князев), 1794—1795
 иеромонах Мелхисидек (Короткий), 1795—1797
 игумен Иосаф (Чапужников), 1797—1799
 архимандрит Антоний (Знаменский), 1799
 архимандрит Амвросий (Протасов), 1800—1804
 архимандрит Израиль (Звегинцев), 1804—1808
 архимандрит Вениамин (Бесновский), 1808—1809
 архимандрит Порфирий (Кириллов), 1809—1810
 архимандрит Гедеон (Федотов), 1810—1819
 архимандрит Товия (Моисеев), 1819—1829
 архимандрит Палладий (Белевцев), 1829—1842
 архимандрит Аарон (Морякин), 1842—1843
 архимандрит Вениамин (Морачевич), 1843—1853
 архимандрит Ириней (Боголюбов), 1853—1860
 архимандрит Никанор (Ильинский), 1860—1863
 архимандрит Герман (Осецкий), 1863—1866
 архимандрит Поликарп (Гонорский), 1866—1867
 архимандрит Ювеналий (Половцев), 1867—1871
 архимандрит Филипп, (1871—1873) и. о., без утверждения Синодом
 архимандрит Никодим (Белокуров), 1873—1875
 архимандрит Симеон (Линьков), 1875—1883
 архимандрит Антоний (Люцернов), 19.02.1883—29.02.1888
 архимандрит Иннокентий (Данилов), 1888—1890
 архимандрит Исаийа (Булин), 1890—1896
 архимандрит Арсений (Орлов), 1896—1900
 архимандрит Корнилий (Смуров), 1900—1909
 архимандрит Феофан (Туляков), 1909—1916 (1915 — епископ Кронштадтский)
 архимандрит Филарет (1915 — 6 мая 1917)
 епископ Прокопий (Титов) (май 1917 — апрель 1918)
 епископ Геннадий (Туберозов) (1918)
 епископ Артемий (Ильинский) (1918)
 архимандрит Виктор (Островидов) (1918—1919)
 архимандрит Николай (Ярушевич) (1919—1920) и. о. наместника (1922 — епископ Петергофский)
 архимандрит Иоасаф (Журманов) (1922; подчинялся обновленческому ВЦУ)
 епископ Григорий (Лебедев) (ноябрь 1923 — март 1928)
 епископ Амвросий (Либин) (июль 1928 — 10 октября 1933)
 архимандрит Кирилл (Начис) (сентябрь 1994 — март 1996)
 игумен Викентий (Кузьмин) (апрель — октябрь 1996) и. о. наместника
 епископ Назарий (Лавриненко) (с 25 октября 1996 — 24 августа 2023 года ( до апреля 1997 — и.о. наместника)
 епископ Вениамин (Кириллов) (с 24 августа 2023)

Примечания

Литература 
 
 
 
  Соколов А. В. Государство и Православная церковь в России, февраль 1917 — январь 1918 гг. Дисс. … доктора исторических наук. — , 2014.

Ссылки 

 Свято-Троицкая Александро-Невская Лавра — официальный сайт.
 Паломническая служба Александро-Невской Лавры 
 План расположения строений Александро-Невской Лавры.

История Санкт-Петербурга
Появились в 1713 году в России
Русская архитектура XVIII века
П
Памятники архитектуры Санкт-Петербурга
Монастыри Санкт-Петербурга
1710-е годы в Санкт-Петербурге
Ла́вра ( — городская улица, многолюдный монастырь) — название некоторых крупнейших мужских православных монастырей, имеющих особенное историческое и духовное значение.

История 
Лаврами изначально назывались части города или отдельные поселения, обнесённые оградой или стеной. Монастыри стали называть лаврами в VI веке в Палестине, где монахи были вынуждены собираться в возможно большем числе и ограждать свои жилища стенами для защиты от нападений со стороны кочевников.

Структура лавры 
Поскольку лавры представляли собой отдельные поселения или кварталы внутри поселения, то они состояли из ряда построек. Центр лавры составлял собор (кафоликон), перед которым располагался двор. Главный собор лавры обыкновенно носит название одного из церковных праздников: Благовещенский, Вознесенский, Троицкий, Преображенский или Успенский. Боковые пристройки лавры представляют собой кельи (общежитие), гостиницу, архиерейский дом, библиотека, трапезную (столовую), семинария, проскурница (мастерские) или древлехранилище (музей). Отдельно к храму примыкали ризница, баптистерий и придел. В составе лавр могли находится кладбища или оссуарий, а также сад или огород. Группа построек ограждалась стеной с воротами.

Лавры — монастыри 
В IV—VI веках в Палестине лаврами именовались крупные монастыри, в которых сохранялась самостоятельная жизнь насельников (самостоятельное зарабатывание денег, ремесленничество) при наличии совместного устройства общих потребностей (организация богослужений, устройство стены от нападений кочевников-бедуинов). Такая форма устройства отличала лавры от киновий, где главным принципом было «общежитейное» устройство, подразумевавшее совместную собственность, общее распределение труда и благ. Позже лаврами назывались исторически и духовно значимые монастыри, независимо от формы жительства (киновия или идиоритм).

Лавры — кварталы 
Кроме того, в Александрии IV века н. э. лаврами было принято называть городские кварталы (население которых составляло церковные приходы):«…положение африканских пресвитеров сильно отличалось от положения их коллег на других континентах, поскольку они имели больше власти <… > В своих кварталах, отделённых друг от друга бульварами (почему они и назывались „лаврами“), пресвитеры пользовались огромной властью, как, например, Арий был реальным духовным лидером своего пресвитерства Баукалис».

Лавры Палестины 
Одной из первых упоминаемых лавр была основанная святым Харитоном Фаранская лавра, на месте которой сейчас находится скит Святого Харитона. На месте другой основанной в IV веке святым Харитоном Лавры Дока находится Монастырь Искушения в городе Иерихоне. Третьей основанной святым Харитоном лаврой была разрушенная ныне Суккийская лавра.

Рядом с лаврами святого Харитона находилась разрушенная в XVI веке лавра Хузива (лавра преподобного Иоанна Хозевита).

Выходец из Фаранской лавры Евфимий Великий основал в V веке лавру святого Евфимия.

Часто лаврой называют основанный в VI веке Монастырь Феодосия Великого близ Иерусалима, однако этот монастырь являлся киновией и не мог быть лаврой, поскольку лавры в VI веке были идиоритмами. Ныне Монастырь Феодосия Великого существует как женский монастырь вблизи города Вифлеем в Палестине.

Рядом с монастырём Феодосия Великого расположена наиболее известная из доныне существующих лавр Востока, основанная святым Саввой Освященным (Лавра Саввы Освященного), прославленная пребыванием в ней святого Иоанна Дамаскина.
Среди обителей, основанных в пустыне вблизи этой лавры самим преподобным Саввой и его учениками, упоминаются Новая лавра, основанная вышедшими из Великой лавры (Святого Саввы) «по неудовольствию на преподобного Савву», «недалеко от Фекуи, к югу при Фекуйском потоке», а также основанная «по своеволию одним монахом Великой лавры — Иаковом, при озере Семиустном» Лавра Семиустная (Гептастом).

В Иерихоне на месте русского подворья святого Иоанна Предтечи находилась лавра святого Кириака.

На месте разрушенной персами лавры Каламон (тростниковая лавра, лавра «Доброе пристанище», лавра-киновия) вблизи города Иерихон с XIX века находится перенесённый из другого места Монастырь Герасима Иорданского. При этом блаженный Иоанн Мосх называет лаврой также монастырь святого Герасима, говоря о расположении лавры Герасима: «около Иордана», а о лавре Каламон: «близ Иордана».

Лавра Пиргов (башен) была расположена севернее монастыря святого Герасима Иорданского.
В долине Иордана располагались также лавра аввы Петра, лавра Коприта, лавра Ильинская, лавра Несклерова, лавра Пентукла.

В регионе Эль-Бира существовала основанная учеником преподобного Саввы блаженным Фирмином Фирминская лавра.

Под лаврой Марда принято считать существовавший некоторое время в крепости Масада православный монастырь.

Лавры Греции 
Святая Лавра (Калавритская лавра) — древнейший монастырь Пелопоннеса, основанный в 961 году, неоднократно разрушаемый и восстанавливаемый, сыгравший значительную роль в греческой революции 1821 года. Находится в церковной юрисдикции Элладской православной церкви.

Лавры Афона 
Единственной действующей лаврой Афона является Великая Лавра (лавра святого Афанасия Афонского) — первенствующий монастырь на Святой Горе Афон, основанный в 963 году как киновия, но неоднократно менявший свою форму жительства с киновии на идиоритм и обратно. Находится в непосредственной церковной юрисдикции патриарха Константинопольского.

Ранее на Афоне существовали другие лавры. В настоящее время известны две: Лавра святого Климента, располагавшаяся возле современного Иверского монастыря и лавра «Кафедра старцев».

Неофициально в разное время лаврами назывались и другие афонские монастыри.

Так, монастырь Кутлумуш назывался «Лаврой румынской земли», монастырь Зограф — болгарской лаврой, монастырь Хиландар — сербской, хиландарской или славной лаврой, Пантелеимонов монастырь — русской или пантелеимоновой лаврой.

Лавры России 
В России находятся две лавры: Троице-Сергиева лавра (с 1744 года, Сергиев Посад) и Александро-Невская лавра (с 1797 года, Санкт-Петербург).

Лавры Украины 
В настоящее время лаврами являются три православных монастыря: Киево-Печерская лавра (с 1598 или 1688 года, Киев), Почаевско-Успенская лавра (с 1833 года, Почаев), Святогорская Успенская лавра (с 2004 года, Святогорск).

Существуют также грекокатолические студитские Уневская лавра (с 1898 года, Унев) и Свято-Иоанновская лавра (с 1927 года, Львов).

Лавры в других странах 
На территории Грузии и частично Азербайджана существует Давидо-Гареджийская лавра, на территории Польши — Супрасльская лавра. После присоединения Грузии и Польши к Российской империи они были лишены статуса лавр, а с конца 80-х годов XX века в названии монастырей вновь употребляется слово лавра.

В Румынии находится Лавра Нямц и Секул.

В Сербии лаврами неофициально называют три монастыря — Царскую лавру, Студеницу и Высокие Дечаны.

Лавры в структуре Русской православной церкви 
В Российской империи не было патриаршества, поэтому лавры подчинялись Святейшему синоду. В наши дни ставропигиальной (патриаршей) в России является только Троице-Сергиева лавра. Александро-Невская лавра подчинена митрополиту Санкт-Петербургскому, а лавры Украины — ставропигии, подчинённые митрополиту Киевскому (за исключением Святогорской, которая подчиняется правящему архиерею Донецкой епархии, хотя географически расположена на территории Горловской епархии).

Лица, которым вверяется непосредственное управление лаврой, называются наместниками и состоят обыкновенно в сане не ниже архимандрита. С 2009 года наместники всех лавр Русской православной церкви являются архиереями.

Иногда Кицканский монастырь в Приднестровье называют Ново-Нямецкой лаврой, хотя официально монастырь такого статуса не имеет. В этом случае Нямецкая лавра в Румынии часто называется Старо-Нямецкой лаврой.

Женская лавра 
Исторически лаврами были только мужские монастыри. Согласно пророчествам преподобного Серафима Саровского, Серафимо-Дивеевский монастырь станет первой женской лаврой, но будет это перед концом света.

Однако женский монастырь Жича в Сербии называется Царской лаврой. Женский Монастырь Феодосия Великого в Палестине также часто называется лаврой.

Примечания 

Православные монастыри
Дворцо́вая пло́щадь (с 1918 до 1944 — площадь Урицкого) — главная площадь Санкт-Петербурга, архитектурный ансамбль, возникший во второй половине XVIII — первой половине XIX века.

Площадь образуют памятники истории и культуры федерального значения: Зимний дворец, Здание штаба Гвардейского корпуса, Здание Главного штаба с Триумфальной аркой, Александровская колонна. Её размеры составляют около 5,4 га; существует также неверная оценка в 8 га. В составе исторической застройки центра Санкт-Петербурга площадь включена в список всемирного наследия и является пешеходной зоной.

Во время праздничных мероприятий на площади может собраться до 35 тысяч человек (на «Алых парусах» в 2016 году).

История названия 
Первоначальное название Адмиралтейский луг (включал также территорию современного Александровского сада) известно с 1736 года. Дано по Адмиралтейской верфи. Наименование существовало до 1772 года.

Наименование Дворцовая площадь известно с 1766 года. Дано по расположенному рядом Зимнему дворцу, южный фасад которого выходит на площадь. В октябре 1918 года площадь была переименована в площадь Урицкого (в честь М. С. Урицкого, одного из организаторов штурма Зимнего дворца в 1917 году, председателя Петроградской ЧК, убитого 30 августа 1918 года при входе в здание Главного штаба). 13 января 1944 года вышло постановление о возвращении 20 исторических наименований, в том числе и Дворцовой площади.

История

Предыстория площади 

Предыстория площади связана с закладкой 5 ноября 1704 года Адмиралтейской крепости-верфи. Согласно требованиям военного времени Адмиралтейство окружили валами и рвом. Перед ним простиралось обширное открытое пространство — гласис, необходимый для действий крепостной артиллерии в случае вражеского нападения с суши. Вскоре после основания Адмиралтейство утратило функцию боевой крепости и вместе с ней постепенно ушло в прошлое и фортификационное значение гласиса. Первое время его территорию использовали для складирования и хранения строительного корабельного леса, больших якорей, других адмиралтейских припасов. Примерно с 1712 по 1717 год на части бывшего гласиса находился Морской рынок
, а территория заросла травой и превратилась в Адмиралтейский луг.

В 1721 году по инициативе Петра I была заложена основная планировочная схема Санкт-Петербурга в виде трелучника, исходящего от Адмиралтейства. Два луча (нынешние Невский и Вознесенский проспекты) возникли при Петре I, а третий луч (современная Гороховая улица) появился в 1736—1737 годах. Лучи этих трёх магистралей разделили огромный Адмиралтейский луг на несколько частей. Со времени царствования Анны Иоанновны в этом месте за казённый счёт устраивались празднества с фейерверками и народными гуляньями. На лугу на время торжеств по высочайшим указам возводили потешные павильоны, дворцы, устраивали винные фонтаны, жарились гигантские туши быков, которые затем отдавались на съедение народу. Сохранился любопытный документ от 29 апреля 1743 года, когда Елизавета повелела: «…луг против Зимнего дворца разровнять и засеять овсом». До 1760-х годов Адмиралтейский луг служил вспомогательной строительной площадкой императорского Зимнего дворца. В промежутках между перестройками дворца луг использовался для строевых учений воинских частей и выпаса придворного скота.

В 1753 году Франческо Растрелли предложил архитектурно организовать растекающуюся огромную территорию, создать центральную площадь столицы. Одновременно с окончательным вариантом Зимнего дворца Растрелли проектировал площадь напротив него. В центре площади, по оси здания, архитектор предполагал установить конный монумент Петра I работы своего отца. Статуя должна была находиться внутри колоннады, состоящей из двух колец с четырьмя прорывами, и бо́льшим из них в сторону императорского дворца. Части луга, оказавшиеся за пределами колоннады, Растрелли намеревался решить в виде куртин строгой геометрической формы. Проект площади получил замкнутый, обособленный характер. Колоннада не была увязана с планировкой примыкающих частей города. Однако центральная ось площади (север — юг), определённая зодчим, прошедшая через главные ворота дворца, выведенная в Большую Луговую, сохранена во всех последующих проектах и окончательно закреплена К. Росси.

В 1763 году Комиссией о каменном строении была опубликована конкурсная программа на составление генерального плана города с целью его дальнейшего благоустройства. Итогом конкурса стал план реконструкции центральной — Дворцовой площади Петербурга, выполненный Алексеем Квасовым и утверждённый 8 февраля 1765 года. Застройка с восточной стороны площади, согласно заданию, была сохранена, а западную границу площади архитектор наметил симметрично направлению Луговой, причём прямая линия этой границы на севере приобретала закругление. Эта линия сохранена на всех планах последующего времени.

16 июня 1766 года на Дворцовой площади состоялась знаменитая Петербургская Карусель, отличавшаяся особой роскошью, фантазией и размахом. Участники Карусели делились на четыре кадрили: Римскую, Славянскую, Турецкую и Индийскую. Каждая группа имела соответствующие наряды, лошадиную сбрую, вооружение, особые колесницы для участвующих в состязании дам и даже различные музыкальные инструменты — всё это делали специально для праздника. По проекту Антонио Ринальди на площади, которая в то время представляла поросший травой луг, были построены пятиярусный деревянный амфитеатр на несколько тысяч зрителей с отдельными ложами для Екатерины II и двенадцатилетнего великого князя Павла Петровича. Поверху шла балюстрада, украшенная вазами, а барьер расписан гирляндами, воинскими доспехами, львиными головами. Участники Карусели были в роскошных туалетах. Зрители увидели переливающуюся гору богатства и изобилия в драгоценных камнях и кавалерских и конных золотых и серебряных уборах, ценой в многие миллионы рублей. Победителями среди дам стала графиня Наталья Чернышёва, а среди кавалеров — Григорий Орлов в уборе римского воина на гнедом коне.

Возникновение и развитие площади 
Основой застройки Дворцовой площади стал существующий Зимний дворец (1754—1762, архитектор Б. Ф. Растрелли). Обращённый к Дворцовой площади южный фасад прорезан трёхчастной аркой. В период с 1764 по 1775 год в удалённых концах площади возникают здания Вольного экономического общества на углу с Невским пр. (арх. Валлен-Деламот, перестроено) и Южный павильон Малого Эрмитажа (арх. Фельтен).

20 декабря 1778 года императрица велит преобразовать площадь «против императорского Зимнего дворца, между восточным углом Адмиралтейства и Миллионною улицею». В 1779 году Академия художеств объявляет конкурс на застройку площади. По итогам конкурса предпочтение было отдано модели «с порталом дорического ордера и антаблементом ордера коринфского… по открытии записки, приобщённой при упомянутой модели», сочинителем её оказался архитектор Ю. М. Фельтен. Предложение Фельтена фактически явилось типовым проектом по застройке площади, согласно плану реконструкции, разработанному Алексеем Квасовым ещё в 1765 году. Возведённые в 1779—1784 годах здания — «Глазовский дом», дом А. Д. Ланского, дом Я. А. Брюса — выстраивались по условной дуге.

«§ 113. Дворцовая площадь перед зимним дворцом окружена построенными ИМПЕРАТРИЦЕЮ в 1788 году тремя домами наподобие амфитеатра. На одной сделаны две беседки с загородками и скамьями из дикого камня под железною кровлею, в которых зимою раскладывается огонь для кучеров, стоящих на улице во время съезда при дворе. На сей площади сменяется гвардия, вступающая на караул, и при великих торжествованиях даются здесь народу жареные быки и фонтаны с вином. В торжественные дни от гвардии и прочих команд производятся на оной поздравления музыкою и барабанным боем.» 1794 год.

В 1810 году Александр I поручил архитектору Строительной комиссии Императорского кабинета А. А. Модюи разработку проекта регулирования и оформления территории перед императорской резиденцией — Зимним дворцом, Адмиралтейского луга и Исаакиевской площади. Представленные проекты были одобрены, однако началу реализации проектов помешало изменение международной обстановки. К реализации проекта реконструкции вернулись после окончания военных действий.

В 1816 году архитектором А. Модюи представлен проект перепланировки центральных площадей, на котором Дворцовая площадь получает известные нам очертания: застройка восточной части симметрична западной.

Весной 1819 года императором Александром I было принято решение о придании площади перед Зимним дворцом вида, подобающего центру столицы Российской империи. Реконструкцией занимался Комитет строений и гидравлических работ. Руководитель Комитета А. Бетанкур привлёк к участию в работах Карла Росси. 16 марта 1819 года Росси получил распоряжение разработать проект реконструкции старых зданий для Главного штаба. Через год, 15 марта 1820 года был издан указ о создании в составе Строительной комиссией Императорского кабинета особого стола «По устроению против Зимнего дворца правильной площади и каменным, кирпичным, гончарным и известковым заводам» с участием Росси. Стол находился в непосредственном подчинении Бетанкура.

Получив распоряжение разработать проект здания, определяющего «устройство против Зимнего дворца правильной площади», Росси не ограничился приспособлением старых домов для нового использования. В 1819—1829 годах фельтеновские дома с их основными пропорциями и дугообразным положением в плане вошли в ансамбль здания Главного штаба (архитектор К. И. Росси). Оба крыла здания Росси соединяет триумфальной аркой. Два корпуса, соединённые аркой, охватывают пространство площади, придают её облику торжественность и монументальность.
Росси решил градостроительную задачу, создав композицию в рамках сложного плана участка, заданной ещё Квасовым дугообразной линии границы площади и острого угла площади с рекой Мойкой

В 1837—1843 годах с восточной стороны Дворцовой площади на месте Экзерциргауза (1797—1798, архитектор В. Бренна) по проекту архитектора А. П. Брюллова построено большое здание штаба Гвардейского корпуса. В 1830—1834 годах в центре площади по проекту архитектора Огюста Монферрана была возведена Александровская колонна (фигура ангела выполнена скульптором Б. И. Орловским). Как и Триумфальная арка Главного штаба, памятник посвящён победам русского оружия в войне с Наполеоном.

С юго-западной стороны до 1840-х годов на углу Дворцовой площади и Невского проспекта находилось здание Вольного экономического общества. В 1845—1846 годах на этом месте построено здание (), фасад которого гармонично сочетается с фасадом Главного штаба.
С северо-западной стороны, между Адмиралтейством и Зимним дворцом до конца XIX века существовала Разводная площадь. Площадь использовалась для развода караула, была образована после уничтожения канала и бастионов Адмиралтейской крепости. В 1896—1901 годах на её месте перед дворцом был разбит сквер с фонтаном (архитекторы Н. И. Крамской, Р. Шмеллинг, садовод Р. Ф. Катцер). В 1920-х годах ограда сквера была демонтирована и использована при украшении парка им. 9 Января на проспекте Стачек. Сам фонтан был реконструирован в 2007—2008 годах с восстановлением исторического вида.

В ΧΙΧ — начале ΧΧ веков Дворцовая площадь была местом проведения военных смотров и парадов. Девятого января 1905 года на Дворцовой площади была расстреляна царскими войсками демонстрация рабочих. В память об этом событии Дворцовая набережная была переименована в Набережную 9-го января (до 1944). В ночь с 25 на 26 октября (7—8 ноября) 1917 года на Дворцовой площади произошёл решающий бой Октябрьского вооружённого восстания в Петрограде.

В начале XX века Манежная площадь находилась на территории Адмиралтейской полицейской части.

Перед Первой мировой войной все здания на Дворцовой площади были окрашены в красно-кирпичные цвета, на фоне которых и проходили события 1917 года. В 1940-х годах здания снова перекрасили в присущие им светлые тона.

Советское время 
В советское время Дворцовая площадь была местом проведения демонстраций и парадов в дни революционных праздников. С октября 1918 года Дворцовая площадь официально называлась площадью Урицкого (в честь М. С. Урицкого, убитого в здании Главного штаба).

22 сентября 1918 года на Дворцовой площади был установлен гипсовый памятник А. Н. Радищеву по проекту скульптора Л. В. Шервуда, который стал первым памятником, установленным согласно плану монументальной пропаганды, принятому ленинским правительством 14 апреля 1918 года. Бюст опрокинуло ветром в январе 1919 года, и восстанавливать его не стали.

В 1918—1921 году на площади проходили масштабные театрализованные представления: «Действо о III Интернационале», «Мистерия освобождённого труда», «К мировой коммуне», «Взятие Зимнего дворца» (постановщики — Николай Евреинов, Юрий Анненков и другие). 7 ноября 1920 года на площади Урицкого перед ста тысячами зрителей были разыграны сцены, изображавшие события Октябрьской революции. В представлении принимали участие 6 тысяч человек.

11 ноября 1924 года, в честь празднования Октябрьского переворота, был издан правительственный указ о реконструкции Александровской колонны — снять фигуру ангела и заменить её на скульптуру Ленина. Специальная комиссия в течение года рассматривала различные варианты изменения колонны, однако в конце концов от этого проекта отказались.

20 июля 1924 года на площади состоялось представление «живых шахмат» с участием бойцов Красной армии (белые) и ВМФ (чёрные); играли шахматные мастера Илья Рабинович и Пётр Романовский.

В 1932 году проводится реконструкция площади, в ходе которой брусчатку заменили на асфальт, а также убрали гранитные столбики вокруг Александровской колонны.

С 1935 года на площади проходит финиш пробега Пушкин-Ленинград, старейшего пробега СССР.

В годы Великой Отечественной войны, осенью 1941 года рассматривался вариант размещения на площади аэродрома для истребительного авиационного полка, при этом должна была быть перенесена Александровская колонна и вырублен Адмиралтейский сад, однако от этой идеи отказались.

Историческое название было восстановлено 13 января 1944 года. В 1977 году на Дворцовой площади были проведены значительные реконструктивные работы и выполнено декоративное мощение, асфальтовое покрытие заменено диабазовой брусчаткой, воссозданы в первоначальных формах четыре фонаря по её углам.

20 августа 1991 года на Дворцовой площади прошёл стихийный митинг в знак протеста против действий ГКЧП СССР. В митинге участвовало около ста тысяч человек.

Современный период 

В ходе реставрации Дворцовой площади в 2001 году производились археологические исследования. В результате раскопок был найден фундамент флигеля Анны Иоанновны. В своё время он представлял собой трёхэтажный дворец, возведённый по проекту Растрелли в 1746 году. В соответствии с планом реставрации площади фундамент был изучен, сфотографирован и вновь зарыт землёй. В качестве одного из вариантов рассматривалась идея оставить фрагмент фундамента для обозрения, закрыв его толстым прочным стеклом.

В 2006 году была выполнена реставрация Александровской колонны.

На Дворцовой площади с 1990-х годов проводятся концерты, ежегодные спортивные и общественные мероприятия:
 Парад, посвящённый Дню города.
 Ежегодные международные легкоатлетические пробеги, такие как Пробег Пушкин — Санкт-Петербург и марафон «Белые ночи».
 Неофициальный праздник любителей бардовской песни проходит ежегодно 1 сентября у стен Зимнего дворца.
 Концерты музыкантов. Сборный концерт во время Августовского путча ГКЧП «Рок против танков» (22 августа 1991 года); группа «ДДТ» (27 мая 1993 года); Джо Кокер (15 сентября 2005 года); оперный тенор Пласидо Доминго (16 июня 2001 года); Пол Маккартни (20 июня 2004 года); Элтон Джон (6 июля 2007 года); группа «The Rolling Stones» (28 июня 2007 года); группа «Scorpions» (13 июня 2007 года); Эдита Пьеха (4 августа 2007 года); группа «Машина Времени» (23 сентября 2007 года); Роджер Уотерс (6 июня 2008 года); группа «Duran Duran» (4 июня 2009 года); Анастейша (4 июня 2009 года); Мадонна (2 августа 2009 года).

В ноябре 2007 года на Дворцовой площади был сооружён платный каток с искусственным льдом. Каток сразу же привлёк к себе внимание многочисленных общественных организаций города, которые протестовали против строительства катка, ограничивающего доступ к части Дворцовой площади и подход к Александровской колонне, доступ к которым должен быть свободным. Каток был закрыт в марте 2008 года.

В 2005 году Алексей Ковалёв представил Законодательному собранию Санкт-Петербурга законопроект «Об использовании Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий». Предполагалось определить территориальные границы Дворцовой площади и установить правила по регулированию использования Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий. Однако законопроект не был поддержан собранием. В 2008 году после истории с катком было объявлено, что Всемирный клуб петербуржцев собирается разработать законопроект о статусе Дворцовой площади и допустимых параметрах её использования.

В сентябре 2015 года на Дворцовой площади был установлен Зеркальный куб — зеркальный павильон кубической формы, в стенах которого отражался весь ансамбль площади: Зимний дворец, Александровская колонна и арка Главного штаба. В зеркальном павильоне прошло частное мероприятие — презентация новой модели BMW. Через некоторое время павильон обрушился из-за сильного ветра и был демонтирован.

Схема площади

Ансамбль площади

Формирование архитектурного ансамбля 
Дворцовая площадь представляет единый архитектурный ансамбль. Северной границей является фасад Зимнего дворца, южная граница имеет полуциркульное очертание, образованное зданием Главного штаба, два трёхэтажных корпуса которого соединены триумфальной аркой, увенчанной колесницей победы. В центре установлена Александровская колонна. С восточной стороны площадь обрамляет здание Штаба гвардейского корпуса.

Постройка Б. Ф. Растрелли в 1754-1762 году Зимнего дворца положила начало архитектурному ансамблю Дворцовой площади. Огромный вклад в формирование архитектурного облика внёс К. И. Росси, доведя ансамбль до логического завершения. Возведение Росси в 1819—1829 годах здания Главного штаба с триумфальной аркой подчеркнуло парадный характер центральной площади Санкт-Петербурга. Классические колоннады фасадов нового здания образовали композиционное единство с барочными формами Зимнего дворца. Особенно эффектно было рассчитано Росси восприятие фасада дворца со стороны Большой Морской улицы, ведущей к арке Главного штаба. Формирование ансамбля завершили сооружение в её центре Александровской колонны по проекту О. Монферрана и возведение здания Штаба Гвардейского корпуса по замыслу А. П. Брюллова.

Александровская колонна 

Воздвигнута в стиле ампир в 1834 году в центре Дворцовой площади французским архитектором Огюстом Монферраном по указу императора Николая I в память о победе его старшего брата Александра I над Наполеоном в Отечественной войне 1812 года.

Проект был высочайше утверждён в 1829 году, монумент был открыт в 1834 году.
Эскизные рисунки пьедестала выполнил О. Монферран. Барельефы на пьедестале колонны в аллегорической форме прославляют победу русского оружия и символизируют отвагу российской армии; отливка была выполнена на заводе Ч. Берда. Монолит розового гранита был изготовлен в Пютерлакской каменоломне под Выборгом в 1830—1832 годах. С большими сложностями он был перевезён из Пютерлакской каменоломни в 1832 году на специально сконструированной для этой цели барже в Санкт-Петербург. Монолит не закреплён и держится только силой собственного веса. Памятник венчает фигура ангела работы Бориса Орловского. В 1876 году архитектором К. К. Рахау были добавлены декоративные фонари у колонны.

Колонна — один из известнейших памятников Петербурга.
Нередко её ошибочно называют Александрийский столп, по стихотворению А. С. Пушкина «Памятник»:

Зимний дворец 

Нынешнее здание дворца построено в 1754—1762 годах по проекту архитектора итальянского происхождения Б. Ф. Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко. С 1732 до 2 марта 1917 года на этом месте находилась официальная зимняя резиденция российских императоров. 29 декабря 1837 года в Зимнем дворце случился пожар. Потушить его не могли три дня, всё это время, вынесенное из дворца имущество, было сложено вокруг Александровской колонны. В 1838—1839 годах дворец был восстановлен по проектам архитекторов под руководством В. П. Стасова, А. П. Брюллова и других. С июля по ноябрь 1917 года Зимний дворец служил местом заседания Временного правительства. В 1918 году часть, а в 1922 году всё здание передано Государственному Эрмитажу.

Современное здание в плане имеет форму квадрата со внутренним двором и развитыми угловыми ризалитами; фасады обращены к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади. Парадность зданию придают пышная отделка фасадов и помещений. Главный фасад, обращённый к Дворцовой площади, прорезан трёхчастной аркой парадного проезда. В юго-восточной части второго этажа находился один из памятников рококо — Большая церковь Зимнего дворца, спроектированная ещё в 1763 году архитектором Растрелли.

Здание штаба Гвардейского корпуса (дома 2—4) 

С востока ансамбль Дворцовой площади замыкает фасад здания бывшего штаба Гвардейского корпуса, построенного в позднеклассическом стиле по проекту архитектора А. П. Брюллова в 1837—1843 годах. На этом месте с конца ΧVΙΙΙ века находилось здание экзерциргауза, возведённое В. Бренной. Оно тянулось вдоль Миллионной улицы. В 1827 году был объявлен конкурс на проект строительства театра рядом с экзерциргаузом с единым «приличным» фасадом. Но затем от планов отказались.

Перед Брюлловым стояла задача замкнуть гигантский периметр, соединив несовместимое — барочное здание Растрелли с классическим зданием Росси. И он нашёл решение, поставив 4-этажное здание, которое и изящно, и гармонично, но при этом нейтрально.

Сейчас в здании Штаба Гвардейского корпуса находится штаб 6-й Ленинградской Краснознамённой армии военно-воздушных сил и противовоздушной обороны.

Здание Главного штаба (дома 6—10) 

С юга площадь обрамляет здание Главного штаба, построенное в стиле ампир по проекту архитектора К. И. Росси в 1810—1829 годах. Здание состоит из трёх корпусов (два в восточной части и одно в западной), составляющих вместе дугу общей длиной 580 метров, соединённых триумфальной аркой, которая является композиционным центром и открывает парадный въезд на площадь со стороны Большой Морской улицы. Венчает арку победная колесница Славы (архитекторы скульптур В. И. Демут-Малиновский и С. С. Пименов).

В зданиях, помимо Главного Штаба, располагались Военное министерство, Министерство иностранных дел и Министерство финансов (в восточном корпусе). После Октябрьской революции в здании располагался Наркомат Иностранных дел, а впоследствии отделение милиции. В настоящее время часть здания принадлежит Западному военному округу. В 1993 году восточное крыло здания Главного штаба передано Эрмитажу.

Транспорт 

Рядом с Дворцовой площадью начиналась история общественного транспорта Санкт-Петербурга: 27 августа 1863 года открылся 1-й маршрут конно-железной дороги от Николаевского (ныне — Московского) вокзала мимо Дворцовой площади до Стрелки Васильевского острова. Затем конки стали ходить от Дворцовой площади до 6-й линии Васильевского острова через Николаевский (ныне — Благовещенский) мост. Первый рейс санкт-петербургского сухопутного трамвая стартовал а от Александровского сада, а 11 ноября оттуда же отправился первый автобус по маршруту Александровский сад — Балтийский вокзал. После большого перерыва при советской власти 24 декабря 1926 года от площади было возобновлено движение автобусов по маршруту площадь Урицкого (Дворцовая площадь) — Загородный проспект — площадь Восстания.

По состоянию на январь 2017 года никакой общественный транспорт через площадь не проходит. Ближайшие станции метро:
 Станция метро «Адмиралтейская», которая располагается на линии  между станциями «Садовая» и «Спортивная» с выходом на угол Малой Морской улицы и Кирпичного переулка. Расстояние от выхода из метро до центра площади по прямой составит около 300 м, но с учётом особенностей расположения выхода из метро путь от одной точки до другой составляет 500 м.
На Дворцовом проезде есть остановка наземного общественного транспорта «Дворцовая площадь». На ней останавливаются автобусы социальных маршрутов № 7, 10, 24, 191 и ряда коммерческих маршрутов и троллейбусы № 1, 7, 10, 11.

Примечания

Литература 
  (обл.)

Ссылки 
 
 
 
 
 Вид на Дворцовую площадь с высоты птичьего полёта на сервисе Яндекс.Панорамы.
 Энциклопедия Санкт-Петербурга
 на РГИС
 

Дворцовая площадь
Дворцовая площадь
Дворцовая площадь
Площади Санкт-Петербурга по алфавиту
Зи́мний дворе́ц (в 1918—1943 годах — Дворец Искусств) — главный императорский дворец России, расположенный на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге. Здание дворца (пятое по счёту) было построено в 1754—1762 годах российским архитектором итальянского происхождения Бартоломео Франческо Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко с элементами французского рококо в интерьерах.

С момента окончания строительства в 1762 году по 1904 год использовался в качестве официальной зимней резиденции российских императоров. До пожара 1837 года в здании проживало около 2000 человек, а во время пребывания здесь императора — ещё больше. Доступ во дворец (включая осмотр бриллиантовой комнаты, вплоть до конца XIX века относившейся к личным покоям императрицы) имел любой, одетый надлежащим видом (мужчины либо в военной форме, либо во фраке). По большим праздникам, таким как Пасха, это требование снималось — посетителям было необходимо иметь лишь чистый и опрятный вид.

В 1904 году Николай II перенёс постоянную резиденцию из Зимнего в Александровский дворец в Царском Селе. Во время Первой мировой войны, с октября 1915 до ноября 1917 года во дворце работал госпиталь имени цесаревича Алексея Николаевича. Во время Февральской революции, с июля по ноябрь 1917 года, во дворце размещалось Временное правительство. После Октябрьской революции дворец перестал быть жилым. В его стенах была размещена основная экспозиция Государственного Эрмитажа (Эрмитажные здания, строившиеся Екатериной II после окончания строительства дворца, соединены с ним переходом). В январе 1920 года во дворце открыт Государственный музей революции, разделявший здание с Государственным Эрмитажем вплоть до 1941 года.

Зимний дворец и Дворцовая площадь образуют архитектурный ансамбль, ставший одним из главных объектов внутрироссийского и международного туризма.

История

Предшествующие Зимние дворцы 
Всего за период 1711—1764 годов в городе на разных участках возводилось пять зимних дворцов. Первоначально Пётр I поселился в построенном на скорую руку в 1703 году недалеко от Петропавловской крепости одноэтажном доме.

Первый Зимний дворец — Свадебные палаты Петра I 
Пётр Великий владел участком между Невой и Миллионной улицей (на месте нынешнего Эрмитажного театра). В 1708 году здесь, в глубине участка, был построен деревянный «Зимний дом» — небольшой двухэтажный дом с высоким крыльцом и черепичной крышей. В 1712 году были выстроены каменные Свадебные палаты Петра I. Этот дворец стал подарком губернатора Санкт-Петербурга Александра Даниловича Меншикова к свадьбе Петра I и Екатерины Алексеевны.

Второй Зимний дворец — дворец Петра I у Зимней канавки 

В 1716 году архитектор Георг Маттарнови по приказу царя приступил к постройке нового Зимнего дворца, на углу Невы и Зимней канавки (которую тогда называли «Зимнедомным каналом»). В 1720 году Пётр I со всем своим семейством переехал из летней резиденции в зимнюю. В 1725 году в этом дворце Пётр скончался.

Третий Зимний дворец — дворец Анны Иоанновны 
Позднее императрица Анна Иоанновна посчитала Зимний дворец слишком маленьким и в 1731 году поручила его перестройку Ф. Б. Растрелли, который предложил ей свой проект переустройства Зимнего дворца. По его проекту требовалось приобрести стоявшие в то время на месте, занимаемом нынешним дворцом, дома, принадлежавшие графу Апраксину, Морской Академии, Рагузинскому и Чернышёву. Анна Иоанновна проект одобрила, дома были скуплены, снесены и весной 1732 года началось строительство. Фасады этого дворца были обращены на Неву, Адмиралтейство и на «луговую сторону», то есть на дворцовую площадь. В 1735 году строительство дворца было завершено, и Анна Иоанновна переехала в него на жительство. Четырёхэтажное здание включало в себя около 70 парадных залов, более 100 спален, галерею, театр, большую капеллу, множество лестниц, служебные и караульные помещения, а также комнаты дворцовой канцелярии. Практически сразу дворец начал перестраиваться, к нему началась пристройка по луговой стороне технических построек, сараев и конюшен.
Там 2 июля 1739 года состоялось обручение принцессы Анны Леопольдовны с принцем Антоном-Ульрихом. После смерти Анны Иоанновны сюда привезли малолетнего императора Иоанна Антоновича, который пробыл здесь до 25 ноября 1741 года, когда Елизавета Петровна взяла власть в свои руки.

В 1745 году по высочайшему указу императрицы для ловли большого количества мышей в недостроенном дворце из Казани было доставлено 30 котов, которые пополнили кошачью популяцию дворца, зародившуюся от кота, привезённого Петром I из Голландии.
Традиция содержать котов для охраны от грызунов пережила века — в 2008 году в подвалах дворца проживало 50 котов, для которых был создан специальный фонд друзей котов Эрмитажа.

При Елизавете продолжилась пристройка ко дворцу служебных помещений, в результате к 1750 году он «представлял вид пёстрый, грязный, недостойный места им занимаемого и самая странность императорского дворца, одним крылом примыкающего к Адмиралтейству, а другим в противоположной стороне, к ветхим палатам Рагузинского, не могла быть приятна государыне». 1 января 1752 года императрица приняла решение о расширении Зимнего дворца, после чего были выкуплены соседние участки Рагузинского и Ягужинского. На новом месте Растрелли пристраивал новые корпуса. По составленному им проекту эти корпуса должны были быть пристроены к уже существующим и быть оформлены с ними в едином стиле. В декабре 1752 года императрица пожелала увеличить высоту Зимнего дворца с 14 до 22 метров. Растрелли был вынужден переделывать проект здания, после чего решил строить его в новом месте. Но Елизавета Петровна отказалась от перемещения нового Зимнего дворца. В результате архитектор принимает решение строить всё здание заново, новый проект был подписан Елизаветой Петровной  (27 июня) 1754 года:

Понеже в С.-Петербурге наш Зимний Дворец не токмо для приёму иностранных министров и отправления при Дворе во уреченные дни праздничных обрядов, по великости нашего императорского достоинства, но и для умещения нам с потребными служительми и вещьми доволен быть не может, для чего мы вознамерились оный наш Зимний Дворец с большим пространством в длине, ширине и вышине перестроить, на которую перестройку по смете потребно до 900.000 рублев, какой суммы, расположа оную на два года, из наших соляных денег взять невозможно. Того для повелеваем нашему Сенату сыскать и нам представить, из каких доходов такую сумму по 430 или 450 тысяч рублев на год взять к тому делу возможно, считая с начала сей 1754 и будущий 1755 годы, и чтобы сие учинено было немедленно, дабы не упустить нынешнего зимнего пути для приготовления припасов к тому строению

Четвёртый (временный) Зимний дворец 
Был построен в 1755 году. Его построил Растрелли на углу Невского проспекта и набережной р. Мойки. Был разобран в 1762 году.

Пятый (существующий) Зимний дворец

Строительство по проекту Ф. Б. Растрелли 
С 1754 по 1762 год шло строительство пятого по счёту здания дворца, ставшего в то время самым высоким жилым зданием в Санкт-Петербурге. Здание включало в себя около 1500 комнат. Общая площадь дворца составляла порядка 60 тыс. м². Елизавета Петровна не дожила до окончания строительства, принимал работу 6 апреля 1762 года уже Пётр III. К этому времени была закончена отделка фасадов, но многие внутренние помещения ещё не были готовы. Летом 1762 года Петра III свергли с престола, и строительство Зимнего дворца было окончено уже при Екатерине II.

Прежде всего императрица отстранила от работ Растрелли. Отделкой интерьеров дворца занимались архитекторы Ю. М. Фельтен, Ж. Б. Валлен-Деламот и А. Ринальди под руководством Бецкого.

По первоначальной, сделанной Растрелли, планировке дворца самые большие парадные залы находились во 2 этаже и выходили окнами на Неву. По замыслу зодчего, путь к громадному «Тронному» залу, который занимал всё пространство северо-западного крыла, начинался с востока — с «Иорданской» или, как она прежде называлась, «Посольской» лестницы и пролегал через анфиладу из пяти аван-залов (из них три средних зала составили впоследствии Николаевский зал). В юго-западном крыле Растрелли поместил дворцовый театр «Оперный дом». Кухни и прочие службы занимали северо-восточное крыло, а в юго-восточной части между жилыми покоями и устроенной в восточном дворе «Большой церковью» была перекинута галерея.

Зимний дворец при Екатерине II 
В 1763 году императрица переместила свои покои в юго-восточную часть дворца, под своими комнатами она приказала разместить покои своего фаворита Г. Г. Орлова (в 1764—1766 годах для Орлова был возведён Южный павильон Малого Эрмитажа, соединённый с покоями Екатерины галереей на арке). В северо-западном ризалите был обустроен «Тронный зал», перед ним появилось помещение для ожидания — «Белый зал». Позади Белого зала разместили столовую. К ней примыкал «Светлый кабинет». За столовой следовала «Парадная опочивальня», ставшая через год «Алмазным покоем». Кроме того императрица приказала обустроить для себя библиотеку, кабинет, будуар, две спальни и уборную.

В 1764 году Екатерине II были переданы из Берлина 317 ценных картин общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи Йоханна Эрнста Гоцковского (Johann Ernst Gotzkowsky, 1710—1775) в счёт его долга князю Владимиру Сергеевичу Долгорукову. Из этих 317 картин (принято считать, что их было лишь 225) в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века, переданных в Россию в 1764 году и положивших начало собраниям Эрмитажа, здесь сохранилось по меньшей мере 96 полотен. Картины размещались в уединённых апартаментах дворца, получивших французское название «Эрмитаж» (место уединения); с 1767 по 1775 год для них было построено специальное здание восточнее дворца.
В 1780—1790-х годах работы по отделке дворцовых интерьеров продолжили И. Е. Старов и Дж. Кваренги.

В 1783 году по указу Екатерины был произведён слом дворцового театра.

В 1790-х годах по указу Екатерины II, которая сочла неуместным хождение публики в Эрмитаж через её собственные покои, была создана галерея-перемычка с Зимним дворцом — «Аполлонов зал», — при помощи которой посетители могли миновать царские апартаменты. Тогда же Кваренги возвёл и новый Тронный (Георгиевский) зал, открытый в 1795 году. Старый тронный зал был переделан на ряд комнат, предоставленных для покоев только что женившемуся великому князю Александру. На месте бывших пяти залов Антикамер, построенных Растрелли, были созданы Аванзал, Мраморная галерея (Большой аванзал) и Концертный зал.

В 1826 году по проекту К. И. Росси перед Георгиевским залом построили Военную галерею, в которой разместились написанные в течение почти 10 лет Д. Доу 330 портретов генералов — участников войны 1812 года. В начале 1830-х годов в восточном корпусе дворца О. Монферран оформил Фельдмаршальский, Петровский и Гербовый залы.

Восстановление после пожара 1837 года 
После пожара 1837 года, когда были уничтожены все интерьеры и также было повреждено южно-восточное крыло, восстановительными работами в Зимнем дворце руководили архитекторы В. П. Стасов, А. П. Брюллов и А. Е. Штауберт. Наружными работами (восстановлением фасадов) руководил И. М. Маевский.

Запасные половины Зимнего дворца 
Впервые название Запасная половина Зимнего дворца появилось в процессе восстановления после пожара. Каждая запасная половина включала необходимый набор помещений для временного проживания гостей Высочайшего двора. Как правило, в запас переходили половины, ранее занимаемые членами императорской семьи, покинувшими Зимний дворец по причине замужества или переезда в другие дворцы, а также ушедшими из жизни.
 Первая запасная половина — занимала второй этаж южного корпуса с видом на площадь и во двор (залы № 283—287, 290—301). До 1828 года здесь жила императрица Мария Фёдоровна, с июля 1839 по 1844 год — великая княгиня Мария Николаевна и герцог Максимилиан Лейхтенбергский.
 Вторая запасная половина — занимала второй этаж юго-восточного ризалита (залы № 263—268, 273—281). Изначально на этом месте располагались личные апартаменты Петра III и Екатерины II, а также Павла I, после смерти которого императорская половина перешла в разряд запасной с названием «Прусско-королевские комнаты».
 Третья запасная половина — занимала часть второго этажа западного корпуса с видом во двор (залы № 157—161). Здесь жили дети Николая I.
 Четвёртая («Детская») запасная половина — занимала первый этаж северо-западного ризалита (залы № 2—16 и ряд служебных помещений). Вход был устроен со стороны набережной и далее через винтовую Детскую лестницу (не сохранилась). Запасной эта половина стала называться после выезда из Зимнего дворца дочерей Николая I — Александры (в 1844 году) и Ольги (в 1846 году). С 1856 года до переезда в собственный Николаевский дворец здесь жил великий князь Николай Николаевич. Созданные после пожара интерьеры А. П. Брюллова частично были изменены А. И. Штакеншнейдером.
 Пятая запасная половина — занимала первый этаж юго-западного ризалита (залы № 34—53). Вначале эту часть дворца занимали дети Александра II — Мария (залы № 34—38), Сергей и Павел (залы № 39—53). До 1858 года часть помещений, предназначенных для великой княжны Марии занимала Варвара Нелидова. Над Гардеробной (зал № 38) Марии Александровны в комнате в антресольном этаже проживала воспитательница детей Анна Тютчева. С 1894 по 1897 год в залах № 34—53 временно проживала дочь Александра III великая княгиня Ксения Александровна с супругом. После их переезда в собственный особняк на наб. Мойки, 106 залы и получают название Пятой запасной половины. С 1897 года здесь квартировала гофмейстерина императрицы Александры Фёдоровны княгиня Елизавета Нарышкина, «мадам Зизи», а залы № 40—53 занимала обер-гофмейстерина светлейшая княгиня Мария Голицына.
 Шестая запасная половина — занимала третий этаж западного корпуса (залы № 360—363, 290—301). Здесь проживала светлейшая княгиня Юрьевская — вторая, морганатическая, супруга императора Александра II.
 Седьмая запасная половина — находилась в здании Большого Эрмитажа.

Исторические события 
 8 апреля (по другой версии — 11 апреля) 1762 года на Пасху состоялся обряд освящения дворца, на следующий день в него въехал императорский двор.

 29 декабря 1837 года в Зимнем дворце случился пожар. Потушить его не могли три дня, всё это время вынесенное из дворца имущество было сложено вокруг Александровской колонны. При пожаре по официальным данным погибли 13 солдат и пожарных. Восстановительные работы потребовали громадных усилий, однако дворец был возрождён за два года. Работами руководил В. П. Стасов, который использовал новые конструкции перекрытий и кровли.
 5 февраля 1880 года народоволец С. Н. Халтурин произвёл (террористический акт) взрыв в Зимнем дворце с целью убийства Александра II, при этом было убито одиннадцать солдат из караула и пятьдесят шесть ранено, но ни император, ни члены его семьи не пострадали.
 11—13 февраля 1903 года в Зимнем дворце состоялся знаменитый костюмированный исторический бал в костюмах эпохи царя Алексея Михайловича.
 9 января 1905 года во время шествия колонн рабочих к Зимнему дворцу была расстреляна мирная рабочая демонстрация, что послужило началом Революции 1905—1907 годов.

 В августе 1914 года после начала Первой мировой войны часть культурных ценностей из дворца, в том числе Галерея драгоценностей, была вывезена в Москву, однако Картинная галерея осталась на месте.
 В середине октября 1915 года во дворце был размещён военный госпиталь имени цесаревича Алексея Николаевича. Под госпитальные палаты были отведены залы Невской и Большой анфилад, а также Пикетный и Александровский залы.
 Во время революции февраля 1917 года дворец был занят войсками, перешедшими на сторону восставших.
 С июля 1917 года дворец стал резиденцией Временного правительства, которое объявило о национализации царских дворцов и образовало художественно-историческую комиссию по приёмке ценностей Зимнего дворца. В сентябре часть художественной коллекции была эвакуирована в Москву.

 В ночь с 25 на 26 октября (7—8 ноября) 1917 года в дни Октябрьской революции Красная Гвардия, революционные солдаты и матросы окружили дворец, который охраняли гарнизон юнкеров и женский батальон. Северо-западный ризалит дворца был обстрелян картечью из орудий Петропавловской крепости. В 02 часа 04 минуты ночи 26 октября (8 ноября) восставшие штурмом взяли дворец, арестовали Временное правительство. В кинематографе штурм Зимнего дворца изображался как битва.
 30 октября (12 ноября) 1917 года народный комиссар просвещения А. В. Луначарский объявил Зимний дворец и Эрмитаж государственными музеями. В течение нескольких месяцев в комнатах первого этажа дворца располагался Наркомпрос. В парадных залах начали устраивать кинематографические сеансы, концерты, лекции, собрания. В 1918—1919 гг. назывался Дворцом Искусств.
 В 1919 году во дворце открылись первые после революции выставки произведений живописи из оставшихся в Петрограде картин, а также экспозиция «Заупокойный культ Древнего Египта».
 11 января 1920 года в залах первого и второго этажей дворца состоялось официальное открытие Государственного музея Революции. К ноябрю 1920 года завершился процесс возвращения эвакуированных в Москву художественных ценностей. 2 января 1921 года для публики открылись залы Картинной галереи, а в следующем году другие экспозиции Государственного Эрмитажа. Совместно два музея просуществовали в здании дворца до 1941 года.
 22 июня 1941 года после начала Великой Отечественной войны в подвалах дворца оборудованы двенадцать бомбоубежищ, в которых до 1942 года постоянно проживали около двух тысяч человек. Во дворце была укрыта часть не эвакуированной музейной коллекции Эрмитажа, культурных ценностей из пригородных дворцов и различных учреждений Ленинграда.
 В годы Великой Отечественной войны строения дворца пострадали от обстрелов артиллерии Вермахта и бомбардировок Люфтваффе, в общей сложности в них попали семнадцать артиллерийских снарядов и две авиационные бомбы. Были повреждены Малый тронный (Петровский) зал, разрушена часть Гербового зала и перекрытия Растреллиевской галереи, нанесён ущерб Иорданской лестнице. 7 ноября 1944 года дворец был частично открыт для посещения. Восстановление залов и фасадов дворца продолжалось долгие годы после войны.

Архитектура 

Современное трёхэтажное здание в плане имеет форму каре из четырёх флигелей с внутренним двором и фасадами, обращёнными к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади.

В архитектуре пятого по счёту Зимнего дворца Б. Ф. Растрелли следовал своему уникальному индивидуальному стилю, совмещающему элементы итальянского барокко, западноевропейского классицизма, орнаментику модного в елизаветинское время рококо и традиции древнерусского зодчества, которые архитектор внимательно изучал, путешествуя по России. В общей композиции фасадов, особенно южного, выходящего на Дворцовую площадь, очевидны композиционные принципы классицизма: симметрия, трёхчастное деление ризалитами и доминирование горизонталей. Трёхчастное деление обеспечивает симметрию: фасады разделены по горизонтали на три почти равных по высоте этажа, вертикалями — на три ризалита. Каждый ризалит также состоит из трёх частей. Все фасады являются главными, но скомпонованы различно. Главный ризалит южного фасада прорезан тремя въездными арками (здесь Растрелли повторил приём, найденный им в композиции дворца в Стрельне, хотя в основу Стрельнинского дворца был положен проект Ж.-Б. Леблона). Арки ведут во внутренний двор, где в центре северного корпуса находится главный вход.

Двухмаршевые лестницы на высоком цоколе (в настоящее время уровень земли значительно повысился) следуют традициям стиля времени основания города: петровского барокко. «Собственный сад» западного фасада типа курдонёра с выступающими боковыми ризалитами выдаёт французские влияния стиля Людовика XIV. Классицистическая симметрия композиции дополняется типично барочными приёмами: зрительным колебанием плоскости стены за счёт светотени с помощью раскреповок, группирования колонн в пучки, в особенности на углах здания, выступающих ризалитов, балюстрады с вазонами и статуями на кровле. Первые модели вазонов и статуй сделал в 1740- х гг. австрийский скульптор И. Ф. Дункер, позднее они были заменены новыми, а в 1892—1902 годах снова заменены металлическими (скульпторы М. П. Попов, Д. И. Иенсен).

Группируя колонны на углах, Растрелли использует оригинальный приём: колонны расположены таким образом, что угол здания остается открытым; это усиливает игру светотени при любой погоде и с любой точки зрения. Всего, с учётом раскреповок и выступов, в здании дворца насчитывается 29 углов! Сложный синкопированный ритм вертикальных членений Растрелли развил разнообразием обработки оконных проемов трёх модулей: малой, средней и большой ширины. Оконные проемы 12 типов имеют 22 типа слегка различающихся обрамлений, дополненных 32 типами скульптурного декора, среди которых пять разновидностей капителей и четыре вида картушей.

Своеобразны растреллиевские элементы декора: «перистые рокайли», раковины, картуши с огромными «гребешками» по краям, иногда соединенные с львиными масками. Они отличаются от итальянских и французских прототипов прежде всего размером и мощной пластикой. Многие элементы выполняли из гипса с наполнителем «в наброс» непосредственно на стене, и лишь некоторые формовались по заранее сделанным моделям. Все архитектурно-декоративные и скульптурные приёмы создают типично барочное «вибрато» ( — энергичный, сильный), живописное «колебание плоскости» фасадов, и монументальности, отвечающее идеям представительности, торжественности, мощи и величия.

Зимний дворец в числах 

Здание дворца имеет 1084 комнаты, 1476 окон, 117 лестниц (включая потайные). Длина по фасаду со стороны Невы — 210 метров, со стороны Адмиралтейства — 175 метров, высота 23,5 метра. В 1844 году Николаем I был издан указ, которым устанавливалась максимальная высота строящихся в Санкт-Петербурге жилых частных зданий — 11 саженей (23,47 м). Таким образом, жилые частные здания не могли превосходить по высоте Зимний дворец, прямо в указе не упоминаемый.

Данный архитектурный феномен известен сегодня как «Небесная линия Санкт-Петербурга» — благодаря ему с крыши любого здания исторического центра города можно увидеть практически весь город. Таким образом, линия карниза крыши Зимнего дворца является своеобразной эталонной величиной.

Планировочные особенности 
Несмотря на перестройки и многие нововведения, основная планировочная схема дворца сохранила идеи Ф. Б. Растрелли. Дворцовые корпуса формируются вокруг внутреннего Большого двора. В северо-западном и юго-западном крыльях на месте Тронного зала и Оперного дома были созданы световые дворы, вокруг которых сформировались анфилады жилых покоев. С востока к Зимнему дворцу примыкает Малый Эрмитаж, выстроенный вдоль Чёрного проезда. В этот проезд выходят корпуса Георгиевского зала, Большой церкви, юго-восточное и северо-восточное крылья дворца; пространство дробится на систему дворов и западин: «Малый» и «Большой церковный» дворы (от находящейся здесь Большой церкви, заложенной ещё в 1763 году), «Церковная» и «Гаражная» (от расположенного тут гаража) западины, «Кухонный двор».

Конструктивные особенности 

Трёхэтажное здание дворца имеет полуподвальный этаж и многочисленные антресольные этажи, некоторые парадные залы второго этажа — двухсветные. Кирпичная кладка стен на известковом растворе весьма массивна, междуэтажные перекрытия выполнены как в виде кирпичных сводов, так и по балкам. Массивный карниз дворца устроен на каменном основании, которое поддерживают проходящие сквозь кирпичную кладку наружных стен железные скрепы, сохранившиеся ещё со времён Растрелли. Вся стропильная система и все перекрытия над залами в XVIII веке делались из дерева (потолки утепляли войлоком и парусиной, стропила смолили).  на чердаках до пожара не было. При восстановлении дворца главную роль уже стали играть железные конструкции. Столь массовое применение железа в строительстве было необычным в мировой практике.

Инженер М. Е. Кларк разработал для поддержания кровли Зимнего дворца треугольные стропильные фермы — кровельные шпренгели, а для перекрытий залов дворца — дутые эллиптические балки. Шпренгели и балки были изготовлены на Александровском заводе, при этом использовались только две технологии обработки металла: ковка и литьё. Шпренгели установили в залах шириной до 20 метров, балки — до 14 метров. Интуитивный подход в строительстве таких конструкций преобладал над математическим расчётом. В конструкциях применялись самые разнообразные соединения: на болтах, заклёпках, клиньях, хомутах; использовалась также сварка ковкой. После случаев деформации конструкций для предотвращения смещения между шпренгелями были установлены распоры. От качества теплоизоляции чердака зависел температурный режим, а значит и поведение металлоконструкций. 9 августа 1841 года случилась крупная авария — в Георгиевском зале обрушился потолок. Расследовавшая этот случай комиссия пришла к выводу, что двутавровые балки опирались на ненадёжные места несущих стен. При восстановлении уже использовали шпренгели. М. Е. Кларк разработал особую конструкцию шпренгелей (высотой 3 метра, длиной 21 метр и весом 447 пудов) с применением элементов таврового прокатного профиля Камско-Воткинского завода. Перекрытие Георгиевского зала стало одним из первых примеров использования проката в отечественном строительстве.
В 1887 году под руководством архитектора Горностаева производилось обновление некоторых деформированных и усиление старых конструкций. Большинство из них до сих пор исправно несут свою службу в Зимнем.

При устройстве перекрытий между ближайшими балками были сделаны микросводы из пустотелых гончарных горшков на известковом растворе. Снизу в залах крепили металлический потолок либо оштукатуривали.

До пожара во дворце находилось 450 голландских и коробовых печей. В 1840-х годах в здании была устроена уникальная система отопления аммосовскими печами. 86 пневматических печей расположились в подвалах, нагретый чистый воздух поступал в помещения через жаровые каналы (позже на этой основе будет создана водо-воздушная система). Большое внимание в конце XIX-го века стали уделять и системе вентиляции. Нечистоты аккумулировались в построенном ещё Растрелли коллекторе, отводящим нечистоты в Неву. После реконструкции набережной этот коллектор был заделан и Зимний дворец какое-то время «ходил под себя». В 1886 году Зимний дворец был электрифицирован.

Колорит фасадов и кровли 
Фасады дворца несколько раз меняли колористическую гамму. Первоначальный цвет имел очень лёгкую тёплую охристую окраску с выделением ордерной системы и пластического декора белой известковой краской. В протоколах Канцелярии от строений говорится об отпуске на эти работы извести, мела, охры и черлени (красной земли, которая после обработки использовалась в качестве пигмента). В более поздних документах встречаются такие названия, как «бледно-жёлтая с белым», «под цвет дикого камня». Кровля при этом была лужёная.
«Дворец снаружи раскрашен: стены песчаною краскою с тонкой прожелтью, а орнаменты — белой известью.»

До пожара 1837 года принципиальных изменений в окраске дворца не происходит, за исключением крыши, цвет которой в 1816 году изменился с бело-серого на красный. В ходе послепожарного ремонта колер фасада составлялся из гашёной тосненской извести, охры, итальянской мумии и части олонецкой земли, которая использовалась как пигмент и имела оттенок слоновой кости, кровля же окрашивается железным суриком, придающим ей коричнево-красный цвет.

Во второй половине 1850-х — 1860-х годов, при императоре Александре II, колорит фасадов дворца изменился. Охра стала более плотной. Ордерная система и пластический декор не окрашивались дополнительным цветом, но приобрели очень лёгкое тональное выделение. По сути, фасады воспринимаются монохромными.

В 1880-е годы, при императоре Александре III, расколеровка фасадов производится в два тона: плотное охристое выражение с добавлением красного пигмента и более слабую терракотовую тональность. С воцарением Николая II в 1897 году, императором был одобрен проект окраски фасадов Зимнего дворца в колорите «новой ограды Собственного сада» — красного песчаника без какого-либо тонального выделения колонн и декора. В такой же цвет были окрашены все здания на Дворцовой площади — штаб Гвардейского корпуса и Главный штаб, что, по мнению архитекторов того периода, способствовало единству восприятия ансамбля. В 2011 году при реставрации Эрмитажного гаража для окраски его фасадов был применён именно исторический красно-терракотовый цвет.

Терракотово-кирпичный цвет дворца сохранялся вплоть до конца 1920-х годов, после чего начались эксперименты и поиск новой расколеровки. В 1927 году предпринималась попытка окрасить его в серый цвет, в 1928—1930 гг. — в коричнево-серую гамму, а медновыколотную скульптуру на крыше — в чёрный цвет. В 1934 году впервые была предпринята попытка окраски дворца масляной краской оранжевого цвета с выделением белой краской ордерной системы, однако масляная краска оказала негативное воздействие на камень, штукатурку и лепной декор. В 1940 году было принято решение об удалении масляной краски с фасада.

С началом Великой Отечественной войны в целях маскировки дворец был окрашен обратимой клеевой серой краской. В 1945—1947 годах комиссией в составе главного архитектора Ленинграда Н. В. Баранова, начальника Госинспекции по охране памятников Н. Н. Белехова, представителей Ленгорисполкома, Государственного строительного контроля, Государственного Эрмитажа и научных консультантов было принято решение об окраске стен дворца окисью хрома с добавлением изумрудного пигмента; колонн, карнизов, междуэтажных тяг и обрамлений окон — белым цветом; лепного декора, картушей, капителей — охрой, при этом скульптуру было решено оставить чёрной.

С 1960-х годов при окраске фасада вместо известковых красок начали применяться синтетические красители, которые негативно влияют на лепной декор, штукатурку и натуральный камень. В 1976 году по рекомендации Всесоюзной центральной научно-исследовательской лаборатории принято решение о расчистке поверхности скульптур от красочного покрытия для образования естественного слоя патины, которая на тот момент считалась естественной защитой от агрессивного воздействия окружающей среды. Впоследствии поверхность меди была защищена специальным красочным составом, содержащим ингибитор коррозии меди.

За шестьдесят пять лет у общественности и властей города сложился определённый стереотип в восприятии колористической гаммы дворца, однако в 2008 году научные сотрудники Эрмитажа предложили воссоздать цветовое решение фасадов, максимально приближённое к объёмно-пространственной композиции дворца, созданной Бартоломео Растрелли.

Общее впечатление 

В наружном облике Зимнего дворца, создававшегося, как гласил указ о его строительстве, «для единой славы всероссийской», в его нарядном, праздничном виде, в пышной отделке его фасадов, раскрывается художественно-композиционный замысел Растрелли — глубокая архитектурная связь этого здания с городом на Неве, ставшим столицей Российской империи, со всем характером окружающего городского пейзажа, сохраняющегося и в наши дни.

Утраченные балконы Зимнего дворца 

На ризалитах дворца были балконы, всего их было пять.
На старых фотографиях, рисунках и чертежах их можно видеть. Например, на акварелях В. С. Садовникова и Л. Л. Бонштедта (середины 19 в.), на фотографиях (конца XIX — начала XX веков), на планах 2 и 3 этажей дворца.
Все пять балконов были разобраны во второй половине 1920-х гг. А. В. Сивковым.
.
После пожара 1837 года потребовалось восстановление Дворца. По проектам А. П. Брюллова в 1838—1839 гг. на северо-западном ризалите были сооружены два угловых балкона сложной формы с закруглением центральных частей. Балконы были полностью чугунными.(см. ниже 1-й и 2-й)
 1. Балкон располагался на третьем этаже с видом на Адмиралтейство и Неву, выход на него осуществлялся из Угловой гостиной Николая I (впоследствии гостиной Александра III, ныне зал № 391). Проект А. П. Брюллов, материал чугун, сложной формы.
 2. Балкон располагался на втором этаже, на внутреннем углу северо-западного ризалита и был обращён в сторону западины западного фасада. Там где располагались апартаменты императрицы Александры Фёдоровны.
Выход на балкон осуществлялся из Садика императрицы (впоследствии Кабинета Николая II, ныне зал № 181). Проект А. П. Брюллов, материал чугун, сложной формы.
 3. Балкон располагался на втором этаже, на юго-западном ризалите.
Выход на балкон осуществлялся из Золотой гостиной императрицы Марии Александровны (ныне зал № 304). Балкон был обычным, по форме — прямым, крепился на каменных консолях.
 4. Балкон располагался на втором этаже, на юго-восточном ризалите дворца.
 5. Балкон располагался на антресолях первого этажа, на юго-восточном ризалите дворца.

Утраченная башня Зимнего дворца 
На старых фотографиях, рисунках и чертежах можно видеть башню, возвышавшуюся над северо-западным ризалитом Зимнего дворца. Она появилась в 1886 году в связи с реконструкцией подъёмного устройства лестницы, находившейся в середине ризалита.

Лестница между 2 и 3 этажами существовала с 1826 года. После пожара 1837 г. при восстановлении дворца А. П. Брюлловым в 1838—1839 гг. лестница была реконструирована и продлена до первого этажа.

Новая подъёмная машина была изготовлена по проекту А. П. Брюллова и военного инженера А. А. Фуллона.

Подъёмная машина соединяла покои Николая I (на третьем этаже), императрицы Александры Фёдоровны (на втором этаже), великих княжон Александры Николаевны и Ольги Николаевны (на первом этаже).

В 1886 году было решено заменить механический подъёмник лестницы на гидравлический, так как механический устарел по конструкции. Сделать это было поручено архитектору Н. А. Горностаеву и технику В. Л. Пашкову.

Появление башни было инженерным решением Н. А. Горностаева. Так как конструктивное решение гидравлических машин требовало создания цилиндра с поршнем, их заглубляли в землю при закладке фундаментов строящихся зданий, но в уже построенном Зимнем дворце это было невозможно. Н. А. Горностаев предложил оригинальное решение задачи, он вывел подъёмник вверх и заключил конструкцию в башню. Так над северо-западным ризалитом Зимнего дворца появилась башня.

В результате этой реконструкции 1886 года было заменено подъёмное устройство лестницы, построена башня, лестница была продлена до подвала, в подвальном этаже оборудовали подъезд с прямым выходом на набережную к Неве.
Подъезд и лестница получили название «Собственного подъезда» и «Собственной лестницы» Их Величеств, так как вели в покои императорской семьи (на третьем этаже в 1880-х — первой половине 1890-х гг. располагались апартаменты Александра III, на втором — покои Николая II с 1895 года.

С 1895 года башню также стали использовать для принудительной вентиляции жилых покоев.

Предположительно в 1933 году башня была разобрана архитектором Эрмитажа А. В. Сивковым

Подъезды дворца 
Первоначально у Зимнего Дворца было семь подъездов, но сохранились не все. Три подъезда располагались со стороны северного фасада, обращенного на Неву (на Дворцовой набережной), два — со стороны южного фасада, выходящего на Дворцовую площадь, один — со стороны западного фасада, выходящего к Адмиралтейству, и ещё один — в Большом дворе.

 Иорданский подъезд находится в центре фасада, выходящего на Дворцовую набережную. Изначально он назывался Посольским, но затем получил новое название, поскольку на праздник Крещения император, его семья и свита выходили через него на лёд Невы, где была специально вырублена прорубь («иордань»). Этим подъездом пользовались высшие гражданские чины, прибывающие во дворец.
 Детский подъезд также располагался со стороны Невы и был предназначен для выхода членов императорской семьи из их личных комнат. Не сохранился.
 «Собственный» подъезд расположен также со стороны северного фасада ближе к Адмиралтейству, также предназначался для выхода членов императорской семьи на набережную.
 Министерский подъезд расположен также со стороны северного фасада, через него можно было попасть в квартиру министра двора.
 Салтыковский подъезд — главный подъезд западного фасада, обращенного к Адмиралтейству. Назван в честь Николая Ивановича Салтыкова, воспитателя детей великого князя Павла Петровича, которому были выделены покои в западной части дворца. Открывался исключительно для великих князей.
 Подъезд Её Императорского Величества — один из двух подъездов, выходящих на Дворцовую площадь. В свое время вел непосредственно в покои императрицы. Через него в октябре 1917 года штурмующие проникли во дворец, поэтому его также принято называть «Октябрьским».
 Комендантский подъезд — второй из подъездов, выходящих на Дворцовую площадь. Здесь на первом этаже жил «майор от ворот» (комендант дворца). Этот подъезд был открыт для высших военных чинов, прибывающих во дворец.
 Посольский подъезд расположен в Большом Дворе. Появился после пожара 1837 года. Именно через него туристы сейчас входят во дворец.

Залы 

Оригинальных интерьеров Растрелли до нас почти не дошло: во время пожара 1837 года выгорела вся отделка залов. Сохранились лишь несущие кирпичные стены дворца, полуколонны в галереях первого этажа (Растреллиевская и Иорданская).

Иорданская галерея 
Расположена на первом этаже Зимнего дворца. Отделка осуществлена в стиле русского барокко. Вначале галерея носила название Главной, так как по ней от Главного вестибюля к Парадной лестнице следовали гости дворца. Позже (как и подъезд) была переименована в Иорданскую, так как в Крещение из Большой церкви Зимнего дворца через неё проходил крестный ход, направлявшийся к Неве, где над прорубью устанавливали так называемую иордань — павильон для водосвятия.

Иорданская лестница 

В XVIII веке лестницу называли Посольской, затем она получила название Иорданской, так как по ней во время праздника Крещения Господня спускался крестный ход к Неве, где во льду вырубалась для освящения воды прорубь — иордань.
Во времена Ф.-Б. Растрелли лестница была деревянной, колонны облицованы розовым искусственным мрамором. Уничтоженная пожаром 1837 года, лестница была воссоздана В. П. Стасовым, которому удалось сохранить основной замысел Растрелли, но с определёнными изменениями. Вместо колонн из розового искусственного мрамора были установлены сдвоенные колонны серого сердобольского гранита; вместо кованых золочёных решёток перил появилась мраморная балюстрада; воинские атрибуты в тимпанах ложных окон также носят классицистский, а не барочный характер. К тому же ведущим цветом лестничного пространства вместо розового стал белый. На кронштейнах стены установлены алебастровые статуи: Мудрость и Правосудие (работы А. Теребенёва), Величие и Изобилие (раб. Н. Устинова), Верность и Справедливость (раб. Н. Леппе), Меркурий (раб. А. Мануйлова), Муза (раб. И. Германа). В центральной нише нижней площадки — мраморная скульптура неизвестного мастера XVIII века, Аллегория Государства. На потолке размещён плафон кисти Гаспаро Дициани «Олимп», взамен сгоревшего кисти Валериани.

Аванзалы Невской парадной анфилады 

По задумке Растрелли между Иорданской лестницей и находившимся в северо-западном ризалите дворца Большим тронным залом (не сохранился) располагались пять аванзалов. Помещения выстроились параллельно набережной Невы и получили общее название «Невская анфилада». В конце XVIII века произошли перепланировки и анфилада претерпела ряд изменений. По этим залам проходили церемониальные «большие выходы» императорской семьи, здесь устраивались торжественные обеды и ужины, проводились балы.

Аванзал 
Аванзал — первое в Невской парадной анфиладе помещение. Создан в 1790 году по проекту Дж. Кваренги, после пожара 1837 года воссоздан В. П. Стасовым с небольшими изменениями. Аванзал использовали как парадную буфетную для шампанского, когда в соседнем Николаевском зале (№ 191) происходили балы. На потолке размещён плафон «Жертвоприношение Ифигении» работы итальянского художника XVIII века
Якопо Гуарана, первоначально находившийся в Концертном зале, но по счастливой случайности снятый оттуда в 1830 году и отсутствовавший во время пожара. После Великой Отечественной войны Аванзал был реставрирован и открыт для посетителей в 1948 году. В мае 1958 года в нём установили «Малахитовый храм» — ротонду, декоративное сооружение из уральских самоцветов, поднесённое Николаю I владельцами Уральских горнорудных заводов Демидовыми в 1836 году. В 2018 году во время очередной реставрации были утилизированы зеркала с ртутной амальгамой ложных окон верхнего яруса, отреставрирован живописный плафон.

Большой (Николаевский) зал 

Зал № 191. Большой Аванзал был создан архитектором Дж. Кваренги в 1790 г. на месте трёх центральных аванзалов Растрелли. Зодчий удалил поперечные стены и решил пространство в виде большой галереи с примкнутой к стенам коринфской колоннадой во всю высоту зала и двумя портиками у торцовых стен. Колонны и стены, облицованные цветным искусственным мрамором, по вечерам эффектно освещались фонарями из синего стекла, укреплёнными на стенах. При восстановлении дворца после пожара В. П. Стасов сохранил мощный коринфский ордер и пропорции интерьера, но, сняв портики у входов, удлинил зал. Зодчий придал Большому аванзалу более строгий и величавый вид, облицевав белым искусственным мрамором. Необычайный эффект давала Помпейская галерея (ныне Восточная), находившаяся за остеклёнными арочными проёмами внутренней стены, через которую проникал солнечный свет, преломляясь в полихромной росписи и алых шторах. Три центральных проёма имели стеклянные двери, что давало возможность связать Большой аванзал через Помпейскую галерею с Зимним садом (ныне зал № 152), образуя уникальную поперечную анфиладу. Этот зал является самым впечатляющим по размерам интерьером Зимнего дворца — его площадь 1103 м². После смерти Николая I в 1855 г. в одном из юго-восточных простенков был установлен большой конный портрет императора работы Ф. Крюгера с золочёным двуглавым орлом над рамой, а зал стали именовать «Николаевский». После 1930 г. судьба портрета неизвестна. Зал использовался для придворных балов, церемоний и банкетов. В 1915—1917 гг. в зале располагался покой военного госпиталя Красного Креста. Во время Великой Отечественной войны снарядом в Большом зале было разрушено перекрытие и повреждён наборный паркет, пострадали роспись и лепка. Работы по реставрации интерьера закончились в мае 1958 года. Начиная с послевоенных лет зал традиционно используется для временных выставок, многие из которых стали этапными для культурной жизни страны. Во время подготовки таких выставок зал (а иногда и вся Невская анфилада) закрыт для посетителей.

Концертный зал 
Как и первые парадные залы — Аванзал и Большой зал — Концертный зал трижды изменял свой вид. Его название объясняется тем, что после реконструкции конца XVIII века он предназначался для концертов. Восстановлен архитектором В. П. Стасовым после пожара 1837 года. Назначение этого зала подсказывается его отделкой: во втором ярусе установлены изваяния античных муз и богинь работы скульптора И. Германа, а в декоративно гризайльную роспись падуги, соединяющей потолок и стены, включены аллегорические фигуры с атрибутами искусств. В концертном зале располагается богатая эрмитажная коллекция русского серебра XVII — начала XX века, центром которой является уникальный для России памятник середины XVIII столетия — серебряная рака Александра Невского, изготовленная в 1746 — 51 гг. на Санкт-Петербургском монетном дворе (что в Петропавловской крепости). На него израсходовано 1,5 тонны серебра, добытого в течение года на Колыванских рудниках Алтая. С 1790 по 1922 год размещался в правом алтарном приделе Святотроицкого собора Александро-Невской лавры в СПб, с 1922 года — в Концертном зале Государственного Эрмитажа. С 2012 года — на реставрации.

Малахитовая гостиная 

Малахитовая гостиная входила в состав личных покоев супруги Николая I — Александры Фёдоровны как парадная гостиная (1839, арх. А. П. Брюллов). Это единственный сохранившийся образец оформления малахитом целого жилого интерьера. На отделку зала пошло 125 пудов малахита, закупленных у купца Демидова и обработанных на Петергофской гранильной фабрике. До пожара 1837 г. здесь находилась Яшмовая гостиная в серо-фиолетовой тональности камня) (арх. Монферран, 1830 г.). Из Малахитовой гостиной императорская чета выходила на балы, церемонии и банкеты, проходившие в аванзалах Невской анфилады. В гостиной часто отмечались семейные праздники.
С июля 1917 г. Малахитовая гостиная стала местом заседания Временного Правительства, переехавшего сюда из Мариинского дворца, а в личных покоях Николая II и императрицы разместился Секретариат. Белая столовая использовалась по прямому назначению.

Малая (Белая) столовая 

Зал № 188. В 1894-1895 годах, в связи с женитьбой Николая II и его переездом из Аничкова дворца в Зимний, ряд помещений в северо-западном ризалите дворца, куда входила смежная с Малахитовой гостиной Малая столовая, переделывался под общим руководством А. Ф. Красовского. Эскизы отделки помещений и предметов мебели выполнил Н. В. Набоков, по проектам которого мебель исполнялась на двух фабриках: Ф. Ф. Мельцера и Н. Ф. Свирского. Новое оформление столовой относится к стилю неорококо. В том же характере выполнена английская люстра середины XVIII века. На стенах в лепных рамах в виде рокайля — шпалеры, вытканные на Петербургской мануфактуре в середине XVIII века. Сейчас в зале в шкафах-витринах экспонируются предметы из русского стекла XVIII—XIX веков.

Столовая входила в жилую анфиладу семьи Николая II. Прежде на её месте находилась Помпейская столовая (начата в 1836, завершена в 1839, арх. А. Брюллов), отделанная в стиле древнеримского интерьера I в. н. э., запечатлённая на акварели К. А. Ухтомского 1874 г. Предметы меблировки сохранились в запасниках и выставлены в других залах, паркет был перенесён в зал № 176.

В ночь с 25 на 26 октября 1917 года при штурме Зимнего дворца именно в Малой столовой было арестовано заседавшее здесь Временное правительство. О данном событии напоминает мемориальная доска, установленная в столовой в 1957 году на каминной полке. На камине — бронзовые часы, стрелки которых были остановлены в ту ночь на 2 часах 10 минутах. В год столетия революции часы были снова запущены.

Малая церковь 

Церковь имела золочёное барочное убранство, в ней был установлен двухъярусный иконостас работы В. Бобкова. Поскольку над ней находилась Бриллиантовая комната, то церковь не имела сводов и её плоский потолок был украшен плафоном с изображением Сошествия Святого Духа работы Н. А. Майкова по рисунку Т. А. Неффа. На кровле дворца над Малой церковью был утроена звонница с барочным луковичным куполом. Лестница дворца, ведущая к Сретенской церкви, получила название Церковная.

В ризнице церкви с конца XIX века хранился золочёный серебряный крест с мощами Трёх Святителей и частицей Животворящего Древа, который был привезён из монастыря Пантократор на Афоне.

Вход в церковь осуществлялся из Ротонды (арх. О. Р. Монферран, восстановлена В. П. Стасовым), которая являлась буфером между личными апартаментами императора и коридорами, ведущими в парадные залы. По обеим сторонам от входа были помещены портреты императора и императрицы.

После Революции 1917 года церковь была закрыта. Проход в Ротонду замурован. В настоящее время иконостас демонтирован и помещение используется как выставочный зал Эрмитажа.

Большая анфилада

Фельдмаршальский зал 

Зал № 193. Возникновение двух новых парадных залов (Фельдмаршальского и Петровского) было частью замысла Николая I о превращении Зимнего дворца в памятник истории имперского периода развития России. Первый зал был создан в 1833—1834 гг. Огюстом Монферраном. После завершения строительства, в 1834 году на стенах Фельдмаршальского зала в шести из семи ниш разместили портреты российских фельдмаршалов. В марте 2012 года оформление зала было полностью восстановлено. На место были возвращены портреты Паскевича-Эриванского, Суворова-Рымникского, Голенищева-Кутузова-Смоленского, Потёмкина-Таврического, Румянцева-Задунайского, Дибича-Забалканского. Седьмая ниша, как и по сложившейся традиции в XIX веке, — пустует.

Петровский (Малый тронный) зал 

Зал № 194. Создан в 1833 году по проекту О. Монферрана (после пожара восстановлен В. Стасовым). Посвящён памяти Петра I. Верхнюю часть стен украшают изображения победных для России петровских баталий — «Полтавский бой» и «Битва при Лесной», выполненные Б. Медичи и П. Скотти. Декор насыщен имперскими символами — двуглавыми орлами, коронами и латинскими вензелями «PP» — Peter Primus — Пётр Первый. В глубине большой ниши, перекрытой конхой, между двумя яшмовыми колоннами находится портрет Петра I с аллегорической фигурой Минервы. Трон — копия трона императрицы Анны Иоанновны, изготовленная в конце XVIII века. Стены обиты шитыми серебром панно из лионского бархата.

Гербовый зал 

Зал № 195. Воссоздан В. П. Стасовым после пожара 1837 года для торжественных церемоний в стиле позднего русского классицизма. У входа в зал расположены скульптурные группы древнерусских воинов со знамёнами, на древках которых были закреплены щитки с гербами российских губерний. Кроме того, гербы губерний расположены на позолоченных бронзовых люстрах.

Пикетный зал 

Зал № 196. Создан в 1839 году В. П. Стасовым южнее Гербового зала на месте двух небольших помещений и лестницы. Служил для развода военного караула роты дворцовых гренадеров — пикета, отсюда происходит название зала. Появление Пикетного зала связало Гербовый зал с Большой церковью и новым Александровским залом. Отделка зала — рельефы, на которых изображены шлемы, шиты, копья, доспехи, медальоны со сценами сражения. С 1979 год по 2004 год был закрыт. В зале хранились музейные фонды отдела Востока, ковры и другие предметы искусства.

Военная галерея 1812 года 

Галерея посвящена победе русского оружия над Наполеоном. Она была сооружена по проекту Карла Ивановича Росси и торжественно открыта в годовщину изгнания Бонапарта из России , 25 декабря 1826 года, в присутствии императорского двора, генералов, офицеров и солдат, награждённых за участие в Отечественной войне 1812 года и в заграничном походе русской армии 1813—1814 гг. На её стенах помещены написанные Джорджем Доу портреты 332 генералов — участников войны 1812 года и заграничных походов 1813—1814 гг. Кроме того, в галерее помещены конные портреты императора Александра I и короля Пруссии Фридриха Вильгельма III работы Ф. Крюгера, портрет императора Священной Римской империи германской нации и Австрии Франца I работы П. Крафта. Прообразом галереи послужил один из залов Виндзорского дворца, посвящённый памяти битвы при Ватерлоо, в котором были сосредоточены портреты участников Битвы народов.

Георгиевский (Большой тронный) зал 

Зал № 198. Создан в 1787—1795 годах по проекту Джакомо Кваренги. По указанию императора Николая I при восстановлении зала после пожара 1837 года архитекторами В. П. Стасовым и Н. Е. Ефимовым использовался белый каррарский мрамор, готовые детали из которого доставляли из Италии. Над тронным местом — мраморный барельеф «Георгий Победоносец, поражающий дракона», вып. итальянским скульптором Франческо дель Неро по рисункам Стасова (1842 г.). В этом зале проходили официальные церемонии и приёмы. В советское время тронное место к 1930 г. было разобрано, а в 1948 г. на месте трона была установлена созданная в 1937 г. большая физическая карта Советского Союза из 45 000 полудрагоценных и драгоценных камней. В 1989 г. (?) карта была демонтирована и перевезена в Горный музей. К 2000 г. трон вместе с балдахином был восстановлен на прежнем месте.

Александровский зал 

Зал № 282. Архитектором А. П. Брюлловым было найдено великолепное решение большого по объёму двусветного пространства: разбив зал на компартименты он перекрывает центральную часть пологими куполами, опирающимися на веерные своды. Грандиозность подкупольных пространств вызывала у современников ассоциации с византийской архитектурой. По замыслу, этот зал должен был увековечить память об императоре Александре I. В северном торце зала был установлен большой портрет императора в рост в массивном позолоченном подрамнике до пола, а заднее пространство завешено малиновой парчовой драпировкой с вышитыми по ней золотыми двуглавыми орлами. В настоящее время в зале экспонируется коллекция западноевропейского серебра XVII—XVIII вв.

Большая церковь 

Интерьер Большой церкви создан Ф. Б. Растрелли в стиле барокко. 12 июля 1763 года архиепископ Санкт-Петербургский Гавриил (Кременецкий) освятил церковь во имя Нерукотворного образа Спасителя. После катастрофического пожара 1837 года храм восстанавливался В. П. Стасовым «с возможной точностью <…> в прежнем виде». 25 марта 1839 года митрополит Московский Филарет (Дроздов) в присутствии императорской семьи освятил обновлённую домовую церковь. В конце XIX века на крыше дворца была сооружена звонница с пятью колоколами. Большая церковь Зимнего дворца отреставрирована к 250-летию Эрмитажа.

Октябрьская (Собственная) лестница 

Создана О. Р. Монферраном в 1828 году. После пожара 1837 года восстановлена А. П. Брюлловым почти без изменений. Интерьер лестницы выполнен в классическом стиле, богато декорирован гризайльной живописью. В советское время стала называться Октябрьской в память о событиях октября 1917 года, когда отряды штурмующих проникли по ней в Зимний дворец. По этой же лестнице в 3 часа ночи с 25 на 26 октября 1917 года выводили захваченных министров Временного правительства.

Покои императрицы Марии Александровны 
Окончательно отделанные к свадьбе в 1841 году апартаменты получили название «Новая» половина наследника. Располагались в юго-западном ризалите дворца и состояли из Уборной (зал № 168), Ванной (зал № 945), продолжавших линию комнат Александра Николаевича, Спальной (зал № 307), Будуара (зал № 306), Малинового кабинета (зал № 305), Золотой гостиной (зал № 304), Зелёной столовой и парадного Белого зала (зал № 289). Главной лестницей апартаментов стала бывшая Парадная лестница покоев императрицы Марии Фёдоровны (ныне Октябрьская), и подъезд, выходящий на Дворцовую площадь — Собственный подъезд.

Белый зал 

Белый зал (зал № 289) создан по проекту А. П. Брюллова в конце 1839 года. Вместе с рядом расположенной Золотой гостиной является репрезентативной частью приготовленных к свадьбе наследника апартаментов. Зал перекрыт цилиндрическим сводом с распалубками, украшен колоннами коринфского ордера, скульптурой и многочисленными барельефами. Грандиозный по размерам двусветный парадный зал использовался для торжеств. Описывая брату свои покои в Зимнем дворце Мария Александровна сообщает: «Последним идёт большой белый бальный зал».

Золотая гостиная 

Зал № 304. Золотая гостиная создана по проекту А. П. Брюллова в 1841 году к свадьбе наследника и великой княгини (впоследствии императрицы) Марии Александровны по образцу Тронного зала резиденции курфюрстов в Мюнхене. Все стены и пилоны покрыты тонким орнаментом и сплошь вызолочены. В отличие от мюнхенского зала Золотая гостиная перекрыта коробовым сводом с треугольными распалубками с обильной позолоченной лепниной. Такое решение, несмотря на изначальную ориентацию архитектора на ренессансные мотивы, даёт повод отнести стиль интерьера к московской архитектуре XVII века — модное веяние в русском искусстве XIX века. Обращает на себя внимание один из самых сложных во дворце каминов с барельефом во фризе и картиной из мозаики. В 1850 году по рисункам архитектора Штакеншнейдера созданы новые занавеси и карнизы, мебельный гарнитур, обитый малиновой брокателью (ткань заменена в 1960-х годах на голубую). После убийства Александра II, именно здесь, в окружении избранных членов Государственного Совета, новый император Александр III решал судьбу российской конституции и реформ, которые решено было приостановить.

Малиновый кабинет 
Зал № 305. Большой или Парадный кабинет, построенный А. П. Брюлловым был переделан в 1867 году архитектором Э. И. Жибером (с большой вероятностью был использован проект 1858 года А. И. Штакеншнейдера). Вместо сводчатого перекрытия зал получил плоский потолок. Поле стен сплошь затянуто тканью малинового цвета. О назначении Большого кабинета подробно рассказывал Д. С. Арсеньев: «…так называемый „кабинет“ Ея Высочества, но в сущности гостиная, — большая почти квадратная угловая комната. …В этой комнате цесаревна принимала приезжавших к ней членов царской семьи и своих гостей, а вечером в гостиной проходили интимные вечерние собрания, во время которых сначала пили чай, а потом цесаревна с приглашёнными дамами слушала чтение вслух, причём она всегда занималась вязанием… Кабинетом она называлась потому, что в одном из углов стоял большой письменный стол…„. Угол между окнами занимали цветы и ширмы из плюща. До появления отдельного помещения Столовой обеды накрывались в этом зале.

Будуар 

Зал № 306. Будуар, созданный в 1841 году А. П. Брюлловым, был коренным образом переделан в 1853 году архитектором Г. А. Боссе. Декор зала выполнен в стиле неорококо (подражание декоративной отделке интерьеров середины XVIII века). Вместо полуциркульной ниши в глубине этой неширокой, но глубокой комнаты был устроен прямоугольный с приподнятым на одну ступеньку полом альков, ограниченный узорчатой золочёной решёткой и аркой прихотливой формы, поддерживаемой двумя кариатидами. Стены разделены на широкие и узкие обтянутые гранатовым брокателем панно в резных золочёных рамах с затейливым, вычурно извивающимся орнаментом. Так же затейливым орнаментом обработан и потолок. В убранство будуара включено семь разного размера зеркал, украшающих стены, мраморный камин и потолок. Многочисленная лёгкая резная золочёная мебель состоит из диванчиков, кресел, стульев и стульчиков. При последней реставрации будуара в 1961 году были отреставрированы наборный пол и позолота, заново обиты стены (первоначальная обивка сохранилась на одном из узких панно). По особому желанию цесаревны камин был вынесен на фасадную стену, на что потребовалось личное разрешение Николая I и исследования специальной комиссии. Вместо ломов при производстве работ с кирпичной кладкой использовали скальпели. Новый камин Будуара стал единственным отопительным устройством во дворце, расположенным на наружной стене.

Зелёная столовая 
Зал № 308. Создана в 1850-е годы архитектором А. И. Штакеншнейдером, который использовал чертежи, выполненные А. П. Брюлловым (реализация проекта откладывалась из-за отсутствия денег). Отделка этого изысканного помещения выполнена в стиле неорококо и сохранилась до наших дней. Помещение не имеет окон, поэтому был создан застеклённый потолок и световой фонарь на крыше (не сохранился).

Синяя спальная 

Зал № 307. Названа так по цвету драпировки стен (не сохранилась): гладкая тёмно-синяя ткань была «забрана» под карниз и плинтус. Альков находился за двумя колоннами, его драпировка фиксировалась тяжеловесными золочёными карнизами. Колонны отделаны жёлтым редким «древесным мрамором Giallo Antico».

Ванная 

Зал № 945. Мария Александровна так пишет об этой комнате: «Она окрашена в чудесный голубой цвет Marie Luise со светлым фоном; ванна мраморная, с одной стороны — камин, а с другой — кушетка».

Уборная (Туалетная) 
Зал № 168. Здесь Мария Александровна отдыхала, переодевалась. Стены были обиты тканью, цвет обивки менялся от розового и светло-лилового до синего. Помещение было обставлено мебельным гарнитуром П. Гамбса, здесь стоял письменный стол, за которым Мария Александровна работала и читала, кушетки, мягкие кресла, бельевой шкаф. Среди множества портретов здесь находились портреты близких: Александра Николаевича работы Ф. Крюгера, Николая I, брата Александра Гессенского, младшей дочери Марии работы И. Макарова. В 1845 году художник И. Дроллингер сделал новую, сохранившуюся до наших дней, роспись потолка и поместил во фризе круглые медальоны с изображением видов окрестностей Санкт-Петербурга, «списанными» с натуры по желанию хозяйки.
Из Туалетной можно было попасть в соседнее помещение, где находилась Библиотека супруга.

Апартаменты наследника 
В 1791 году архитектор Дж. Кваренги создал апартаменты для наследника — великого князя Александра Павловича. На втором этаже западного корпуса по фасаду вдоль Адмиралтейства от Салтыковской лестницы (названа по имени воспитателя великих князей Н. И. Салтыкова, жившего на 3-м этаже) до внутреннего угла юго-западного ризалита разместились Прихожая, Приёмная, Кабинет (Учебная), Спальня, Уборная (Гардеробная), Библиотека (залы № 174—169). В 1793—1796 годах покои занимал Константин Павлович, а с 1796 — Николай Павлович. После пожара апартаменты были восстановлены в прежнем виде арх. А. П. Брюлловым. В связи с особым статусом помещений при восстановлении Кабинета (зал № 172) и Спальной (зал № 171) были сохранены плоские перекрытия и строгая классицистическая отделка. Теперь эти помещения стали единственными в Зимнем дворце жилыми комнатами, которые не были перекрыты сводами. Также, несмотря на устройство воздушного отопления, император распорядился воссоздать печи, «но с тем, чтобы печи эти были сделаны только по виду прежних фальшивые или глухие, так как отопление комнат будет производится пневматическим способом». В письме наследнику император добавляет: «Я велел даже одну уцелевшую вьюшку поставить на старое место». Печи были демонтированы арх. А. Сивковым в 1920-х годах во время приспособления залов под музейные функции.

Здесь жил и скончался (зал № 171) после покушения император Александр II.

Туризм 
Огромный историко-культурный и художественный интерес Зимний дворец представляет для туристов из России и всего мира. В 2009 году общее количество посетителей составило  человек. Примерно 500 тысяч из них — иностранцы.

В искусстве 

 В фильме Александра Сокурова «Русский ковчег», снятом одним дублем, без единой монтажной склейки, в 2002 году действия происходят в интерьерах Зимнего дворца.
 Дворец показан в фильме «Распутин».
 Дворец показан в фильме «Октябрь» (съёмки частично проходили в реальном дворце).
 Дворец показан в фильме «Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира» (съёмки проходили в реальном дворце).
 Мнение о том, что дворец показан в мультфильме «Анастасия», не соответствует действительности: образцом там был Екатерининский дворец в Царском Селе.
 Дворец показан в мультфильме «Секрет Анастасии» (там говорится, что он находится в Москве, хоть это и не соответствует действительности).
 Дворец смоделирован в одной из миссий компьютерной игры «Red Alert 3»
 Дворец показан в сериале «Бедная Настя». Если присмотреться, можно увидеть малиновый кабинет Марии Александровны, Георгиевский зал и зал для балов в заставке к сериалу, да и в самом сериале его часто показывают.
 Дворец показан в сериале «Екатерина», в главной роли которого была Марина Александрова, исполнившая роль Екатерины Великой.

Галерея

Примечания

Литература 

На русском языке
 
 
 
 
 
 
 

На английском языке

Ссылки 
 
 Официальный сайт государственного Эрмитажа — Зимнего дворца
 Зимний дворец на сайте «Архитектура России»
 История и фотографии Зимнего дворца. Как добраться, что посетить
 Зимний дворец на карте Петербурга
 Аудиогид по Зимнему дворцу
 Вид на Зимний дворец с высоты птичьего полёта на сервисе Яндекс.Панорамы

 
Барочная архитектура Санкт-Петербурга
Резиденции российских монархов
Резиденции правителей
Резиденции монархов
Дворцы-музеи
Санкт-Петербург
Здания и сооружения Центрального района
Достопримечательности Санкт-Петербурга
Памятники архитектуры Санкт-Петербурга
Барочные дворцы
Здания и сооружения, заложенные в 1754 году
Здания и сооружения, построенные в 1762 году
Эрмита́ж (от  — место уединения, келья, приют отшельника, затворничество), Госуда́рственный Эрмита́ж (; до 1917 года — Императорский Эрмитаж) — российский государственный художественный и культурно-исторический музей в Санкт-Петербурге, одно из крупнейших в мире учреждений подобного рода.

Главный музейный комплекс Эрмитажа расположен в историческом центре Санкт-Петербурга, включает в себя шесть связанных между собой зданий — Зимний дворец, Запасной дом Зимнего дворца, Малый Эрмитаж, Большой (Старый) Эрмитаж, Новый Эрмитаж и Эрмитажный театр. В них открыты для посещения 365 залов. Также в распоряжении музея находятся Главный штаб, Музей Императорского фарфорового завода, реставрационно-хранительский центр «Старая Деревня» и Меншиковский дворец. Общая площадь помещений (зданий) Эрмитажа составляет 233 345 м², экспозиционно-выставочная площадь — 100 000 м². 
Современная коллекция музея насчитывает около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры, собранных начиная с каменного века и до нашего столетия. В составе коллекции — живопись, графика, скульптура и предметы прикладного искусства, археологические находки и нумизматический материал.

Эрмитаж возник как частная коллекция произведений искусства, приобретавшихся в частном порядке российской императрицей Екатериной II с начала её царствования. Первоначально это собрание размещалось в главной императорской резиденции в специальном дворцовом флигеле — Эрмитаже (в современном комплексе — Малый Эрмитаж) — откуда и закрепилось общее название будущего музея. В 1852 году из сильно разросшейся коллекции был сформирован и открыт для посещения публичный музей, расположившийся в специально для этого построенном здании Нового Эрмитажа.

Государственный Эрмитаж входит в  десятку самых посещаемых художественных музеев мира. По результатам 2018 года он занял 9-е место по посещаемости среди музеев мира (в 2018 году там побывали 4,2 миллиона человек). В 2019 году Эрмитаж принял 4 956 524 посетителя, заняв 8-е место среди самых посещаемых художественных музеев мира. Согласно данным 2021 года музей занял 6-е место в мире с 1 649 443 посетителями.

История

Коллекция Екатерины Великой 

Картинная галерея Императорского Эрмитажа возникла в 1764 году как частное собрание Екатерины II, после того, как ей были переданы из Берлина 317 ценных картин (по расхожим слухам их было лишь 225) общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи коммерсанта Иоганна Эрнеста Гоцковского (1710—1775), в счёт его долга, возникшего из-за неудачной попытки поставки зерна в русскую армию, при участии князя Владимира Сергеевича Долгорукова. Среди них были полотна таких мастеров, как Дирк ван Бабюрен, Хендрик ван Бален, Рембрандт ван Рейн, Питер Пауль Рубенс, Якоб Йорданс, Антонис ван Дейк, Хендрик Гольциус, Франс Хальс, Ян Стен, Геррит ван Хонтхорст и другие произведения, в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века. Эти полотна стали основой, на которой сформировался музей. Из 317 картин, переданных в Россию в 1764 году, сегодня в Эрмитаже хранится по меньшей мере 96 полотен. Поначалу большинство картин размещалось в уединённых апартаментах дворца (ныне Малый Эрмитаж). Впоследствии апартаменты получили название «Эрмитаж».

В 1769 году при содействии князя Андрея Михайловича Белосельского-Белозерского в Дрездене для Эрмитажа была приобретена за  коллекция скончавшегося графа Генриха фон Брюля — бывшего первого министра  короля польского и курфюрста саксонского Августа III. Коллекция насчитывала около 600 картин голландских, фламандских, французских и итальянских художников, в том числе пейзаж Тициана «Бегство в Египет», виды Дрездена и Пирны кисти Беллотто и другие.

Очень большое значение для Эрмитажа имела в 1772 году покупка Екатериной при посредничестве князя Д. А. Голицына в Париже коллекции живописи барона Пьера Кроза — самой замечательной в Париже того времени после галереи герцогов Орлеанских. Это собрание, включавшее около 400 первоклассных полотен, во многом предопределило «лицо» картинной галереи. Преобладали картины итальянских, французских, фламандских и голландских мастеров XVI—XVIII века. В их числе — «Святое Семейство» Рафаэля, «Юдифь» Джорджоне, «Даная» Тициана, картины Рембрандта, произведения Рубенса, Ван Дейка, Джамбаттиста Питтони, Пуссена, пейзажи Клода Лоррена и работы Ватто.

Коллекция живописи британского премьер-министра Уолпола, приобретённая в 1779 году, добавила ряд шедевров Рембрандта (среди них «Жертвоприношение Авраама» и «Немилость Амана») и группу портретов кисти Ван Дейка. Импульсом к развитию графического собрания послужило приобретение в 1768 году более 5 тысяч рисунков из коллекции Кобенцля в Брюсселе, в которой находился «Портрет неизвестного» работы Жана Фуке. В 1781 году в Париже была куплена коллекция графа Бодуэна, состоявшая из 119 картин, в числе которых девять полотен Рембрандта и шесть портретов кисти Антониса ван Дейка.

Ещё одним значительным приобретением стала коллекция английского банкира Лайд-Брауна, включавшая античные статуи и бюсты, в том числе скульптуру Микеланджело «Скорчившийся мальчик».

Из-за недостатка (малого размера) первоначального помещения архитектором Фельтеном в 1771—1787 годах строится здание Большого Эрмитажа.

В 1787 году в Париже была куплена коллекция резных камней герцога Орлеанского. Кроме того, Екатерина заказывала работы Шардену, Гудону, Рёнтгену и другим мастерам. Ею же были приобретены библиотеки Вольтера и Дидро. В посмертной описи имущества Екатерины 1796 года перечисляются 3996 картин. Таким образом, только за время царствования Екатерины II в России, где до этого не было ни одного сколько-нибудь значительного собрания живописи (покупать европейскую живопись для украшения своих дворцов начал ещё Пётр I), появилась уникальная галерея.

Эрмитаж в первой половине XIX века 
В правление Александра I и Николая I закупаются уже не только коллекции, но и отдельные произведения художников, чьи работы отсутствовали в Эрмитаже. В Риме на распродаже коллекции Джустиниани через Виван-Денона были приобретены «Лютнист» Караваджо и «Госпожа со служанкой» П. де Хоха. В 1819 году была куплена «Мадонна в пейзаже», приписываемая кисти Джорджоне. Жозефина Богарне подарила Александру I камею Гонзага, а после её смерти была приобретена и вся галерея дворца Мальмезон, происходившая в основном из Касселя. Ещё одной вехой для музея стало приобретение собрания испанской живописи Кузвельта (1814).

Николай I, реализовавший идею превращения Эрмитажа в публичный музей, внёс существенный вклад в пополнение картинной галереи Эрмитажа. На второй распродаже коллекции Кузвельта был куплен шедевр Рафаэля «Мадонна Альба» и «Три Марии у склепа Христа» Аннибале Карраччи. В 1845 году по завещанию Татищева к собранию приобщились диптих Робера Кампена «Троица. Богоматерь у камина», ранний диптих ван Эйка «Распятие. Страшный Суд» и другие работы старых мастеров. Примерно тогда же на аукционе коллекции короля Нидерландов Виллема II были приобретены «Благовещение» ван Эйка, «Пьета» Себастьяно дель Пьомбо и «Снятие с креста» Госсарта. В Венеции купили работы мастеров итальянского Ренессанса, в том числе шедевры Тициана (например, «Несение креста») и Пальмы Веккьо.

Хранители коллекций в XIX и XX веках 
Огромный вклад в изучение и каталогизацию коллекции картинной галереи Императорского Эрмитажа, проработав хранителем картин и рисунков, а затем и старшим хранителем Эрмитажа в общей сложности 22 года, внёс Андрей Иванович Сомов. Считается, что он положил начало новому этапу в истории русского искусствознания второй половины XIX — начала XX веков. Среди картин этого периода есть важная работа — портрет Николая Юсупова, написанный итальянским мастером Винченцо Петрочелли (1851).

Открытие публичного музея 
До середины XIX века Эрмитаж полностью соответствовал своему названию (от  — уединённое место, приют отшельника), поскольку посещать музей могли лишь избранные. Так, А. С. Пушкин смог получить пропуск только благодаря рекомендации В. А. Жуковского, служившего наставником у сына императора. Эрмитаж был открыт для публики при императоре Николае I  года в специально построенном для этой цели здании Нового Эрмитажа. Тогда он насчитывал богатейшие коллекции памятников древневосточной, древнеегипетской, античной и средневековой культур, искусства Западной и Восточной Европы, археологических и художественных памятников Азии, русской культуры VIII—XIX веков. К 1880 году посещаемость музея достигла 50 000 человек в год.

В XIX веке в Эрмитаж начинают систематически поступать произведения русских живописцев, чему во второй половине столетия способствовала деятельность А. И. Сомова, титаническим трудом которого были исследованы и каталогизированы произведения живописи и рисунков, проведена работа по пополнению фондов благодаря дарению и закупки у отечественных коллекционеров и некоторых музеев. Результатом работы Сомова стал изданный им «Каталог Картинной галереи Эрмитажа» итальянской и испанской живописи. Приказом по министерству императорского двора он был назначен старшим хранителем по отделу картин, рисунков и гравюр Императорского Эрмитажа. В 1895 году часть произведений русских художников были переданы Русскому музею. В музей передаются материалы археологических раскопок, значительно обогатившие его отдел. К началу XX века в музее хранились уже тысячи полотен, затем в его коллекции появились и новые произведения искусства. Таким образом, Эрмитаж стал центром русского искусствознания и в жизни Эрмитажа пришла новая эра.

В то же время с возникновением научного подхода к искусствоведению немало картин, которые приобретались императорами за огромные деньги как работы Рафаэля или Леонардо да Винчи, были переатрибутированы как работы их учеников.

После падения императорской власти Эрмитаж претерпел существенные преобразования. Музей значительно обогатился за счёт национализированных частных коллекций и собрания Академии художеств. Поступили в числе прочего работы Боттичелли, Андреа дель Сарто, Корреджо, Ван Дейка, Рембрандта, Кановы, Энгра, Делакруа. Из основного собрания Зимнего дворца музей получил множество предметов интерьера, а также преподнесённые Надир-Шахом сокровища Великих Моголов.
В 1932—1933 годах аспирант, позже — руководитель отдела нумизматики Н. В. Алабышев пополнил коллекцию китайских серебряных ямбов, спас от переплавки 515 экземпляров.

В результате закрытия Музея нового западного искусства в 1948 г. и очередного перераспределения культурного наследия между музеями Ленинграда и Москвы в Эрмитаж влились части московских собраний Сергея Щукина и Ивана Морозова. Если до революции в музее были представлены только работы старых мастеров, исполненные не позднее XVIII века, то теперь хронологические рамки коллекции значительно расширились благодаря работам импрессионистов, Сезанна, Ван Гога, Матисса, Пикассо и других художников новых направлений.

Вместе с тем имели место и тяжёлые потери. Императорская рентерия (или Бриллиантовая комната) Зимнего Дворца была переведена в московский Кремль, послужив основой для Алмазного Фонда. Часть собрания живописи старых мастеров (в том числе некоторые работы Тициана, Кранаха, Веронезе, Рубенса, Рембрандта, Пуссена) была передана в московский Музей изобразительных искусств.

Непоправимый урон собранию нанесли распродажи в 1929—34 годах, в результате которых 48 шедевров навсегда покинули Россию. Эрмитаж лишился единственного произведения Ван Эйка, лучших вещей Рафаэля, Боттичелли, Хальса и ряда других старых мастеров.

Во время Великой Отечественной войны основная часть собрания Эрмитажа (более 1,2 миллиона единиц) была двумя эшелонами эвакуирована на Урал, в город Свердловск, и хранилась в Ипатьевском доме. Ответственным хранителем коллекции в эвакуации был назначен Владимир Левинсон-Лессинг. Подвалы зданий Эрмитажа превратились в бомбоубежища, и как музей он не функционировал. Однако сотрудники Эрмитажа продолжали вести научную работу и даже устраивали лекции по искусствоведению. Ещё до окончания войны в залах музея начались восстановительные работы, а вскоре после победы в Ленинград вернулись все эвакуированные культурные ценности и Эрмитаж был снова открыт для посетителей. Ни один экспонат не был утерян за время войны, и лишь небольшую их часть потребовалось реставрировать.

По окончании войны в Эрмитаж поступило трофейное искусство из музеев Берлина, включая Пергамский алтарь и ряд экспонатов Египетского музея. В 1954 г. была организована постоянная выставка этих поступлений, после чего советское правительство по просьбе правительства ГДР согласилось вернуть их в Берлин, что и было осуществлено в 1958 году.

В начале 1957 года открылся для посетителей третий этаж Зимнего дворца, где были выставлены произведения из Музея нового западного искусства.

Постсоветский период 

Сразу после падения «железного занавеса» Эрмитаж первым из российских музеев объявил о том, что в его запасниках хранятся «трофейные» произведения импрессионистов и неоимпрессионистов, которые с момента окончания войны считались утраченными. Среди них — ранее не представленные в Петербурге своими живописными работами Домье, Мане, Сёра и Тулуз-Лотрек. Впоследствии эти картины (включая такие значительные произведения, как «Белый дом ночью» Ван Гога и «Площадь Согласия» Э. Дега) пополнили постоянную экспозицию музея.

В постсоветское время Эрмитаж стал предпринимать усилия по заполнению лакун в собрании искусства XX века. С помощью эндаумент-фонда в конце 1990-х годов были приобретены работы Утрилло, Руо, Сутина и других авторов, прежде не представленных в музеях России. Был организован Международный фонд друзей Эрмитажа. В 2002 году экспозиция пополнилась одной из версий «Чёрного квадрата» Малевича. В 2006 году заработал Проект Эрмитаж 20/21, направленный на показ и приобретение современного искусства.

В июле 2006 году обнаружилась пропажа 221 экспоната небольшого размера (ювелирные изделия, православные иконы, столовое серебро, эмалированная посуда и т. д.). О краже заявил директор Эрмитажа М. Пиотровский на специально созванной пресс-конференции. В хищении заподозрили одну из сотрудниц музея, которая незадолго до этого скончалась от сердечного приступа. Как показало следствие, в хищении принимали участие она и её родственники. В 2006—2007 годах часть похищенных вещей удалось вернуть.

В 2016 году открыт дополнительный вход в главный комплекс для посетителей с интернет-билетами через Шуваловский проезд. Входная зона разместилась в бывших императорских конюшнях.

Весной 2020 года, на фоне карантина, вызванного пандемией COVID-19 в России, Эрмитаж запустил онлайн-трансляции своих экскурсий на разных языках. В течение двух недель музей собрал более 10 млн виртуальных посетителей со всего мира. По словам М. Пиотровского, в период карантина музею фактически удалось создать своё собственное телевидение.

23 июня 2022 года ФГБУК «Государственный Эрмитаж» ввел годовой мораторий на выставки в Европе и США.

Коллекция 

Экспозиция музея показывает развитие мирового искусства с каменного века до конца XX столетия.
Большое значение имеет собрание первобытного искусства и археологических культур с территории бывшего СССР, особенно богатейшая в мире коллекция т. н. скифского золота, уникальные находки из курганов Пазырыка, памятники других культур Великой Степи. Представлены так называемые «палеолитические Венеры» из села Костёнки, многочисленные образцы керамики, бронзовое литьё, каменные плиты с петроглифами.

Картинная галерея «старых мастеров» отражает академические вкусы собирателей — российских императоров. В годы формирования собрания особенно ценились флорентийцы Высокого Возрождения, болонская школа, «малые голландцы», круг Рубенса и Тьеполо, французские классицизм и рококо. Итальянские и старонидерландские «примитивы», испанская и английская школы живописи при этом оказывались на периферии. С этим связана известная неполнота коллекции — отсутствие в ней произведений таких великих, центральных для развития живописи мастеров, как Дуччо, Джотто, Мазаччо, Пьеро делла Франческа, Мантенья, Беллини, Ван Эйк, Мемлинг, Босх, Грюневальд, Дюрер, Гольбейн, Брейгель, Вермеер.

Среди жемчужин собрания старой европейской живописи: татищевский диптих Робера Кампена, «Мадонна Бенуа» Леонардо да Винчи, «Юдифь» Джорджоне, «Женский портрет» Корреджо, «Святой Себастьян» Тициана, «Лютнист» Караваджо, «Возвращение блудного сына» Рембрандта, «Дама в голубом» Гейнсборо. Музей обладает богатыми собраниями картин Рубенса, Рембрандта, Ван Дейка, Пуссена, Тициана, Веронезе, Клода Лоррена и других.

Здания 
Пять зданий, связанные друг с другом на Дворцовой набережной, составляют Главный музейный комплекс Эрмитажа:

Также в комплекс зданий Государственного Эрмитажа включены служебные постройки:
 Запасной дом Зимнего дворца (1726—1742, 1830, 1878)
 Эрмитажный гараж (1911, архитектор Николай Крамской)

Помимо комплекса зданий на Дворцовой набережной, в распоряжении Государственного Эрмитажа находятся следующие объекты:

 Меншиковский дворец (1710—1720, архитекторы Джованни Мария Фонтана, Готфрид Иоганн Шедель)
 Восточное крыло Главного штаба (1819—1829, архитектор Карл Росси). Там располагались экспозиции: «Французское искусство XX века», «Под знаком орла. Искусство ампира», «Искусство модерна» и Музей гвардии. 17 декабря 2011 года в здании открылась выставка «Древности Геркуланума» — первая крупная выставка в отреставрированных помещениях Главного штаба.
 Музей Императорского фарфорового завода
 Реставрационно-хранительский центр «Старая Деревня» — фондохранилище в Старой Деревне
 Здание биржи на Васильевском острове — музей русской гвардии и геральдики; закрыто на реставрацию, завершить которую планировалось в 2021 году.

Руководители 

 до 1863 — под личным управлением императора, главы отделений: Флориан Жиль и Фёдор Бруни
 1863—1878 — Степан Гедеонов
 1879—1888 — Александр Васильчиков
 1888—1899 — Сергей Трубецкой
 1899—1909 — Иван Всеволожский
 1909—1918 — Дмитрий Толстой
 1918—1927 — Сергей Тройницкий
 1927 — февраль 1928 — Оскар Вальдгауэр (и. о.)
 февраль 1928 — ноябрь 1928 — Герман Лазарис (и. о.)
 декабрь 1928 — август 1929 — Павел Кларк
 март 1929 — март 1930 — Владимир Забрежнев (и. о.)
 март 1930—1930 — Леонид Оболенский
 1930—1934 — Борис Легран
 1934—1951 — Иосиф Орбели
 1951—1964 — Михаил Артамонов
 1964—1990 — Борис Пиотровский
 1990—1992 — Виталий Суслов
 с 1992 — Михаил Пиотровский

В марте 2020 года постановлением правительства РФ утверждены изменения в устав музея, в соответствии с которыми в Государственном Эрмитаже наряду с должностью генерального директора вводится должность президента.

Служба волонтёров 
В Государственном Эрмитаже существует Служба волонтёров, которая объединяет людей разных профессий в их стремлении помочь музею. Деятельность Службы направлена на помощь отделам музея и реализацию собственных проектов, посвящённых воспитанию чувства ответственности за сохранение культурного наследия России. В сотрудничестве с научными отделами Государственного Эрмитажа, а также Школьным и Молодёжным центрами, Службой волонтёров разрабатываются и проводятся тематические игры и конкурсы для детей и юношества.

Представительства в других городах 
В XXI веке музей стал открывать представительства за рубежом. Сначала в 2000 году в лондонском Сомерсет-Хаусе открылись «Эрмитажные комнаты», затем в 2001 году в Лас-Вегасе в музее Соломона Гуггенхайма. Однако оба были закрыты в 2007 и 2008 годах, соответственно. Научный и культурный центр «Эрмитаж-Италия» был открыт в 2007 году в Ферраре с целью осуществления совместной научной работы по изучению коллекций итальянского искусства и российско-итальянских культурных связей. С 2013 года центр «Эрмитаж-Италия» находится в Венеции: в его пользование были переданы помещения на площади Святого Марка в здании .

Эрмитаж Амстердам () или Эрмитаж на Амстеле () — выставочный центр Эрмитажа на реке Амстел в Амстердаме. Возник в феврале 2004 года в виде небольшого музея в пристройке, выходящей на канал Ниуве-Херенграхт, но в результате проведённой с марта 2007 года по июнь 2009 года реконструкция всего здания Амстелхоф под нужды музея, экспозиционные площади достигли 4000 м². Музей был полностью реконструирован и официально открыт 19 июня 2009 года королевой Беатрикс и президентом России Дмитрием Медведевым. С 20 июня музей открыт для общественности.

Деньги на реконструкцию Амстелхофа (39,5 миллионов евро) выделили правительство Нидерландов, мэрия Амстердама, правительство провинции Северная Голландия и фонд «Giro Loterij».

Казань 
Открытие первого в России выставочного центра музея было приурочено к 1000-летию Казани и состоялось 28 августа 2005 года. Директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский прочёл публичную лекцию на церемонии открытия и представил первую выставку: «Золотая Орда. История и культура».

Центр «Эрмитаж-Казань» располагается в здании бывшего юнкерского училища на территории Казанского кремля. Новый музейный центр занимает около тысячи квадратных метров площади, включая выставочные и служебные площади.

Выборг 

В июне 2010 года в модернистском здании бывшего художественного музея города Выборга открылся Центр «Эрмитаж-Выборг». Здесь ежегодно проходят 2-3 выставки произведений из собрания Государственного Эрмитажа. Первая выставка была посвящена правлению Екатерины II.

Омск 
Открытие Центра «Эрмитаж-Сибирь» в Омске было запланировано на 2016 год в честь 300-летнего юбилея города. В здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» и является памятником архитектуры по адресу Музейная улица, дом 4, центр стал третьим корпусом Музея имени М. А. Врубеля. Срок открытия Центра перенесён на 2019 год. С 8 ноября 2019 года «Эрмитаж-Сибирь» открыт для посетителей. Выставки из коллекции Государственного Эрмитажа проходят в двух залах на четвертом этаже здания. К открытию очередной выставки приурочена ежегодная программа мероприятий "Дни Эрмитажа в Омске", включающая помимо открытия выставки, реставрационный семинар и просветительскую часть.

Екатеринбург 
В 2021 году в Екатеринбурге открылся «Эрмитаж-Урал». Соглашение о создании нового культурного центра подписано в сентябре 2014 года. Три-четыре раза в год в нём будут выставляться экспонаты из фондов хранилищ Эрмитажа. Помещение расположилось в здании на Вайнера, 11, где до реконструкции располагался филиал городского Музея изобразительных искусств, с прибавлением здания фондохранилища.

Документальные фильмы 
 «Взгляните на лицо». — СССР, Реж. Павел Коган, сценарист С. Соловьёв, оператор П. Мостовой, Ленинградская студия кинохроники, 1966 г.
 «Ночной Эрмитаж». Лентелефильм, 1989 г.
 «Эрмитаж. Путешествие во времени и пространстве» Россия 2004 г. режиссёр Владимир Птащенко
 «Покушение на Данаю». — Россия, 2006 г.
 «Продать Эрмитаж. Как уходили шедевры». — Россия, 2008 г.
 «Шедевры Эрмитажа» 6 серий, Россия 2008 г. Режиссёр Владимир Птащенко
 «Эрмитаж — 250». Авторская программа Михаила Пиотровского. — Россия, 2013 г.

Нумизматика 
В 2014 году Банком России выпущены две серебряные монеты номиналом 3 и 25 рублей, посвящённые 250-летию приобретения собрания Гоцковского.

См. также 
 Список залов Эрмитажа
 Эрмитажный мост
 Эрмитажные коты

Примечания

Литература 
  (в пер.)
 
 Никулин Н. Н. Детали картин Эрмитажа. Западноевропейская живопись XV—XVI веков. — Ленинград: Аврора, 1971.

Ссылки 

 
 Сферические панорамы с видом на Эрмитаж
 Служба волонтёров Государственного Эрмитажа
 Аудиогид по Эрмитажу
 Виртуальный тур
 Труды Государственного Эрмитажа (с 1956 по настоящее время)

 
Эрмитаж
Эрмитаж
Коллекции древнеегипетского искусства
Достопримечательности Санкт-Петербурга
Федеральные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге
Памятники архитектуры Санкт-Петербурга
Всемирное наследие ЮНЕСКО (, , , ) — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым, по мнению ЮНЕСКО, являются их сохранение и популяризация в силу особой культурной, исторической или экологической значимости.

По состоянию на январь 2023 года в Списке всемирного наследия — 1157 объектов, из которых 900 являются культурными, 218 — природными и 39 — смешанными. Они располагаются в 167 странах-членах Конвенции ЮНЕСКО об охране всемирного культурного и природного наследия. Каждый объект имеет свой идентификационный номер.

История 
На национальном уровне первые специальные государственные комиссии или инспекции по охране культурного наследия были учреждены в ряде европейских стран уже к середине XIX века. Тогда же приняты первые нормативные акты об охране памятников, начаты работы по их инвентаризации и популяризации. Однако вопросы правильной реставрации и консервации исторических памятников, их защиты от разрушений, — особенно во время военных действий, — стали всё чаще подниматься и на международном уровне, в ходе крупных международных встреч.

В 1889 году в рамках Всемирной выставки в Париже прошёл «Первый международный конгресс по охране произведений искусства и памятников». Обсуждалась необходимость обеспечить охрану культурного наследия в военное время. Предлагалось создать всемирное благотворительное «общество охраны памятников» с подчёркнуто гуманитарным уставом, наподобие «общества Красного креста». Некоторые тезисы, сформулированные на этом конгрессе, позже нашли отражение в «Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны», принятой в 1899 и расширенной в 1907 годах в рамках «мирных Гаагских конференций». Согласно этой международной конвенции, преднамеренное повреждение памятников культуры в военное время воспрещалось и подлежало преследованию; осаждаемым вменялось в обязанность обозначить памятники культуры «особыми видимыми знаками».

Следующий этап формирования международной системы охраны памятников культуры наступил как реакция на итоги Первой мировой войны. Этап тесно связан с некоторыми усилиями в области международной охраны культурного наследия новосозданной Лиги наций, с деятельностью в её рамках Международного комитета музеев и Международного института интеллектуальной кооперации, просуществовавших до конца 1930-х — середины 1940-х годов. Отчасти при их содействии и поддержке в 1935 году был заключён «Договор об охране художественных и научных учреждений и исторических памятников» (так называемый «Пакт Рериха»), значительно расширивший международную юридическую платформу в области охраны культурно-исторических ценностей.

16 ноября 1945 года многие функции приостановивших или вовсе прекративших свою деятельность во время Второй мировой войны комитетов упразднённой Лиги наций перешли к новосозданной Организации объединённых наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО).

С учётом опыта предыдущих конвенций, подписанных далеко не всеми государствами, ЮНЕСКО тщательно подготовила и в 1954 году успешно приняла «Конвенцию о защите культурных ценностей в случае вооружённого конфликта» (так называемая «Гаагская конвенция»). Конвенцией утверждён и отличительный знак, который может использоваться для обозначения культурных ценностей, нуждающихся в защите.

Однако приблизительно в это же время стало очевидно, что угрозу культурному наследию представляет не только военная, но и бурная мирная деятельность человека.

Строительство Асуанской плотины в Египте, грозившее затоплением комплексу храмов Абу-Симбел в верхнем течении Нила, стало событием, чётко обозначившим острую необходимость и в мирное время охранять памятники, представляющие ценность для всего человечества. В 1959 году правительства Египта и Судана обратились в ЮНЕСКО с просьбой помочь сохранить древние культовые сооружения, попадающие в область затопления будущей ГЭС.

ЮНЕСКО объявила кампанию по спасению памятников древнеегипетской цивилизации: храмы Абу Симбела были бережно демонтированы, перевезены и собраны на новом месте. Проект, реализованный на средства пятидесяти государств-доноров, стал самым дорогим в истории ЮНЕСКО, доказав, в то же время, эффективность целенаправленных коллективных усилий.

В дальнейшем ЮНЕСКО инициировала проекты по сохранению Венеции и её уникальной лагуны, руин Мохенджо-Даро в Пакистане, реставрации храмового комплекса Боробудур в Индонезии. Сотрудничество в столь капиталоёмкой и времязатратной сфере потребовало некоторой формализации. В результате, в начале 1960-х годов, на базе Международного совета по вопросам памятников и достопримечательных мест (ИКОМОС), ЮНЕСКО приступила к подготовке проекта общей Конвенции об охране культурного наследия.

В 1965 году на конференции, прошедшей в Вашингтоне, обсуждалось создание «Организации всемирного наследия» как международной площадки по сотрудничеству с целью защиты «наиболее выдающихся местностей, ландшафтов и исторических мест для настоящего и будущего всего человечества». В 1968 году к предложению, сформулировав аналогичные цели в отношении природного наследия, присоединился Международный союз охраны природы (МСОП).

Наконец, многочисленные участники сложного переговорного процесса согласовали единый текст документа и 16 ноября 1972 года на 17-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО «Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия» была принята. Началось формирование .

В 1976 году в рамках Организации всемирного наследия был учреждён и сформирован «Межправительственный комитет по охране культурного и природного наследия» (Комитет всемирного наследия). Комитет призван контролировать соблюдение Конвенции и уполномочен принимать окончательное решение о включении в Список всемирного наследия того или иного объекта.

Организация 
В 1972 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия (вступила в силу в 1975 году). К октябрю 2016 года конвенцию ратифицировали 193 страны-участницы.

Ежегодно Комитет всемирного наследия проводит сессии, на которых присуждается «статус объекта всемирного наследия».

«Статус объекта всемирного наследия» даёт следующие преимущества (для объектов природного наследия):
 является дополнительной гарантией сохранности и целостности уникальных природных комплексов,
 повышает престиж территорий и управляющих ими учреждений,
 способствует популяризации включённых в Список объектов и развитию альтернативных видов природопользования (в первую очередь, экологического туризма),
 обеспечивает приоритетность в привлечении финансовых средств для поддержки объектов всемирного культурного и природного наследия, в первую очередь, из Фонда всемирного наследия,
 способствует организации мониторинга и контроля над состоянием сохранности природных объектов.

Государства, на территории которых расположены объекты всемирного наследия, берут на себя обязательства по их сохранению.

В рамках списка существует подсписок всемирного наследия, находящегося под угрозой. В него на временной основе включаются объекты, подвергающиеся различным опасностям, которые вызваны естественными причинами или вмешательством человека: вооружёнными конфликтами и войнами, землетрясениями и иными природными катастрофами, загрязнением, браконьерством и беспорядочным строительством. Внесение объектов в особый список говорит о необходимости особого внимания к ним и принятия неотложных мер по их сохранению.

Исключение из свода памятников ЮНЕСКО 
 В 2007 году из Списка всемирного наследия ЮНЕСКО был исключён резерват аравийского орикса в Омане (в связи с продолжающейся охотой на белого орикса и сокращением заповедных территорий).
 В 2009 году — Дрезденская долина Эльбы в Германии (в связи со строительством автомобильного моста в охранной зоне культурного ландшафта).
 В 2021 году — Ливерпуль (в связи с необратимой утратой признаков, передающих выдающуюся универсальную ценность объекта).

Критерии 
Главная цель списка всемирного наследия — сделать известными и защитить объекты, которые являются уникальными в своём роде. Для этого и из-за стремления к объективности были составлены оценочные критерии. Изначально (с 1978 года) существовали только критерии для объектов культурного наследия — этот список насчитывал шесть пунктов. Затем для восстановления некого равновесия между различными континентами появились природные объекты и для них список из четырёх пунктов. И, наконец, в 2005 года, все эти критерии были сведены воедино, и теперь каждый объект всемирного наследия имеет в своём описании хотя бы один из них.

Культурные критерии 

 (I) Объект представляет собой шедевр человеческого созидательного гения.
 (II) Объект свидетельствует о значительном взаимовлиянии человеческих ценностей в данный период времени или в определённом культурном пространстве, в архитектуре или в технологиях, в монументальном искусстве, в планировке городов или создании ландшафтов.
 (III) Объект является уникальным или, по крайней мере, исключительным для культурной традиции или цивилизации, которая существует до сих пор или уже исчезла.
 (IV) Объект является выдающимся примером конструкции, архитектурного или технологического ансамбля, или ландшафта, которые иллюстрируют значимый период человеческой истории.
 (V) Объект является выдающимся примером человеческого традиционного сооружения, с традиционным использованием земли или моря, являясь образцом культуры (или культур) или человеческого взаимодействия с окружающей средой, особенно если она становится уязвимой из-за сильного влияния необратимых изменений.
 (VI) Объект напрямую или вещественно связан с событиями или существующими традициями, с идеями, верованиями, с художественными или литературными произведениями и имеет исключительную мировую важность. (По мнению комитета ЮНЕСКО, этот критерий предпочтительно использовать вместе с каким-либо ещё критерием или критериями).

Природные критерии 

 (VII) Объект представляет собой природный феномен или пространство исключительной природной красоты и эстетической важности.
 (VIII) Объект является выдающимся образцом главных этапов истории Земли, в том числе памятником прошлого, символом происходящих геологических процессов в развитии рельефа или символом геоморфологических или физико-географических особенностей.
 (IX) Объект является выдающимся образцом происходящих экологических или биологических процессов в эволюции и развитии земных, пресноводных, береговых и морских экосистем и растительных и животных сообществ.
 (X) Объект включает в себя наиболее важную или значительную естественную среду обитания для сохранения в ней биологического многообразия, в том числе исчезающих видов исключительной мировой ценности с точки зрения науки и охраны.

Порядок номинации 
Вначале страна с опорой на критерии ЮНЕСКО подготавливает перечень объектов, которые, по её мнению, представляют мировую ценность, и включает их в предварительный список. Объект не может быть номинирован, если он не значится в предварительном списке.

Согласно правилам, в год страна может выставлять на номинирование не больше двух кандидатов: по одному объекту культурного и природного наследия или два объекта природного наследия. Эксперты ЮНЕСКО оказывают помощь в подготовке заявки, следя за тем, чтобы все необходимые документы и карты были приложены. Номинация должна быть подана не позднее 1 февраля (или, если на эту дату выпадает выходной, в последний рабочий день января) за год вперёд до проведения очередной сессии ЮНЕСКО. Таким образом, минимальная продолжительность рассмотрения заявки занимает полтора года (например, если документы подаются в Комитет в январе 2016 года, то ближайшее время возможного включения объекта в список будет июнь-июль 2017 года). Далее ЮНЕСКО проверяет готовность полученного досье и направляет в соответствующий консультативный орган на оценку.

Международный союз охраны природы (МСОП) и Международный совет по сохранению памятников и достопримечательных мест (ИКОМОС) оценивают природную и культурную значимость оценку объекта. Третий орган — Международный исследовательский центр по сохранению и реставрации культурных ценностей (ИККРОМ) — даёт Комитету рекомендации по охране объектов всемирного наследия, а также проводит профессиональные обучающие тренинги.

Когда объект номинирован и оценён, Комитет всемирного наследия ЮНЕСКО принимает окончательное решение на ежегодной сессии. Также Комитет может отложить решение и запросить дополнительную информацию об объекте у выдвигающей его страны.

Объекты всемирного наследия по странам 

Страны с наибольшим числом объектов Всемирного наследия (2021 год).

Сессии комитета всемирного наследия ЮНЕСКО

См. также 
 Список всемирного наследия, находящегося под угрозой
 Нематериальное культурное наследие
 Память мира — всемирное документальное наследие
 Культурный ландшафт

Примечания

Ссылки 

 Текст «Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия»
 Сайт всемирного наследия ЮНЕСКО
 Конвенция об охране подводного культурного наследия
 nhpfund.ru — Фонд «Охрана природного наследия»
 Список объектов со ссылками по каждому пункту
 Всемирноенаследие в энциклопедии издания «Вокруг света»
 Всемирное наследие: почему ЮНЕСКО может лишить Стоунхендж этого статуса? // ТАСС, 3 ноя 2021
Шартр () — город во Франции, на реке Эр, префектура (административный центр) департамента Эр и Луар. Расположен в 96 км от Парижа на плодородной равнине . Население 40,4 тыс. жителей (1999), с пригородами — 91 000 жителей (2021).

Машиностроение, химическая, пищевая промышленность; производство художественного стекла, готового платья. Высшая музыкальная школа. Епископский дворец XVII века отдан под музей изящных искусств.

С 1976 года компания Puig — производитель модной одежды и парфюмерии — имеет в городе производственный центр.

Историческая справка 
Название города происходит от имени его первых жителей — карнутов. До римского завоевания он был одним из религиозных центров Галлии. В IX веке неоднократно подвергался нападениям викингов (норманнов). В XI—XII веках в Шартре расцвела философская школа мирового значения.  

В Средние века титул графа Шартрского носили правители Шампани. В 1286 г. был выкуплен в королевский домен. Титул герцога Шартрского принадлежал различным родственникам французских королей начиная с принцессы Рене. В 1594 г. в Шартре короновался первый король династии Бурбонов — Генрих IV.

Шартрский собор 

На холме, над старой частью города, вздымается знаменитый готический собор Нотр-дам, выстроенный в рекордные сроки (1194—1220) и обладающий богатейшим скульптурным убранством. Собор Шартрской Богоматери привлекает паломников и туристов со всей страны, а его башни парят над городом и над окрестной долиной Бос (). В 1944 году Союзники разбомбили весь город, однако собор не пострадал. Среди готических соборов, которые строились веками, храм в Шартре выделяется чистотой архитектурного решения; он вошёл в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в 1979 году.

Города-побратимы 
 Леон, Испания (2009)

Примечания

Литература 
 
 История Шартра

Ссылки 
 Муниципальный сайт для туристов

Города Франции
Места паломничества
Коммуны департамента Эр и Луар
Шартр
Префектуры Франции
Амье́н ( ; ; ) — город на севере Франции, регион О-де-Франс, на семи рукавах реки Сомма. Главный город исторической области и упразднённого региона Пикардия. Административный центр департамента Сомма и округа Амьен.

Население (2018) —  человек.

История 

Окрестности Амьена заселены были в глубокой древности; одно из предместий города дало название Ашёльской культуре времён палеолита. До прихода римлян данный регион населяло галльское племя амбианов. Галльское поселение на месте нынешнего Амьена называлось Самаробри́ва — «Мост через Самару». Римляне именовали данный город Самаробрива Амбианская () или Амбиа́нум. В IV веке епископ Фирмин Амьенский принёс в Пикардию христианство.

В Средние века Амьен входил в состав графств Вермандуа и Амьенуа. Горожане не без успеха пытались использовать постоянные распри между графами и епископами. В 859 г. Амьен был разграблен норманнами. В 882 г. норманны снова нападают на город и сжигают собор. В 1185 году Амьен был присоединён к королевскому домену. В 1435—1477 годах — в составе Бургундских Нидерландов.

В силу своего выгодного стратегического положения город не раз страдал в ходе вооружённых конфликтов. Так, 11 марта 1597 года его заняли испанцы под командованием Педро Энрикеса де Асеведо, графа Фуэнтеса. Город был взят хитростью: испанцы переоделись в крестьян с орехами и яблоками в руках. Как только им открыли ворота, испанцы ворвались и захватили город. Генрих Великий вернул его Франции после 6-месячной осады. Амьенский мир 1802 года на короткое время дал передышку участникам Наполеоновских войн. Победа в битве при Амьене 1870 года осталась за немцами. Во время Первой мировой войны в Амьене было разрушено около  домов. Немцы дважды подходили к городу: в 1914 году их остановили в 29 км от Амьена, в 1918 году — в 13 км. Вторая мировая война принесла городу новые разрушения.

14 августа 2012 года на улицах Амьена произошли массовые беспорядки, преимущественно с участием иммигрантов. В результате столкновений с полицией ранения, в том числе тяжёлые, получили десятки человек, были сожжены несколько государственных учреждений и частных домов.

Экономика и образование 
Как и другие города на северо-востоке Франции, Амьен испокон веков был крупным центром текстильной промышленности. В настоящее время в городе представлены такие отрасли, как машиностроение, лёгкая, химическая промышленность. В 1970 году открылся университет Пикардии, носящий имя знаменитого амьенца Жюля Верна.

Структура занятости населения:
 сельское хозяйство — 0,2 %
 промышленность — 10,5 %
 строительство — 4,3 %
 торговля, транспорт и сфера услуг — 42,3 %
 государственные и муниципальные службы — 42,7 %

Уровень безработицы (2017) — 20,3 % (Франция в целом — 13,4 %, департамент Сомма — 15,9 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2018) —  (Франция в целом — , департамент Сомма — ).

Достопримечательности 
Амьен сильно пострадал в ходе обеих мировых войн. Центр города с воссозданным зданием мэрии XVII века, церковью Сен-Жермен XV века и театром времён Людовика XVI был отстроен в послевоенное время.

 Главная достопримечательность города — Амьенский собор, способный вместить больше верующих, чем любой другой готический храм Франции. Джон Рёскин назвал его чистейшим образцом готики. С 1981 года собор находится под охраной ЮНЕСКО как памятник Всемирного наследия человечества
 Собрания древнеегипетского, античного и западноевропейского искусства размещены в Музее Пикардии — одном из крупнейших региональных музеев Франции.
 Беффруа XV века высотой 52 м, объект Всемирного наследия ЮНЕСКО
 Здание цирка Жюля Верна 1889 года, сочетание неоклассицизма и историзма
 Башня Перре — офисно-жилое здание 1949—1952 годов
 Особняк Logis du Roi (Дом короля) XVI века в стиле ренессанс, восстановленный после Второй мировой войны
 Музей истории и искусства Пикардии в особняке Берни 1634 года
 Церковь Святого Оноре 1961 года в стиле арт-деко
 Церковь Святого Лупа XV века в стиле пламенеющая готика
 Церковь Святого Реми 1889—1891 годов в стиле неоготика
 Зоопарк
 Международный кинофестиваль (фр.)

Демография 
Динамика численности населения, чел.

Администрация 
Пост мэра Амьена с 2014 года занимает член партии Союз демократов и независимых Брижитт Фуре (Brigitte Fouré). На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый ею правый список одержал победу во 2-м туре, получив 45,79 % голосов (из трех списков).

Города-побратимы 
  Дортмунд, Германия (1960)
  Гёрлиц, Германия (1971)
  Дарлингтон, Великобритания (1973)
  Талса, США (2005)
  Минас, Уругвай (2010)

Знаменитые уроженцы 

 Магненций (303—353), римский император в 350—353 годах
 Петр Пустынник (1050—1115), аскет, один из организаторов первого крестового похода
 Венсан Вуатюр (1597—1648), поэт XVII века, видный представитель литературы барокко
 Шарль Дюканж (1610—1688), историк-медиевист и филолог-энциклопедист, один из основоположников научной византинистики в Европе
 Жан-Батист Грессе (1709—1777), поэт и драматург
 Шодерло де Лакло (1741—1803), генерал и писатель, автор романа «Опасные связи»
 Жан-Батист Деламбр (1749—1822), астроном
 Пьер Франсуа Дежан (1780—1845), военный и учёный-энтомолог
 Луи Шардон де ла Барр (? — 1858) — офицер, участник Наполеоновских войн и Освободительной войны Греции (1821—1829)
 Франсуа Люка (1842—1891), математик, профессор
 Базен-Хейтер, Жорж Альбер (1843—1914), военачальник, дивизионный генерал.
 Эдуар Бранли (1844—1940), изобретатель, физик и инженер, один из изобретателей радио
 Поль Бурже (1852—1935), критик и романист, достигший громкой известности своими психологическими романами
 Жермен Дюлак (1882—1942), кинорежиссёр, сценарист и теоретик кино
 Филипп Вассёр (1966), киноактёр
 Эмманюэль Макрон (1977), президент Франции

Примечания

Ссылки 
 Национальный институт статистики
 Результаты муниципальных выборов 2020 года

Галерея 

 
Города региона О-де-Франс
Города, награждённые орденом Почётного легиона
Префектуры Франции
Бывшие центры регионов Франции
Фра́нция (, ), официальное название — Францу́зская Респу́блика (, ) — трансконтинентальное государство, включающее основную территорию в Западной Европе и ряд заморских регионов и территорий. Столица — Париж. Девиз Республики — «Свобода, равенство, братство», её принцип — правление народа, народом и для народа.

Название страны происходит от этнонима древнегерманского племени франков. Большинство населения Франции имеет смешанное галло-романо-германское происхождение и говорит на языке романской группы.

Население —  в метрополии и  — с учётом заморских владений (оценка на 1 июля 2020), в том числе около 90 % — граждане Франции. Состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: католики — 41 %, нерелигиозные — 40 %, мусульмане — 5 %, другие религии — 5 %, лютеране — 2 %, православные — 2 %, другие христиане — 2 %, буддисты — 1 % , иудеи — 1 %, нет данных — 1 %.

Франция является ядерной державой, членом НАТО и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН. С 1950-х годов — одно из государств, участвующих в создании Европейского союза.

Законодательный орган — двухпалатный парламент (Сенат и Национальное собрание). Административно-территориальное деление: 18 регионов (13 в метрополии и 5 заморских регионов), включающих 101 департамент (96 в метрополии и 5 заморских департаментов), 5 заморских сообществ и 3 административно-территориальных образования с особым статусом.

Этимология 

Название «Франция» происходит от
латинского «Франкия» () или «страна франков», от названия
германских племён, живших по нижнему и среднему течению Рейна и известных под общим этнонимом «франки» (). В V—VI веках франки завоевали Галлию, где образовали Франкское государство (). От этого же этнонима в IX веке образуется название «Франция» (Francia), употреблявшееся сначала для обозначения территории севернее Сены, затем части распавшегося Франкского государства, позже известны герцогство Франция и область Иль-де-Франс () — «остров Франции» с центром в Париже, ставшая впоследствии ядром формирования государства Франция.

Существуют различные версии о происхождении названия племени франков. В английском языке после работ Э. Гиббона и Я. Гримма этноним «франк» был прочно увязан с понятием «свободный». Было высказано предположение о том, что название «франк» означало «свободный», поскольку после завоевания Галлии только франки были свободны от налогообложения. Другая теория состоит в том, что этноним «франк» происходит от протогерманского слова frankon, которое переводится как «копьё», поскольку короткий метательный топор франков был известен как «франциска», однако было установлено, что оружие было названо благодаря использованию франками, а не наоборот.

История

Древний мир и Средние века 

Франция в доисторический период была местом древнейших стоянок неандертальцев и кроманьонцев. В эпоху неолита на территории Франции существовало несколько богатых памятниками доисторических культур. Доисторическая Бретань была культурно связана с соседней Британией, на её территории обнаружено большое количество мегалитов. В период позднего бронзового и раннего железного века территорию Франции населяли кельтские племена галлов, юго-запад современной Франции — иберы, племена неизвестного происхождения. В результате поэтапного завоевания, которое было завершено в I веке до н. э. в результате Галльской войны Юлия Цезаря, современная территория Франции вошла в состав Римской империи как провинция Галлия. Население было романизировано и к V веку говорило на народной латыни, ставшей основой современного французского языка.

В 486 году Галлия была завоёвана франками под предводительством Хлодвига. Тем самым было установлено Франкское государство, а Хлодвиг стал первым королём династии Меровингов. В VII веке власть короля существенно ослабла, а реальной силой в государстве обладали майордомы, одному из которых, Карлу Мартеллу, удалось в 732 году в битве при Пуатье разбить арабское войско и предотвратить завоевание арабами Западной Европы. Сын Карла Мартелла, Пипин Короткий, стал первым королём династии Каролингов, а при сыне Пипина, Карле Великом, франкское государство достигло наивысшего расцвета за всю историю и занимало большую часть территории нынешней Западной и Южной Европы. После смерти сына Карла Великого — Людовика Благочестивого — его империя была поделена на три части. В 843 году по Верденскому договору было образовано Западно-Франкское королевство во главе с Карлом Лысым. Оно занимало приблизительно территорию современной Франции; в X веке страна стала называться Францией.

Впоследствии центральная власть существенно ослабла. В IX веке Франция регулярно подвергалась набегам викингов, в 886 году последние осаждали Париж. В 911 году викинги основали герцогство Нормандия на севере Франции. К концу X века страна была практически полностью раздроблена на два десятка графств и герцогств, а королевская власть была чисто номинальной — короли не имели реальной власти за пределами своих феодальных владений (Париж и Орлеан). Династия Каролингов в 987 году сменилась династией Капетингов, по имени первого её короля Гуго Капета. Правление Капетингов примечательно крестовыми походами, религиозными войнами в самой Франции (сначала в 1170 году движение вальденсов, а в 1209—1229 — Альбигойские войны), созывом парламента — Генеральных штатов — впервые в 1302 году, а также Авиньонским пленением пап, когда папа Римский был арестован в 1303 году королём Филиппом IV Красивым, и папы вынуждены были оставаться в Авиньоне до 1378 года. В 1328 году Капетингов сменила боковая ветвь династии, известная как династия Валуа. В 1337 году началась Столетняя война с Англией, в которой сначала успех сопутствовал англичанам, сумевшим захватить существенную часть территории Франции, но в конце концов, особенно после появления Жанны д’Арк, в войне наступил перелом, и в 1453 году англичане капитулировали.

К периоду правления Людовика XI (1461—1483) относится фактическое прекращение феодальной раздроблённости Франции и превращение страны в абсолютную монархию. В дальнейшем Франция постоянно стремилась играть заметную роль в Европе. Так, с 1494 по 1559 год она вела войны с Испанией за контроль над Италией. В конце XVI века в преимущественно католической Франции получил распространение протестантизм кальвинистского толка (протестанты во Франции назывались гугенотами). Это вызвало религиозные войны между католиками и протестантами, пиком которых в 1572 году стала Варфоломеевская ночь в Париже — массовое убийство протестантов. В 1589 году династия Валуа пресеклась, и Генрих IV стал основателем новой династии Бурбонов.

Новое время и революция 

В 1598 году Генрих IV подписал Нантский эдикт, положивший конец войне с протестантами и давший им широкие полномочия, так что они образовали «государство в государстве» со своими крепостями, войсками и местными структурами управления. С 1618 по 1648 год Франция участвовала в Тридцатилетней войне (формально боевые действия вела лишь с 1635 года — это так называемый шведско-французский период войны). С 1624 года до своей смерти в 1642 году страной фактически управлял министр короля Людовика XIII, кардинал Ришельё. Он возобновил войны с протестантами и сумел нанести им военное поражение и разрушить их государственные структуры. В 1643 году умер Людовик XIII, и королём стал его пятилетний сын Людовик XIV, который правил до 1715 года и сумел пережить своих сына и внука. В 1648—1653 годах произошло восстание городских слоёв и дворянской оппозиции, недовольной правлением королевы-матери Анны Австрийской и министра кардинала Мазарини, продолжавших политику Ришельё, Фронда. После подавления восстания во Франции была восстановлена абсолютная монархия. За время правления Людовика XIV — «короля-солнца» — Франция участвовала в нескольких войнах в Европе: 1635—1659 — война с Испанией, 1672—1678 — Голландская война, 1688—1697 — Война за пфальцское наследство (война Аугсбургской лиги) и 1701—1713 — Война за испанское наследство.

В 1685 году Людовик отменил Нантский эдикт, что привело к бегству протестантов в соседние страны и ухудшению экономического положения Франции.

В 1715 году после смерти Людовика XIV на французский престол взошёл его правнук Людовик XV, правивший до 1774 года.
 1789—1799 — Великая французская революция.
 1792—1804 — Первая республика.
 1793—1794 — якобинский террор.
 1795 — захват Нидерландов.
 1797 — захват Венеции.
 1798—1801 — Египетская экспедиция.
 1799—1814 — правление Наполеона (в 1804 провозглашён императором; Первая империя). В 1800—1812 годах Наполеон путём завоевательных походов создал всеевропейскую империю, а в Италии, Испании и других странах правили его родственники или ставленники. После поражения в России (см. Отечественная война 1812 года) и очередного объединения антинаполеоновской коалиции держава Наполеона распалась.
 1815 — Сто дней и битва при Ватерлоо.
 1814—1830 — период Реставрации, базировавшийся на дуалистической монархии Людовика XVIII (1814/1815—1824) и Карла X (1824—1830).
 1830—1848 — Июльская монархия. Революция свергает Карла X, власть переходит к принцу Луи-Филиппу Орлеанскому, к власти пришла финансовая аристократия.
 1848—1852 — Вторая республика.
 1852—1870 — правление Наполеона III — Вторая империя.

 1870—1940 — Третья республика, провозглашённая после пленения Наполеона III под Седаном во франко-прусской войне 1870-71. В марте—мае 1871 года существовала Парижская коммуна. В 1879—80 создана Рабочая партия. В начале XX века образованы Социалистическая партия Франции (под руководством Ж. Геда, П. Лафарга и других) и Французская социалистическая партия (под руководством Ж. Жореса), которые объединились в 1905 (французская секция рабочего интернационала, СФИО). К концу XIX века в основном завершилось образование французской колониальной империи, включавшей в себя огромные владения в Африке и Азии.
 1914—1918 — в Первой мировой войне Франция участвовала в составе Антанты.
 1939—1945 — Вторая мировая война.
 1940 — Компьенское перемирие с нацистской Германией (капитуляция Франции).
 1940—1944 — германская оккупация северной Франции, режим Виши в южной Франции.
 1944 — освобождение Франции войсками антигитлеровской коалиции и движения Сопротивления.
 1946—1958 — Четвёртая республика.

Пятая республика 

В 1958 году принята конституция Пятой республики, расширившая права исполнительной власти. Президентом Республики был избран Шарль де Голль, генерал Освобождения, герой Первой и Второй мировых войн. К 1960 году в обстановке распада колониальной системы большая часть французских колоний в Африке завоевала независимость. В 1962 после кровопролитной войны обрёл независимость Алжир. Профранцузские алжирцы переселились во Францию, где составили стремительно растущее мусульманское меньшинство.

Массовые волнения молодёжи и студентов, вызванные обострением экономических и социальных противоречий, а также всеобщая забастовка привели к острому политическому кризису; президент Шарль де Голль, основатель Пятой республики, ушёл в отставку (1969) и 9 ноября 1970 года, спустя год, умер.

В целом, послевоенное развитие Франции характеризовалось форсированным развитием промышленности и сельского хозяйства, поощрением национального капитала, экономической и социально-культурной экспансией в бывшие африканские и азиатские колонии, активной интеграцией в рамках Евросоюза, развитием науки и культуры, усилением мер социальной поддержки, противодействием «американизации» культуры.

Внешняя политика при президенте де Голле отличалась стремлением к независимости и к «восстановлению величия Франции». В 1960 году после успешных испытаний собственного ядерного оружия страна присоединилась к «ядерному клубу», в 1966 году Франция вышла из военной структуры НАТО (вернулась только в 2009 году во время президентства Николя Саркози), Шарль де Голль не поддерживал и процессы евроинтеграции.

Вторым президентом Пятой республики в 1969 году был избран голлист Жорж Помпиду, в 1962—1968 годах занимавший пост премьер-министра.

В 1974 году после смерти Помпиду его сменил Валери Жискар д’Эстен, политик либеральных и проевропейских взглядов, основатель центристской партии «Союз за французскую демократию».

С 1981 по 1995 президентский пост занимал социалист Франсуа Миттеран.

C 17 мая 1995 по 16 мая 2007 президентом являлся Жак Ширак, переизбранный в 2002 году. Он является политиком неоголлистского направления. При нём, в 2000 году был проведён референдум по вопросу сокращения срока полномочий президента в стране с 7 до 5 лет. Несмотря на очень низкую явку (около 30 % населения), большинство в итоге всё же высказалось за уменьшение срока (73 %).

В связи с ростом числа выходцев из стран Африки во Франции обострилась проблема мигрантов, многие из которых являются мусульманами: 10 % населения Франции составляют некоренные мусульмане (в большинстве выходцы из Алжира). С одной стороны, это вызывает рост популярности ультраправых (ксенофобских) организаций у коренных французов, с другой стороны, Франция становится ареной беспорядков и терактов. Североафриканская иммиграция берёт начало в конце XIX — начале XX века. Замедление темпов естественного прироста населения и нехватка рабочей силы во Франции на фоне экономического подъёма вызвали необходимость привлечения иностранной рабочей силы. Главными сферами применения труда иммигрантов являются строительство (20 %), отрасли промышленности с применением поточно-конвейерного производства (29 %) и сфера обслуживания и торговли (48,8 %). Из-за низкой профессиональной подготовки выходцы из Северной Африки часто становятся безработными. В 1996 году средний уровень безработицы среди иностранцев — выходцев из стран Магриба достигал 32 %. В настоящее время иммигранты из стран Магриба составляют более 2 % населения Франции и размещаются в основном в трёх районах страны с центрами в Париже, Лионе и Марселе.

16 мая 2007 года президентом Франции стал кандидат от партии «Союз за народное движение» Николя Саркози, выходец из дворянской семьи, эмигрировавшей во Францию из Венгрии.

21 июля 2008 года парламент Франции с незначительным перевесом поддержал проект конституционной реформы, предложенный президентом Саркози. Нынешняя реформа конституции стала самой существенной за всё время существования Пятой республики, внеся поправки в 47 из 89 статей документа 1958 года. Законопроект включил в себя три части: усиление роли парламента, обновление института исполнительной власти и предоставление гражданам новых прав.

Наиболее важные изменения:
 президент может находиться на посту не более двух сроков подряд;
 парламент приобретает право вето на некоторые решения президента;
 ограничивается контроль правительства над деятельностью парламентских комитетов;
 при этом президент получает право ежегодно выступать перед парламентом (это было запрещено в 1875 году в целях соблюдения разделения между двумя властями);
 предусмотрено проведение референдума по вопросу вступления в ЕС новых членов.

6 мая 2012 года в результате второго тура президентских выборов 24-м президентом Франции был избран Франсуа Олланд.

В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки.

География

Географическое положение 

Большая часть Франции расположена в Западной Европе, её материковая часть на северо-востоке граничит с Бельгией, Люксембургом и Германией, на востоке — со Швейцарией, на юго-востоке — с Монако и Италией, на юго-западе — с Испанией и Андоррой, на севере имеется морская граница с Великобританией. Францию омывают четыре водных пространства ( пролив Ла-Манш, Атлантический океан, Северное море и Средиземное море). На западе и севере территория страны омывается Атлантическим океаном (Бискайским заливом и проливом Ла-Манш), на юге — Средиземным морем (Лионским заливом и Лигурийским морем). Протяжённость морских границ составляет 5500 км.

Франция является самой крупной по территории страной Западной Европы: она занимает почти одну пятую часть территории Европейского Союза, имеет обширные морские пространства (уникальная экономическая зона простирается на территории в 11 млн км²).

Также в состав государства входят остров Корсика в Средиземном море и более двадцати заморских департаментов и зависимых территорий.
Общая площадь страны составляет  ( вместе с заморскими владениями).

Рельеф и геологическое строение 

На севере и на западе страны расположены равнинные территории и низкогорья. Равнины составляют 2/3 общей территории. Основными горными массивами являются: Альпы, Пиренеи, Юра, Арденны, Центральный массив и Вогезы. Парижский бассейн находится в окружении Армориканского массива, Центрального массива, Вогезов и Арденн. Вокруг Парижа расположена система концентрических уступов гряд, разделённых узкими полосами равнин. Гароннская низменность, расположенная на юго-западе Франции у подножья Пиренеев, — равнинный район с плодородными почвами. Ланды, треугольный клиновидный участок к юго-западу от нижнего течения Гаронны, отличаются менее плодородными почвами и засажены хвойными лесами. Грабен Роны и Соны в юго-восточной Франции образует узкий проход между Альпами на востоке и Центральным Французским массивом на западе. Он состоит из ряда небольших впадин, разделённых сильно расчленёнными поднятыми участками.

В центральных районах и на востоке — средневысотные горы (Центральный массив, Вогезы, Юра). Центральный массив, расположенный между бассейнами рек Луары, Гаронны и Роны, представляет собой крупнейший массив, возникший в результате разрушения древних герцинских гор. Подобно другим древним горным областям Франции, он поднялся в альпийскую эпоху, при этом более мягкие породы в Альпах были смяты в складки, а плотные породы массива разбиты трещинами и разломами. По таким нарушенным зонам поднимались глубинные расплавленные породы, что сопровождалось вулканическими извержениями. В современную эпоху эти вулканы утратили свою активность. Тем не менее на поверхности массива сохранилось много потухших вулканов и других вулканических форм рельефа. Вогезы, отделяющие плодородную долину Рейна в Эльзасе от остальной части Франции, достигают в ширину всего 40 км. Сглаженные и залесённые поверхности этих гор возвышаются над глубокими долинами. Сходный ландшафт преобладает на севере страны в Арденнах. Горы Юра, вдоль которых проходит граница со Швейцарией, расположены между Женевой и Базелем. Они имеют складчатое строение, сложены известняками, более низкие и менее расчленённые по сравнению с Альпами, однако сформировались в ту же эпоху и имеют тесную геологическую связь с Альпами.

На юго-западе, вдоль границы с Испанией, простирается горная цепь Пиренеев. В ледниковую эпоху Пиренеи не подвергались мощному оледенению. Там нет крупных ледников и озёр, живописных долин и зубчатых гребней гор, характерных для Альп. Из-за значительной высоты и труднодоступности перевалов связи между Испанией и Францией весьма ограничены.

На юго-востоке Альпы частично образуют границу Франции с Италией и Швейцарией (до Женевского озера) и немного простираются в пределы юго-восточной Франции вплоть до Роны. В высоких горах реки выработали глубокие долины, а ледники, занимавшие эти долины в ледниковую эпоху, расширили и углубили их. Здесь же находится наивысшая точка Франции — самая высокая гора Западной Европы — гора Монблан, 4807 м.

Водные ресурсы 

Все реки Франции, за исключением некоторых заморских территорий, относятся к бассейну Атлантического океана, и в большинстве своём берут начало в Центральном массиве, Альпах и Пиренеях. Крупнейшие водные артерии страны:
 Сена (775 км) — равнинная река, которая образует широко разветвлённую систему с крупными правыми притоками Марной и Уазой, и левым притоком Йонной. Сена дренирует Парижский бассейн и впадает в Атлантический океан у Гавра. Она отличается равномерным распределением стока в течение года, что благоприятствует судоходству, и соединена каналами с другими реками. На Сене в 145 км от пролива Ла-Манш расположена столица Франции Париж.
 Гаронна (650 км) берёт начало в испанских Пиренеях, протекает через Тулузу и Бордо, при впадении в океан образует обширный эстуарий — Жиронду. Основные притоки: Тарн, Ло и Дордонь.
 Рона (812 км) — самая полноводная река Франции, начинается в швейцарских Альпах из Ронского ледника, протекает через Женевское озеро. Около Лиона в неё впадает река Сона. Другие крупные притоки — Дюранс и Изер. Рона отличается быстрым турбулентным течением и обладает большим гидроэнергетическим потенциалом. На этой реке сооружён ряд гидроэлектростанций.
 Луара (1020 км) — самая длинная река Франции, начинается в Центральном массиве. Принимает множество притоков, основные из которых — Алье, Шер, Эндр и Вьенна. Луара берёт начало в Центральном Французском массиве, пересекает южную часть Парижского бассейна и впадает в Атлантический океан у Нанта. Уровень воды в этой реке сильно колеблется, поэтому часто бывают наводнения.

Система каналов соединяет между собой основные реки страны, включая Рейн, по которой отчасти проходит восточная граница страны и которая является одним из важнейших внутренних водных путей сообщения в Европе. Реки и каналы имеют большое значение для экономики Франции.

Охраняемые территории 

Система национальных парков Франции состоит из девяти парков, располагающихся как в европейской Франции, так и на её заморских территориях. Парки управляются правительственным агентством Управление национальными парками Франции. Они занимают 2 % территории европейской Франции, а посещают их 7 млн человек в год.

Во Франции существует также структура региональных природных парков, введённая законом 1 марта 1967 года. Региональные природные парки создаются по соглашению местных властей с центральным правительством, и их территория пересматривается каждые 10 лет. По состоянию на 2009 год во Франции существуют 49 региональных природных парков.

Растительный и животный мир 

Леса занимают 27 % территории страны. В северных и западных районах страны растут орешник (лещина), берёза, дуб, ель и пробковое дерево. На средиземноморском побережье — пальмы и цитрусовые. Среди представителей фауны выделяются олень и лиса. Косули обитают в альпийских регионах, в отдалённых лесах сохранился дикий кабан. Здесь также обитает большое количество различных видов птиц, в том числе перелётных. Рептилии встречаются редко, а среди змей только одна ядовитая — обыкновенная гадюка. В прибрежных морских водах обитает много видов рыбы: сельдь, треска, тунец, сардина, скумбрия, камбала и серебристый хек.

Климат 

Климат на европейской территории Франции умеренно морской, переходящий на востоке в умеренно континентальный, а на южном побережье в субтропический. Всего можно выделить три типа климата: океанический (на западе), средиземноморский (на юге), континентальный (в центре и на востоке). Лето достаточно жаркое и сухое — средняя температура в июле достигает + 23—25 °C, в то время как для зимних месяцев характерны дожди при температуре воздуха +7—8 °C.

Основная доля осадков приходится на период с января по апрель, а их общее количество колеблется в пределах 600—1000 мм. На западных склонах гор этот показатель может достигать отметки в более чем 2000 мм.

Политика

Административное деление 

Франция делится на 18 регионов, из которых 12 находятся на европейском континенте, один (Корсика) — на острове Корсика, а ещё пять — заморские. Регионы не обладают юридической автономией, но могут устанавливать свои налоги и утверждать бюджет.

18 регионов разделяются на 101 департамент, а также Лионскую метрополию, которые состоят из 342 округов и 4039 кантонов. Основой Франции являются .

Департамент Парижа состоит из единственной коммуны. Каждый из пяти заморских регионов (Гваделупа, Мартиника, Французская Гвиана, Реюньон, Майотта) состоят из единственного департамента. У региона Корсика (включающего 2 департамента) — специальный статус административно-территориального образования, отличающийся от других регионов метрополии (континентальной Франции). Имеет самостоятельные органы управления, не подчиняющиеся центру. В 2003 референдум об объединении 2 департаментов Корсики провалился. Все эти регионы являются частью Европейского союза.

В состав Французской Республики входят:

1. Метрополия (разделена на 13 регионов, 96 департаментов и Лионскую метрополию).

2. 5 заморских департаментов: Гваделупа, Мартиника, Гвиана, Реюньон, Майотта.

3. 5 заморских территорий: Французская Полинезия, острова Уоллис и Футуна, Сен-Пьер и Микелон, Сен-Бартелеми, Сен-Мартен.

4. 3 территории, имеющие особый статус: Новая Каледония, Клиппертон, Французские Южные и Антарктические территории.

Основы государственного строя 

Франция — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая 4 октября 1958 года. Она регламентирует функционирование органов власти Пятой Республики: устанавливает республиканскую президентско-парламентскую форму правления (Конституция Французской Республики, разд. 2).

Конституция Французской республики несколько раз пересматривалась по следующим статьям:

 выборы Президента на основе всеобщего прямого голосования (1962),
 введение нового раздела Конституции об уголовной ответственности членов правительства (1993),
 введение единой сессии парламента и расширение компетенций референдума (1995),
 принятие временных мер в отношении статуса Новой Каледонии (1998),
 создание Экономического и Валютного Союза, равноправный доступ мужчин и женщин к выборным мандатам и выборным функциям, признание юридического права Международного Уголовного Суда (1999),
 уменьшение срока президентского мандата с 7 до 5 лет (2000),
 реформа об уголовной ответственности главы государства, закрепление Конституцией отмены смертной казни, реформа об автономии Новой Каледонии (2007),
 реформа об обновлении государственного устройства и установлении равновесия распределения властей (2008).

Существует во Франции и Конституционный совет, который состоит из 9 членов и осуществляет контроль за правильностью проведения выборов и конституционностью законов, вносящих изменения в Конституцию, а также законов, переданных ему на рассмотрение.

Исполнительная власть 

Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Эмманюэль Макрон. В Пятой республике премьер-министр отвечает за текущую внутреннюю и экономическую политику, а также имеет право издавать указы общего характера. Он считается ответственным за политику правительства (статья 20). Премьер-министр руководит деятельностью правительства и обеспечивает исполнение законов (статья 21).

Премьер-министр назначается президентом республики. Утверждения его кандидатуры Национальным собранием не требуется, так как Национальное собрание имеет право в любой момент объявить правительству вотум недоверия. Обычно премьер-министр представляет ту партию, которая имеет большинство мест в Национальном собрании. Премьер-министр составляет список министров своего кабинета и представляет его на утверждение президенту.

Премьер-министр инициирует принятие законов в Национальном Собрании и обеспечивает их выполнение, он же отвечает за национальную оборону. Премьер-министр контрассигнует акты президента, замещает его в качестве председателя в советах и комитетах, определённых статьёй 15 Конституции.

С 3 июля 2020 года правительство возглавляет Жан Кастекс.

Законодательная власть 

Законодательная власть во Франции принадлежит Парламенту, включающему в себя две палаты — Сенат и Национальное собрание. Сенат Республики, члены которого избираются на основе непрямого всеобщего голосования, состоит из 348 сенаторов, 305 из которых представляют метрополию, 9 — заморские территории, 5 — территории Французского сообщества и 12 — французских граждан, проживающих за границей. Сенаторы избираются на шестилетний срок (с 2003 года, а до 2003 года — на 9 лет) коллегией выборщиков, состоящей из депутатов Национального собрания, генеральных советников и делегатов от муниципальных советов, при этом Сенат каждые три года обновляется на половину. Последние выборы в Сенат состоялись в сентябре 2017 года.

Национальное собрание, депутаты которого избираются на основе прямого всеобщего голосования сроком на 5 лет, состоит из 577 депутатов, 555 из которых представляют метрополию, а 22 — заморские территории. Депутаты Национального собрания избираются прямым всеобщим голосованием на пятилетний срок. Последние выборы депутатов Национальной Ассамблеи состоялись 11 и 18 июня 2017 года.
Помимо своей функции — контроля за деятельностью правительства, обе палаты разрабатывают и принимают законы. В случае разногласий окончательное решение остаётся за Национальной Ассамблеей.

Судебная власть 
Судебная система Франции регламентируется в VIII разделе Конституции «О судебной власти». Президент страны является гарантом независимости судебной власти, статус судей устанавливается органическим законом, а сами судьи — несменяемы. Французское правосудие основывается на принципах коллегиальности, профессионализма, независимости, которые обеспечиваются рядом гарантий. Закон 1977 года установил, что расходы на осуществление правосудия при рассмотрении гражданских и административных дел возлагаются на государство. Это правило не распространяется на уголовную юстицию. Также важными принципами являются равенство перед правосудием и нейтральность судей, публичное рассмотрение дела и возможность двойного рассмотрения дела. Законом предусмотрена и возможность кассационного обжалования.

Судебная система Франции многоступенчатая, и её можно разделить на две ветви — саму судебную систему и систему административных судов. Низшую ступень в системе судов общей юрисдикции занимают трибуналы малой инстанции. Дела в таком трибунале рассматриваются лично судьёй. Однако при каждом из них состоит несколько магистратов. Трибунал малой инстанции рассматривает дела с незначительными суммами, а решения таких судов апелляционному обжалованию не подлежат.

При рассмотрении уголовных дел этот суд называется трибуналом полиции. Эти трибуналы делятся на палаты: по гражданским делам и исправительный суд. Апелляционный суд всегда выносит решения коллегиально. Гражданско-правовая часть апелляционного суда состоит из двух палат: по гражданским и социальным делам. Имеется также палата по торговым делам. Одной из функций обвинительной палаты является функция дисциплинарного суда в отношении офицеров судебной полиции (офицеров МВД, военной жандармерии и т. д.). Есть также палата жандармерии по делам несовершеннолетних. В каждом департаменте есть суд присяжных. Кроме того, во Франции действуют судебные органы специального назначения: торговые суды и военные суды.

Высшая судебная инстанция — кассационный суд, состоящий из социальной, торговой, трёх гражданских и уголовной палаты, суды апелляционной инстанции — апелляционные суды, состоящие из социальных, торговых, гражданских, исправительных палат, и апелляционные суды присяжных, суды первой инстанции уголовной юстиции — исправительные суды и суды присяжных, суды первой инстанции гражданской инстанции — суды великой инстанции, низшее звено судебной системы уголовной юстиции — полицейские суды, низшее звено судебной системы гражданской юстиции — суды инстанции, низшее звено судебной системы торговой юстиции — торговые суды, низшее звено судебной системы социальной юстиции — совет по трудовым спорам, высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет, суды апелляционной инстанции административной юстиции — апелляционные административные суды, суды первой инстанции административной юстиции — административные суды. Высший контрольный орган — счётная палата, местные контрольные органы — областные счётные палаты, суд по делам импичмента президента — высший суд, суд по делам импичмента министров — суд правосудия.

Прокуратура представлена прокурорами при судах разных уровней. Генеральный прокурор с заместителями находится при апелляционном суде. Прокуратура при кассационном суде включает в себя генерального прокурора, его первого заместителя и заместителей, которые подчинены министру юстиции.

Образовательную подготовку судей осуществляет Национальная школа магистратуры.

Местное самоуправление 

Система местных органов самоуправления во Франции строится в соответствии с административно-территориальным делением. Оно представлено коммунами, департаментами и регионами, где существуют выборные органы.

 Коммуна — наименьшая административно-территориальная единица. Во Франции насчитывается около 36 тыс. коммун, управляемых муниципальными советами, являющимися органами исполнительной власти. Совет же управляет делами коммуны, принимает решения по вопросам, затрагивающим интересы её граждан по всем социальным проблемам: распоряжается имуществом, создаёт необходимые социальные службы.
 Департаменты Франции являются основной единицей административно-территориального деления Франции. Департаменты делятся на внутренние (96) и заморские департаменты. К ведению департаментского Совета относится принятие местного бюджета и контроль за его исполнением, организация департаментских служб, управление имуществом. Исполнительным органом департамента является председатель генерального совета.
 Регионы являются самой крупной единицей в административном делении страны. В каждом регионе учреждены экономические и социальные комитеты, и региональный комитет по займам. В регионе действует своя счётная палата. Региональный совет избирает своего председателя, который является исполнительной властью в регионе.

Государственная символика

Флаг 

Французский триколор из трёх вертикальных полос — синей, белой и красной — передаёт три основные идеи Французской революции — свободу, равенство и братство. Своим возникновением эта комбинация цветов обязана маркизу де Лафайету, обратившемуся с предложением к революционно настроенным гражданам носить трёхцветную, красно-бело-синюю кокарду. Красный и синий издавна считались цветами Парижа (и этим воспользовались революционеры в день штурма Бастилии), а белый был цветом французской монархии. Впервые появившись в 1790 году, французский триколор был затем слегка видоизменён (первоначально красный цвет был у древка, то есть слева) и переработан в 1794 году. Хотя триколор вышел из употребления после поражения Наполеона при Ватерлоо, он вновь появился в 1830 году — при содействии того же маркиза де Лафайета — и остаётся флагом Франции до сих пор. Старым королевским флагом были золотые лилии на белом фоне (орифламма).

Герб 

Со времён Второй империи Франция не имела собственного герба, утверждённого на законодательном уровне. Тем не менее на многих официальных документах изображается неофициальная эмблема государства: пелта с монограммой «R.F» на фоне фасций с лавровыми и дубовыми ветвями.

Партии и выборы

Политические партии

Правые 
 Национальный фронт — существующая с 1972 года ультраправая националистическая партия, апеллирующая к евроскептицизму и ксенофобии.
 Национальное республиканское движение — откол 1999 года от Национального фронта.
 Республиканцы — преобразованная в мае 2015 года партия Союз за народное движение. Основная консервативная партия, правопреемница голлистского «Объединения в поддержку республики».
 Движение за Францию — правоконсервативная голлистская партия.
 Солидарная республика — правоцентристская голлистская партия.
 «» — социал-консервативная голлистская партия, появившаяся в 2008 году.
 Объединение за Францию и европейскую независимость — евроскептическая голлистская партия с 1999 года.
 Охота, рыбалка, природа, традиции — традиционалистская партия, основанная в 1989 году.

Центристские 

 Демократическое движение — либеральная партия, созданная в 2009 году Франсуа Байру на основе Союза за французскую демократию.
 Союз демократов и независимых — центристская сила, основанная в 2012 году из девяти партий, сохранивших свою независимость, в их числе:
 Радикальная партия — старейшая (с 1901 года) политическая партия Франции;
 Новый центр — социал-либеральная партия, созданная в 2007 году членами Союза за французскую демократию, не вошедшими в Демократическое движение;
 Современные левые — реформистская партия, созданная в 2007 году правыми членами Социалистической партии, поддержавшими Союз за народное движение.

Левоцентристские 

 Радикальная левая партия — леволиберальная партия, созданная в 1972 году левым крылом Радикальной партии.
 Социалистическая партия — основная социалистическая партия страны, основанная в 1969 году на базе Французской секции Рабочего интернационала.
 Европа Экология Зелёные — экологистская партия левого толка, появившаяся в 2010 году в результате слияния партий «» и «Зелёных».

Левые 

 Левый фронт — политическая коалиция коммунистических и демосоциалистических сил, образованная в 2008 году; в их числе:
 Французская коммунистическая партия — одна из крупнейших компартий западного мира, учреждённая в 1920 году;
 Левая партия — левосоциалистическая партия, основанная в 2009 году бывшими членами Социалистической партии во главе с Жаном-Люком Меланшоном;
 Унитарные левые, «Конвергенция и альтернативы» и Антикапиталистические левые — фракции Революционной коммунистической лиги и Новой антикапиталистической партии.
 Новая антикапиталистическая партия — радикальная левая партия, учреждённая в 2009 году на основе самораспустившейся троцкистской Революционной коммунистической лиги (секции Воссоединённого Четвёртого интернационала).
 Рабочая борьба — троцкистская партия, история которой восходит к 1939 году, сконцентрированная на работе в рабочей среде.
 Независимая рабочая партия — левая евроскептическая партия вокруг распущенной троцкистской Партии трудящихся.
 Республиканское и гражданское движение — левопопулистская евроскептическая партия, созданная в 1993 году бывшим членом Соцпартии Жаном-Пьером Шевенманом.

Выборы 
По итогам выборов, состоявшихся в сентябре 2008 года, 343 члена Сената распределяются следующим образом:

 Фракция «Союз за народное движение» (UMP): 151 (44 %).
 Социалистическая фракция: 116 (33,82 %).
 Фракция «Центристский Союз»: 29.
 Коммунистическая, республиканская и гражданская фракция: 23.
 Фракция «Европейское демократическое и социальное объединение»: 17.
 Не состоящие ни в одной фракции: 7.

По итогам выборов 10 и 17 июня 2007 года, Национальное собрание насчитывает 577 депутатов, распределяющихся таким образом:

 Фракция «Союз за народное Движение» (UMP): 314 (плюс 6 присоединившихся).
 Социалистическая радикальная и гражданская Фракция: 186 (плюс 18 присоединившихся).
 Левая демократическая и республиканская фракция: 24.
 Новая центристская фракция: 20 (плюс 2 присоединившихся).
 Не состоящие ни в одной фракции: 7.

В марте 2010 года во Франции состоялись региональные выборы. По итогам двух туров голосования были избраны 1880 советников региональных советов. Выборы состоялись во всех 26 регионах страны, в том числе и в 4 заморских. Нынешние региональные выборы уже окрестили пробой сил перед президентскими выборами 2012 года.

Победу на выборах одержала оппозиционная коалиция «Левый союз» во главе с «Социалистической партией». В коалицию также входят партии «Европа-экология» и «Левый Фронт». В первом туре они набрали соответственно 29 %, 12 % и 6 %, в то время как президентская партия «Союз за народное движение» — лишь 26 %. По итогам второго тура «Левый союз» получил 54 % голосов, таким образом, из 22 европейских регионов Франции в 21 предпочтение было отдано именно ему. Партия Саркози оставила за собой лишь регион Эльзас.

Весьма неожиданным оказался и успех ультраправого «Национального фронта», набравшего во втором туре в целом около 2 млн голосов, то есть 9,17 %. Партия прошла во второй тур голосования в 12 регионах страны, соответственно в каждом из них получила в среднем по 18 % голосов. Сам Жан-Мари Ле Пен, возглавивший партийный список в регионе Прованс-Альпы-Лазурный Берег, добился здесь лучшего результата в истории своей партии, набрав 22,87 % голосов и обеспечив своим сторонникам 21 из 123 депутатских мандатов в местном совете. На севере Франции, в регионе Север-Па-де-Кале за «Национальный Фронт», местный список которого возглавила дочь лидера партии Марин Ле Пен, отдали свои голоса 22,20 % избирателей, что гарантировало НФ 18 из 113 мест в региональном совете.

Кроме того, общественные организации профсоюзов и работодателей участвуют в выборах Экономического социального и экологического совета.

Внешняя политика 
В настоящее время Франция является одним из главных игроков в мировой политике, её бесспорно можно назвать «великой державой» современного мира, и это предположение базируется на следующих принципах:
 Франция самостоятельно определяет свою внешнюю политику. Политическая самостоятельность основывается на военной силе (прежде всего на ядерном оружии);
 Франция влияет на принятие международных политических решений через международные организации (благодаря статусу постоянного члена Совета Безопасности ООН, ведущей роли в ЕС и т. д.);
 Франция пытается играть роль мирового идеологического лидера (объявляя себя «знаменосцем» принципов Французской революции в мировой политике и защитницей прав человека во всём мире);
 Особая роль Франции в отдельных регионах мира (прежде всего в Африке);
 Франция остаётся центром культурного притяжения для значительной части мирового сообщества.

Франция является одной из стран-основательниц Европейского союза (с 1957) и сейчас играет активную роль в определении его политики.

Во Франции находятся штаб-квартиры таких организаций, как ЮНЕСКО (Париж), Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Париж), Интерпола (Лион), Международного бюро мер и весов (МБМВ) (Севр).

Франция — член многих мировых и региональных международных организаций:
 Организации Объединённых Наций с 1945;
 постоянный член Совета Безопасности ООН (то есть обладает правом вето);
 член ВТО (с 1995, до этого член ГАТТ);
 с 1964 член Группы десяти;
 страна-инициатор в Секретариате Тихоокеанского Сообщества;
 член Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка;
 член ;
 ассоциированный член ;
 Учредитель и ведущий участник Франкофонии с 1986;
 в Совете Европы с 1949;
 член ОБСЕ;
 участник Большой семёрки.
Франция является сопредседателем Минской группы ОБСЕ — рабочего органа по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.

Среди основных направлений внешней политики Франции можно выделить следующие:
 деятельность в рамках Европейского союза;
 политика в регионе Средиземноморья (Северная Африка и Ближний Восток);
 налаживание двусторонних отношений с отдельными странами;
 проведение политики в рамках организации Франкофонии;
 деятельность в НАТО.
1. Франция оказывает большое влияние на решение многих актуальных международных проблем, успешно реализуя свои внешнеполитические интересы как на региональном, так и на глобальном уровнях. В поиске ответов на вызовы современного мира Франция опирается на взаимодействие с широким кругом международных партнёров, добиваясь поддержки благоприятных для себя внешнеполитических решений.

2. Выстраивая внешнюю политику, руководство Франции учитывает особенности расстановки политических сил внутри страны, традиции и наследие исторического прошлого, коллективные представления о роли и месте французского государства в мире, а также о методах, которые необходимо применять для реализации французских внешнеполитических интересов.

3. Европейское направление внешней политики является для Парижа приоритетным, что оказывает существенное влияние на французский внешнеполитический курс на других направлениях. С одной стороны, Франция выступает в роли представителя Европейского союза, что укрепляет её позиции в диалоге со внешними по отношению к ЕС международными партнёрами. С другой стороны, членство в Евросоюзе является для Парижа определённым ограничителем, так как Франция вынуждена всё больше согласовывать свою политику с партнёрами по ЕС.

4. Франция выступает в качестве движущей силы развития европейского интеграционного процесса, что, в частности проявилось при подготовке и принятии Лиссабонского договора, а также при выработке мер, направленных на преодоление долгового кризиса еврозоны. Выстраивая политику на этом направлении, Париж демонстрировал не только настойчивость в реализации своих интересов, но и гибкость, способствуя выработке взаимоприемлемых решений.

5. Лиссабонский договор, в подготовке и принятии которого Франция сыграла важную роль, призван адаптировать институты ЕС к новому расширенному составу. Активная роль Парижа в подготовке Договора свидетельствовала о его заинтересованности в проведении институциональных реформ и в усилении геополитической роли ЕС, включая формирование «европейской оборонной идентичности».

6. Лиссабонский договор стал важным шагом на пути трансформации ЕС в федеративное объединение, однозначно признав доминирование интересов Европейского союза над интересами государств — членов. Хотя Франция официально не поддерживает идею перехода к федеративному устройству ЕС, она продвигала эти решения, как необходимые для дальнейшего развития европейской интеграции в новых условиях.

7. Позиция Франции по вопросам преодоления долгового кризиса еврозоны свидетельствует о её крайней заинтересованности в сохранении единой европейской валюты. Меры по борьбе с кризисом, предпринимаемые на уровне ЕС и направленные на усиление полномочий центральных органов в кредитно-денежной сфере, свидетельствовали о дальнейшем движении ЕС к федерации. Согласие Франции на введение этих мер объясняется тем, что они были жизненно важны для спасения единой европейской валюты.

8. Самым значительным партнёром Франции в Европейском союзе оставалась Германия. Сформировавшийся политический франко-германский тандем говорит о близости позиций двух стран по широкому кругу вопросов европейской политики. Париж и Берлин активно сотрудничали при выработке решений всех основных вопросов европейского строительства. Франко-германское взаимодействие стало важнейшим фактором, способствовавшим подготовке и принятию Лиссабонского договора. Тандем сыграл значительную роль и в преодолении долгового кризиса еврозоны. Это, вместе с тем, не означало полного отсутствия расхождений или отсутствия конкуренции между двумя странами.

9. Изучение европейской политики Франции позволило выявить тенденцию к усилению своеобразной неформальной «специализации» внутри ЕС. В условиях укрепления позиций Германии на «восточном» направлении (отношения с Россией, со странами СНГ, с государствами Восточной Европы) Франция всё больше поворачивается лицом к странам Средиземноморского региона и Северной Африки.

10. В течение первого десятилетия нового века Франция уделяла большое внимание развитию отношений с США. Париж и Вашингтон объединяет общая идеология, в основе которой лежат идеи неприкосновенности частной собственности, защиты демократии и прав человека. Это — члены одной «западной семьи», и между ними развивается разностороннее сотрудничество. Вместе с тем, франко-американские отношения никогда не были простыми. Стороны не только сотрудничали, но и одновременно конкурировали друг с другом по широкому кругу проблем.

11. США остаются крупнейшим торгово-экономическим партнёром Франции за пределами Европейского союза. Важнейший фактор торгово-экономического сотрудничества двух стран — сохранение американского лидерства в разработке и производстве наукоёмкой продукции, чем определяется особая заинтересованность Франции в развитии этих связей.

12. Одна из основных задач, стоящих перед французским руководством в условиях глобализации, — поддержание конкурентоспособности французской экономики при сохранении её социальной ориентированности. Стремясь снизить нагрузку на социально-экономическую сферу и сократить военные затраты, Париж всё больше использует преимущества международного разделения труда, опирается на сотрудничество с партнёрами по ЕС и НАТО в деле создания современных вооружений и средств связи. Франция является активным участником формирования единого трансатлантического военно-промышленного комплекса, основанного на применении передовых технологий, и рассматривает США не только как крупнейшего торгового партнёра за пределами Европы, но и как чрезвычайно значимого военно-политического союзника.

Деятельность в НАТО 

Франция была в составе НАТО (с 1949), но при президенте де Голле в 1966 году она вышла из военной части альянса, чтобы иметь возможность проводить свою независимую политику в сфере безопасности. В течение пребывания на посту президента Жака Ширака фактическое участие Франции в оборонных структурах НАТО усилилось.

После того, как в мае 2007 года президентом стал Николя Саркози, Франция 4 апреля 2009 года вернулась в военную структуру Альянса. Политика Франции в отношении НАТО, начиная с Франсуа Миттерана, носила преемственный характер. В январе 1991 года французские войска принимали участие в операции по освобождению Кувейта «Буря в пустыне». В 1999 году Франция участвовала в военных операциях НАТО в Боснии и Косово. Франция принимала деятельное участие в урегулировании обострившегося в августе 2008 года грузино-осетинского конфликта. На встрече президентов России и Франции — Дмитрия Медведева и Николя Саркози — во время переговоров в Москве 12 августа 2008 года был подписан план урегулирования военного конфликта, получивший название План Медведева — Саркози.

Вооружённые силы 

В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе вооружённых сил которой есть почти полный спектр современного оружия и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев.

Франция является страной-обладательницей ядерного оружия с 1960 года. Официальной позицией французского правительства всегда было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшний день этот уровень составляет четыре атомные подводные лодки и около ста самолётов с ядерными ракетами.

В республике действует контрактная система прохождения службы и отсутствует воинская обязанность. Военный персонал, включающий в себя все подразделения, составляет около 270 тыс. человек. При этом, согласно реформе, начатой президентом республики Николя Саркози, из армии должно быть уволено 24 % служащих, в основном состоящих на административных должностях.

Население 

По оценке на 1 января 2017 года, население Франции составляло  в метрополии и  — с учётом заморских территорий.

Плотность населения во Франции — 103 человек/км². По этому показателю страна занимает 14-е место среди стран Евросоюза. Суммарный коэффициент рождаемости во Франции один из самых высоких в Европе — 2,01 ребёнка на одну женщину репродуктивного возраста.
Во Франции насчитывается 57 городских поселений с населением более .

Население наиболее крупных городских агломераций Франции по состоянию на 2016 год составляет (тыс. чел.):
 Париж — 10 870;
 Лион — 1635;
 Марсель — 1610;
 Лилль — 1060;
 Ницца — 970;
 Тулуза — 955;
 Бордо — 950.
На 2006 год 10,1 % населения имели иностранное происхождение (то есть не являлись гражданами Франции на момент рождения), из них 4,3 % получили французское гражданство.

Национальный состав 

Во французском политическом лексиконе не используется понятие «национальное меньшинство» и даже «национальность» в том смысле, как это слово понималось в Советском Союзе и постсоветской России. В лексиконе французов слово «nationalité» означает исключительно «гражданство», а прилагательное «national, nationale» означает принадлежность к государству — Французской Республике, поскольку Республика исходит из «nation» — народа, которому принадлежит государственный, национальный суверенитет, что зафиксировано в статье 3 Конституции Французской Республики. Таким образом, официальной этнической статистики во Франции не существует.

Советские энциклопедии приводят данные на 1975 год об этническом составе страны, не приводя, впрочем, описания методов оценки: около 90 % населения составляли этнические французы. К национальным меньшинствам относятся эльзасцы и лотарингцы (около 1,4 млн чел.), бретонцы (1,25 млн чел.), евреи (около 500 тыс. чел.), фламандцы (300 тыс. чел.), каталонцы (250 тыс. чел.), баски (140 тыс. чел.) и корсиканцы (280 тыс. чел.).

По тем же причинам неоднозначна и оценка числа этнических армян во Франции: по разным данным она составляет от 350 до 500 тыс. человек.

Эльзасцы говорят на алеманнском диалекте немецкого языка, лотарингцы на его франкских наречиях. Литературным языком для большинства эльзасцев является немецкий. Большинство эльзасцев — католики, среди сельских жителей есть протестанты (лютеране и кальвинисты).

Бретонцы говорят на бретонском языке кельтской группы индоевропейской семьи, который имеет четыре диалекта: трегьерский, корнуайльский, ваннский и леонарский. Он лёг в основу литературного языка. На бретонском языке говорит около 200 тысяч человек на западе Бретани. В восточной Бретани распространён диалект французского языка — галло. Но основная идея не язык, а общая история, происхождение, особое географическое происхождение, а значит, и особые хозяйственные занятия. Бретань — центр развития кельтской культуры.

Фламандцы проживают на севере страны, в так называемой Французской Фландрии. Говорят на южном варианте нидерландского языка. По религиозной принадлежности они в основном католики.

Корсиканцы (самоназвание «корси») населяют остров Корсику. Говорят на французском языке. В быту используют два итальянских говора: чизмонтанский и ольтремонтанский. Исповедуют католицизм.

Баски (самоназвание эускалдунак — «говорящие по-баскски») во Франции населяют районы Лабур, Суль и Нижняя Наварра; в Испании — провинции Бискайя, Гипускоа, Алава, Наварра. Баскский язык изолированный, к тому же он делится на диалекты. Распространены официальные языки: французский и испанский. Баски исповедуют католицизм.

По состоянию на 2019 год во Франции проживало 6,7 миллиона иммигрантов, составивших 9,9 % населения страны. По состоянию на 2018 год в общей сложности иммигранты и их прямые потомки составляли 14 миллионов человек (20,9 % населения Франции). По оценкам на 2011 год 30 % населения Франции моложе 60 лет являлись иммигрантами в третьем поколении.

Благосостояние 
Минимальная почасовая заработная плата во Франции (SMIC) устанавливается и пересматривается государством. На 2010 год она составляет 8,86 €/час, что соответствует 1343,77 €/месяц (пересчёт почасовой зарплаты в ежемесячную производится INSEE из расчёта 35-часовой рабочей недели).

Примерно 10 % заработных плат во Франции находится на уровне SMIC (для временных рабочих мест эта доля составляет 23 %). В то же время суммарный годовой доход примерно половины работающих французов находится на уровне SMIC.

Распределение зарплат по территории страны неравномерно: по среднему уровню зарплат с сильным отрывом лидирует парижский регион — 27 тыс. евро в год, средние заработные платы остальных регионов приходятся на 18—20 тыс. евро в год.

Оценка дохода семьи производится в расчёте на единицу потребления (ЕП) — первый взрослый человек семьи считается за единицу, остальные члены семьи до 14 лет за 0,3, 14 лет и выше — 0,5. Лишь 10 % семей Франции имеют уровень дохода свыше , 1 % — свыше , 0,1 % — свыше , 0,01 % — .

По состоянию на 2017 год средний размер оплаты труда во Франции составляет 2998 евро (брутто) и 2225 евро (нетто) в месяц. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда во Франции составляет 1539,42 евро (брутто) и 1219 евро (нетто).

Религия 

Франция — светская страна, свобода совести предусмотрена конституционным правом. Здесь зародилась и развилась доктрина светскости, в соответствии с законом 1905 года государство жёстко отделено от всех религиозных организаций. Франция не собирает официально данные о религиозной принадлежности после национальной переписи 1872 года, что затрудняет оценку религиозного состава населения страны. Закон 1872 года, запрещающий государственным органам собирать данные об этнической принадлежности или религиозных убеждениях людей, был подтверждён законом 1978 года, в котором подчёркивается запрет на сбор или использование личных данных, раскрывающих расу, этническую принадлежность, политические, философские или религиозные взгляды человека. Светский характер республики воспринимается как идентичность. Когда французская нация перестаёт быть столь единой, то вопросы религиозного характера воспринимаются довольно болезненно.

Исследования французского статистического института (INSEE) 2008 года (публикация газеты Le Monde 2015 года):
 Не относят себя ни к какой религии — 45 %;
 Католики — 43 %;
 Мусульмане — 8 %;
 Протестанты — 2 %;
 Православные — 1 %;
 Иудеи — 1 %;
 Буддисты — 1 %;
 Прочие — 1 %.

По проведённому в 2012 году компанией WIN-Gallup International глобальному исследованию, Франция названа одной из наименее религиозных стран мира. Согласно исследованию, из 1671 опрошенного:
 29 % назвали себя убеждёнными атеистами (4-е место в мире, среднее по миру — 13 %);
 34 % — нерелигиозными людьми (среднее по миру — 23 %);
 37 % — религиозными (приверженцами какой бы то ни было религии; среднее по миру — 59 %);
 1 % — затруднились с ответом или отказались отвечать (среднее по миру — 5 %).

Наиболее крупными протестантскими церквями являются Объединённая протестантская церковь Франции (400 тыс.) и Союз протестантских церквей Эльзаса и Лотарингии (210 тыс.); обе церкви созданы путём объединения реформатов и лютеран. Самую быстрорастущую конфессию представляют пятидесятники (307 тыс. в 2001 году).

Согласно данным The World Factbook состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2015 год: христиане (в подавляющем большинстве католики) — 63-66 %, мусульмане — 7-9 %, буддисты — 0,5-0,75 %, евреи — 0,5-0,75 %, атеисты — 23-28 %, прочие — 0,5-1,0 %.

Состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: католики — 41 %, иррелигиозны — 40 %, мусульмане — 5 %, другие религии — 5 %, лютеране — 2 %, православные — 2 %, другие христиане — 2 %, буддисты — 1 % , иудеи — 1 %, нет данных — 1 %.

Языки 

Официальный язык государства — французский, на котором говорит большая часть населения. Относится к индоевропейской семье языков (романская группа, галло-романская подгруппа). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык. Письменность на основе латинского алфавита.

Современный французский исходит из так называемого Langue d’Oil, галло-романских диалектов северной Франции, в отличие от окситано-романской группы диалектов (Langue d’Oc), которые были распространены на юге в Окситании. Различие между этими двумя основными группами диалектов на территории Франции было связано со способом произношения слова «да» (oil/oc). В настоящее время Langue d’Oil почти вытеснил Langue d’Oc. Несмотря на это, по настоящее время на территории Франции в быту используются различные диалекты как северной, так и южной подгрупп.

В 1994 был принят закон о языке (закон Тубон). В нём французский язык не просто закреплялся в качестве языка республики, но и защищался от засорения иностранными словами, заимствованиями.

Наряду с официальным языком во Франции имеют статус коренных региональных языков 7 языков и диалектов: баскский, бретонский, фламандский, эльзасский (немецкий), каталанский, корсиканский (итальянский), окситанский. Летом 2010 года в Конституцию Франции была внесена поправка, которая фактически уравняла французский и региональные языки, признав последние «частью наследия страны».

Экономика 

Франция — высокоразвитая постиндустриальная страна, занимает одно из ведущих мест в мире по объёму промышленного производства. Валовой внутренний продукт имеет значение в 1,9 трлн евро (2,6 трлн долларов) в 2009 году. ВВП на душу населения в том же году составил  ().
По номинальному ВВП Франция — 6-я экономическая держава мира после США, Китая, Японии,Германии и Великобритании (по данным за 2018 год). Со своей территорией в метрополии в  и населением в 64 миллиона жителей, включая заморские территории, Франция считается «крупной» страной. А её экономический вес позволяет ей играть одну из ключевых ролей на международной арене. Франция пользуется своими естественными преимуществами, начиная от центрального географического положения в Европе до обладания выходами на главные торговые пути Западной Европы: Средиземное море, Ла-Манш, Атлантика.

В этом отношении Общий европейский рынок, образованный в 1957 году, был благотворным фактором развития французских предприятий, хотя бывшие колонии и заморские территории продолжают оставаться значимыми коммерческими партнёрами.

Промышленность 

Ведётся добыча железной и урановых руд, бокситов. Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности — машиностроение, в том числе автомобилестроение, электротехническое и электронное (телевизоры, стиральные машины и другое), авиационное, судостроение (танкеры, морские паромы) и станкостроение. Франция — один из крупнейших в мире производителей химической и нефтехимической продукции (в том числе каустической соды, синтетического каучука, пластмасс, минеральных удобрений, фармацевтических товаров и другого), чёрных и цветных (алюминий, свинец и цинк) металлов. Большой известностью на мировом рынке пользуются французская одежда, обувь, ювелирные изделия, парфюмерия и косметика, коньяки, сыры (производится около 400 сортов).

Сельское хозяйство 

Франция — один из крупнейших в Европе производителей сельскохозяйственной продукции, занимает одно из ведущих мест в мире по поголовью крупного рогатого скота, свиней, птицы и производству молока, яиц, мяса. На долю сельского хозяйства приходится примерно 4 % ВВП и 6 % трудоспособного населения страны. Сельскохозяйственная продукция Франции составляет 25 % продукции ЕС. Сельскохозяйственные угодья занимают площадь в 48 млн га, что представляет 82 % территории метрополии. Характерной чертой социально-экономической структуры являются достаточно небольшие размеры хозяйств. Средняя площадь земельных угодий — 28 га, что превышает соответствующие показатели многих стран ЕС. В землевладении отмечается большая раздроблённость. Более половины хозяйств существуют на земле собственников. Ведущей силой производства выступают крупные хозяйства. 52 % сельскохозяйственных угодий приходятся на хозяйства размером свыше 50 га, которые составляют 16,8 % их общего числа. Они обеспечивают свыше 2/3 продукции, занимая господствующее положение в производстве практически всех отраслей сельского хозяйства.
Главная отрасль сельского хозяйства — животноводство мясо-молочного направления. В растениеводстве преобладает зерновое хозяйство; основные культуры — пшеница, ячмень, кукуруза. Развиты виноделие (ведущее место в мире по производству вин), овощеводство и садоводство; цветоводство; рыболовство и разведение устриц. Продукты сельского хозяйства: пшеница, хлебные злаки, сахарная свёкла, картофель, винный виноград; говядина, молочные продукты; рыба.
Сельское хозяйство высокоиндустриализированное. По насыщенности техникой, использованию химических удобрений оно уступает только Нидерландам, ФРГ, Дании. Техническое оснащение, повышение агрокультуры хозяйств привело к повышению уровня самообеспеченности страны в сельскохозяйственных продуктах. По зерну, сахару он превышает 200 %, по сливочному маслу, яйцам, мясу — свыше 100 %.

Виноделие 

Виноделие очень распространено во Франции. По объёмам произведённого вина Францию обгоняет лишь Испания, а догоняют Китай и Италия.

Франция — родина винограда разных сортов, таких как Каберне Совиньон, Шардоне, Совиньон Блан и Сира, которые культивируются в настоящее время по всему миру. Кроме того именно во Франции появились такие важные ключевые понятия, как «терруар» и «апелласьон». В ней зародились многие винодельческие традиции, распространившиеся с течением времени по другим странам и континентам. Французское виноделие признано во всём мире — это не только важная статья экспорта, но и предмет национальной гордости.

Сегодня виноделие во Франции переживает сложные времена, в первую очередь в связи с возрастающей конкуренцией на рынке. За последние 30 лет доля Франции в мировой винной торговле сократилась на 30 %. Французские вина верхнего сегмента рынка до сих пор пользуются спросом и во Франции, и за рубежом, несмотря на высокие цены, однако вина нижне- и среднеценового сегмента поставят на массовое производство под общим названием Vins de France («Вина Франции») и они будут иметь стандартный, единый вкус, они будут рассчитаны на любителей этого напитка в странах северной Европы и, в частности, в Великобритании, которая остаётся крупнейшим зарубежным рынком для виноделов Франции.

Энергетика и добыча полезных ископаемых 

Ежегодно Франция потребляет около 220 млн т различных видов топлива, при этом значительную роль в производстве энергии играют АЭС, вырабатывающие три четверти произведённой электроэнергии (58 энергоблоков общей мощностью 63,13 ГВт ). Крупнейший производитель электроэнергии во Франции — историческая монополия «Électricité de France».

Сеть гидроэлектростанций Франции является самой большой в Европе. На её территории расположено около 500 ГЭС. Гидроэлектрические станции Франции вырабатывают  мощности.

Лесные массивы составляют более 30 % территории, ставя Францию на третье место после Швеции и Финляндии по их площади среди стран Европейского Союза. С 1945 года площадь лесных массивов во Франции увеличилась на 46 %, а за последние 200 лет она возросла в два раза.
Во Франции насчитывается 136 видов деревьев, что для европейской страны большая редкость. Здесь также увеличивается количество крупных животных: за последние 20 лет число оленей увеличилось в два раза, а косуль — в три.

Франция располагает значительными запасами железной руды, урановых руд, бокситов, калийных и каменных солей, угля, цинка, меди, свинца, никеля, нефти, древесины. Основными регионами добычи угля являются Лотарингия (9 млн т) и угольные бассейны Центрального массива. Начиная с 1979 года, импорт угля превышает его добычу. В настоящее время наиболее крупные поставщики этого вида топлива — США, Австралия и ЮАР. Основными потребителями нефти и нефтепродуктов являются транспорт и ТЭС, при этом Франция импортирует нефть из Саудовской Аравии, Ирана, Великобритании, Норвегии, России, Алжира и ряда других стран. Добыча газа не превышает 3 млрд м³. Одно из наиболее крупных месторождений газа Франции — Лак в Пиренеях — большей частью исчерпано. Основные поставщики газа Норвегия, Алжир, Россия, Нидерланды, Великобритания, Нигерия и Бельгия. «Газ де Франс» — одна из крупнейших газовых компаний в Европе. Основными направлениями деятельности компании являются разведка, добыча, сбыт и распределение природного газа.
Чтобы сохранить и приумножить природное богатство Франции, государством были созданы:

— 7 национальных парков (например, Parc national de la Vanoise, Parc national de la Guadeloupe, Parc National des Pyrénées и др.),

— 156 природных заповедников,

— 516 зон биотопной защиты,

— 429 участков, находящихся под защитой Береговой Охраны,

— 43 природных региональных парка, охватывающих более 12 % всей территории Франции.

На охрану окружающей среды Франция в 2006 году выделила 47,7 млрд евро, что составляет 755 евро в расчёте на каждого жителя.
Переработка сточных вод и отходов составляет 3/4 этих расходов.
Франция участвует во многих международных соглашениях и конвенциях, в том числе разработанных Организацией Объединённых Наций по вопросам климата, биологического разнообразия и опустынивания.

Торговля и сфера услуг 
Экспорт: машиностроительная продукция, в том числе транспортное оборудование (около 14 % стоимости), автомобили (7 %), сельскохозяйственные и продовольственные товары (17 %; один из ведущих европейских экспортёров), химические товары и полуфабрикаты и др. По данным Всемирного банка в 2012 году Франция занимала второе место в мире после США по экспорту пшеницы (20,3 млн т стоимостью 6,7 млрд долларов).

Туризм 

Франция — самая посещаемая страна в мире (по количеству приезжающих иностранцев); Париж — самый туристический город; Эйфелева башня — самая посещаемая и популярная в мире достопримечательность, а это означает, что Франция — бесспорный чемпион мирового туризма.

Однако доход от международного туризма намного выше в США (81,7 млрд долларов), чем во Франции (42,3 млрд долларов), что объясняется более кратким пребыванием туристов во Франции: приезжающие в Европу стремятся посетить и соседние, не менее привлекательные страны. К тому же французский турист больше семейный, чем деловой, что также объясняет меньшие расходы туристов во Франции.

В 2010 году Францию посетило около 76,8 млн человек — абсолютный рекорд. Внешний баланс французского туризма позитивный: в 2000 году доход от туризма составил 32,78 млрд евро, тогда как французские туристы, путешествовавшие за границу, израсходовали только 17,53 млрд евро.

То, что без сомнения привлекает приезжающих во Францию — это большое разнообразие пейзажей, длинные линии океанического и морского побережий, умеренный климат, множество различных памятников, а также престиж французской культуры, кухни и образа жизни.

Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году, Франция с 86,9 млн посетителями заняла первое место.

Транспорт 

Железнодорожный транспорт
Железнодорожный транспорт Франции очень развит. Местные и ночные поезда, в том числе TGV (высокоскоростные поезда) связывают столицу со всеми крупными городами страны, а также с соседними странами Европы. Скорость движения этих поездов — 320 км/ч. Железнодорожная сеть Франции составляет , и является самой протяжённой железнодорожной сетью среди стран Западной Европы. Железнодорожное сообщение существует со всеми соседними странами, кроме Андорры.

Метро во Франции имеется в Париже, Лионе, Марселе, Лилле, Тулузе, Ренне. В Руане — частично подземный скоростной трамвай. Помимо системы метро, в Париже существует сеть RER, связанная одновременно с системой метро и сетью пригородных поездов.

Автомобильный транспорт
Сеть автомобильных дорог достаточно плотно покрывает всю территорию страны. Общая протяжённость автодорог .

Основные дороги Франции делят на следующие группы:
 Автомагистрали — название дороги составлено из буквы A с номером дороги. Допустимая скорость — 130 км/ч, обязательное наличие заправок каждые 50 км, бетонная разделительная полоса, отсутствие светофоров, пешеходных переходов.
 Национальные дороги — префикс N. Допустимая скорость — 90 км/ч (при наличии бетонной разделительной полосы — 110 км/ч).
 Департаментальные дороги — префикс D. Допустимая скорость — 90 км/ч.

В городах допустимая скорость — 50 км/ч. Использование ремней безопасности — обязательно. Дети до 10 лет должны перевозиться на специальных сиденьях.

Авиационный транспорт
Во Франции около 475 аэропортов. 295 из них имеют асфальтированные или бетонные взлётно-посадочные полосы, а оставшиеся 180 — грунтовые (данные на 2008 год).
Самый большой французский аэропорт — аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль, расположен в пригороде Парижа. Национальный французский авиаперевозчик Air France осуществляет авиарейсы практически во все страны мира.

Культура 

Франция обладает огромным культурным наследием. Оно богато, разнообразно, отражает широкие региональные различия, а также влияние иммиграционных волн разных эпох. Франция дала цивилизации великих математиков, многочисленных философов, писателей, художников, Век просвещения, язык дипломатии, определённую универсальную концепцию человека и многое другое. Французский язык в течение многих веков был одним из основных международных языков, и в значительной мере сохраняет эту роль и по сей день. Длительные периоды своей истории Франция являлась основным культурным центром, распространяя свои достижения по всему миру. Во многих областях, как, например, мода или кинематограф, она до сих пор сохраняет лидирующие позиции в мире. В Париже расположена штаб-квартира ЮНЕСКО — Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.

Гастрономия 

Традиционная французская трапеза может начинаться с закусок (hors d’oeuvre) (горячих или холодных закусок, если речь идёт о ланче), за которыми следует суп, затем основное блюдо, салат и сыр. Завершением трапезы служит десерт или фрукты. Важной частью трапезы является сыр, которого более 200 сортов. Именно во Франции сформировалось такое блюдо как суп с прозрачным бульоном. Особой гордостью французов являются вина. Короли французских вин — бордо и бургундское. Также всемирной известностью пользуется коньяк.

Архитектура 

На территории Франции сохранились значительные памятники как античной архитектуры, в первую очередь в Ниме, так и романского стиля, получившего наибольшее распространение в XI веке. Характерными представителями последнего являются, например, соборы в Базилика святого Сатурнина в Тулузе, самая большая романская церковь в Европе, и церковь Нотр-Дам-ля-Гранд в Пуатье. Однако средневековая французская архитектура в первую очередь известна своими готическими сооружениями. Готический стиль возник во Франции в середине XII века, первым готическим собором стала базилика Сен-Дени (1137—1144). Наиболее значительными произведениями готического стиля во Франции считаются соборы Шартра, Амьена и Реймса, но вообще во Франции осталось огромное количество памятников готического стиля, от часовен до огромных соборов. В XV веке наступил период так называемой «пламенеющей готики», от которой до нас дошли лишь отдельные образцы, как башня Сен-Жак в Париже или один из порталов Руанского собора. В XVI веке, начиная с правления Франциска I, во французской архитектуре наступает эпоха Возрождения, хорошо представленная замками в долине Луары — Шамбор, Шенонсо, Шеверни, Блуа, Азэ-лё-Ридо и другие, — а также дворцом Фонтенбло.

XVII век — расцвет архитектуры барокко, характерной созданием больших дворцово-парковых ансамблей, таких как Версаль и Люксембургский сад, и огромных купольных зданий, как Валь-де-Грас или Дом инвалидов. На смену барокко в XVIII веке приходит классицизм. К этой эпохе относятся первые образцы городского планирования, с прямыми улицами и перспективами, организацией городского пространства, как, например, Елисейские поля в Париже. К образцам собственно архитектуры классицизма относятся многие парижские памятники, например, Пантеон (бывшая церковь Сен-Женевьев) или Церковь Мадлен. Классицизм постепенно переходит в ампир, стиль первой трети XIX века, эталоном которого во Франции является арка на площади Каррузель. В 1850—1860-е годы была проведена полная перепланировка Парижа, в результате которой он принял современный вид, с бульварами, площадями и прямыми улицами. В 1887—1889 годах была возведена Эйфелева башня, которая, хоть и встретила существенное неприятие современников, в настоящее время считается одним из символов Парижа. В XX веке по всему миру распространяется модернизм, в архитектуре которого Франция уже не играла лидирующей роли, однако во Франции тем не менее были созданы прекрасные образцы стиля, как, например, церковь в Роншане, построенная Ле Корбюзье, или построенный по специально разработанному плану деловой квартал Парижа Дефанс с Большой Аркой. В том же Дефансе расположен небоскрёб Tour First — имея высоту 231 м, занимает 26-ю строчку в списке самых высоких зданий Европы (включая Россию), 8-ю строчку в , и является самым высоким зданием (но не сооружением) Франции.

Изобразительное искусство 

Хотя Франция произвела замечательные образцы средневекового искусства (скульптура готических соборов, живопись Жана Фуке, книжная миниатюра, вершиной которой считается Великолепный часослов герцога Беррийского братьев Лимбург) и искусства возрождения (лиможские эмали, живопись Франсуа Клуэ, школы Фонтенбло) и XVII века (Жорж де Латур), французское искусство всё время находилось в тени других стран, прежде всего Италии и Нидерландов. В XVII веке крупнейшие французские мастера (живописцы Никола Пуссен и Клод Лоррен, скульптор Пьер Пюже) существенную часть жизни проводили в Италии, считавшейся в это время центром мирового искусства. Первым стилем живописи, возникшим во Франции, стал в XVIII веке стиль рококо, крупнейшими представителями которого были Антуан Ватто и Франсуа Буше. Во второй половине XVIII века французская живопись, пройдя через натюрморты Шардена и женские портреты Грёза, пришла к классицизму, который доминировал во французском академическом искусстве до 1860-х годов. Основными представителями этого направления были Жак Луи Давид и Доминик Энгр.

Одновременно во Франции развивались общеевропейские художественные течения, существенно расходившиеся с официальным академическим направлением: романтизм (Теодор Жерико и Эжен Делакруа), ориентализм (Жан-Леон Жером), реалистический пейзаж «Барбизонской школы», наиболее яркими представителями которой были Жан-Франсуа Милле и Камиль Коро, реализм (Гюстав Курбе, отчасти Оноре Домье), символизм (Пьер Пюви де Шаванн, Гюстав Моро). Однако только в 1860-е годы французское искусство сделало качественный прорыв, выведший Францию в бесспорное лидерство в мировом искусстве и позволивший ей удерживать это лидерство вплоть до Второй мировой войны. Этот прорыв связан в первую очередь с творчеством Эдуара Мане и Эдгара Дега, а затем — импрессионистов, наиболее заметными из которых были Огюст Ренуар, Клод Моне, Камиль Писсарро и Альфред Сислей, а также Гюстав Кайботт.

В это же время другими выдающимися фигурами были скульптор Огюст Роден и не примыкавший ни к каким течениям Одилон Редон. Примыкавший сначала к импрессионистам Поль Сезанн вскорости отошёл от них и начал работать в стиле, позже названном постимпрессионизмом. К постимпрессионизму относят также творчество таких крупных художников, как Поль Гоген, Винсент ван Гог и Анри де Тулуз-Лотрек, а также постоянно возникавшие во Франции в конце XIX и начале XX века новые художественные течения, которые затем распространялись по всей Европе, оказывая влияние на другие художественны школы. Это пуантилизм (Жорж Сёра и Поль Синьяк), группа Наби (Пьер Боннар, Морис Дени, Эдуар Вюйяр), фовизм (Анри Матисс, Андре Дерен, Рауль Дюфи), кубизм (ранние произведения Пабло Пикассо, Жорж Брак). Французское искусство откликнулось и на основные направления авангарда, как, например, экспрессионизм (Жорж Руо, Хаим Сутин), стоящая особняком живопись Марка Шагала или сюрреалистические произведения Ива Танги. После немецкой оккупации во Вторую мировую войну Франция потеряла лидерство в мировом искусстве.

Литература 

Самые ранние дошедшие до нас памятники литературы на старофранцузском языке датируются концом IX века, но расцвет французской средневековой литературы начинается в XII веке. Создаются эпические (Песнь о Роланде), аллегорические (Роман о Розе) и сатирические (Роман о Лисе) поэмы, рыцарская литература, в первую очередь Тристан и Изольда и произведения Кретьена де Труа, поэзия труверов. Одновременно в Южной Франции в XII веке достигла своего пика поэзия трубадуров, писавших на старопровансальском языке. Наиболее выдающимся поэтом средневековой Франции был Франсуа Вийон.

Протороман Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль» обозначил во французской литературе водораздел между Средневековьем и эпохой Возрождения. Крупнейшим мастером прозы Возрождения не только во Франции, но и в общеевропейском масштабе выступил в своих «Опытах» Мишель Монтень. «Облагородить» французский язык по образцу латыни пытались Пьер Ронсар и поэты «Плеяды». Освоение литературного наследия античности вышло на новый уровень в XVII веке, с наступлением эпохи классицизма. Всеевропейскую славу снискали французские философы (Декарт, Паскаль, Ларошфуко) и драматурги гран-сьекля (Корнель, Расин и Мольер), в меньшей степени — прозаики (Шарль Перро) и поэты (Жан де Лафонтен).

В эпоху Просвещения просветительская литература Франции продолжала диктовать литературные вкусы Европы, хотя её популярность не была долговечной. Среди наиболее значимых памятников французской литературы XVIII века — три романа: «Манон Леско», «Опасные связи», «Кандид». Рассудочно-безличная поэзия того времени сейчас практически не переиздаётся.

После Великой Французской революции приходит эпоха романтизма, начинающаяся во Франции с творчества Шатобриана, маркиза де Сада и мадам де Сталь. Традиции классицизма оказались весьма живучи, и своего пика французский романтизм достиг сравнительно поздно — в середине века в творчестве Виктора Гюго и нескольких менее значимых фигур — Ламартина, де Виньи и Мюссе. Идеологом французского романтизма выступил критик Сент-Бёв, а его самыми популярными произведениями остаются историко-приключенческие романы Александра Дюма.

Начиная с 1830-х годов во французской литературе всё заметнее становится реалистическое течение, в сторону которого эволюционировали «поэт чувства» Стендаль и сжато-лаконичный Мериме. Крупнейшими фигурами французского реализма считаются Оноре де Бальзак («Человеческая комедия») и Гюстав Флобер («Мадам Бовари»), хотя последний определял себя как неоромантик («Саламбо»). Под влиянием «Мадам Бовари» сформировалась «школа Флобера», в целом определяемая как натурализм и представленная именами Золя, Мопассана, братьев Гонкур и сатирика Доде.

Параллельно с натурализмом развивается совершенно другое литературное направление. Литературная группа парнасцев, представленная, в частности, Теофилем Готье, ставила своей задачей создание «искусства ради искусства». К парнасцам примыкает первый из «проклятых поэтов», Шарль Бодлер — автор эпохального сборника «Цветы зла», перебросившего мостик от эпохи «неистового» романтизма (Нерваль) к преддекадентскому символизму Верлена, Рембо и Малларме.

В течение XX века четырнадцать французских литераторов были удостоены Нобелевской премии. Наиболее ярким памятником французского модернизма является «роман-поток» Марселя Пруста «В поисках утраченного времени», выросший на почве учения Анри Бергсона. На позициях модернизма находился и влиятельный издатель журнала «Нувель Ревю Франсез», Андре Жид. Творчество Анатоля Франс и Ромена Роллана эволюционировало в сторону социально-сатирической проблематики, в то время как Франсуа Мориак и Поль Клодель попытались осмыслить место религии в современном мире.

В поэзии начала XX века с экспериментаторством Аполлинера соседствовало возрождение интереса к «расиновскому» стиху (Поль Валери). В предвоенные годы доминирующим направлением авангарда стал сюрреализм (Кокто, Бретон, Арагон, Элюар). В послевоенное время на смену сюрреализму пришёл экзистенциализм (повести Камю), с которым связана драматургия «театра абсурда» (Ионеско и Беккет). Крупнейшими явлениями эпохи постмодернизма стали «новый роман» (идеолог — Роб-Грийе) и группа языковых экспериментаторов УЛИПО (Раймон Кено, Жорж Перек).

Кроме авторов, писавших по-французски, во Франции работали, особенно в XX веке, и крупнейшие представители других литератур, как, например, аргентинец Кортасар. После октябрьской революции Париж стал одним из центров русской эмиграции. Здесь в разное время работали такие значительные русские писатели и поэты, как, например, Иван Бунин, Александр Куприн, Марина Цветаева или Константин Бальмонт. Многие, как Гайто Газданов, состоялись как писатели уже во Франции. Многие иностранцы, как Беккет и Ионеско, начинали писать по-французски.

Музыка 

Французская музыка известна со времён Карла Великого, но композиторы мирового масштаба: Жан Батист Люлли, Луи Куперен, Жан Филипп Рамо — появились лишь в эпоху барокко. Расцвет французской классической музыки наступил в XIX веке. Эпоха романтизма представлена во Франции произведениями Гектора Берлиоза, в первую очередь его симфонической музыкой. В середине века пишут свои произведения такие известные композиторы, как Камиль Сен-Санс, Габриэль Форе и Сезар Франк, а в конце XIX века во Франции развивается новое направление классической музыки — импрессионизм, связанный с именами Эрика Сати, Клода Дебюсси и Мориса Равеля. В XX веке классическая музыка Франции развивается в общем русле мировой музыки. Известных композиторов, включая Артура Онеггера, Дариуса Мийо и Франсиса Пуленка, формально объединяют в группу «Шестёрки», хотя в их творчестве мало общего. Творчество Оливье Мессиана вообще невозможно отнести ни к какому направлению музыки. В 1970-е годы во Франции зародилась позже распространившаяся по всему миру техника «спектральной музыки», в которой музыка пишется с учётом её спектра звука.

В 1920-х годах во Франции распространился джаз, крупнейшим представителем которого стал Стефан Граппелли. Французская поп-музыка развивалась по другому пути, нежели англоязычная. Так, ритм песни часто следует ритму французского языка (такой жанр обозначается как шансон). В шансоне акцент может делаться как на слова песни, так и на музыку. В этом жанре необычайной популярности в середине XX в. достигли Эдит Пиаф, Шарль Азнавур. Многие шансонье сами писали стихи к песням, как, например, Жорж Брассенс, Жак Брель, Жильбер Беко, киноартисты Бурвиль и Ив Монтан. Во многих регионах Франции возрождается народная музыка. Как правило, фолк-группы исполняют композиции начала XX века, с использованием фортепиано и аккордеона.

Во второй половине XX в. во Франции получила распространение и обычная эстрадная музыка, исполнителями которой были, например, Мирей Матьё, Далида, Джо Дассен, Патрисия Каас, Милен Фармер, Лара Фабиан.

Особо значительный вклад французы сделали в электронную музыку. Жан-Мишель Жарр, группы Space и Rockets были одними из пионеров этого жанра. В ранней французской электронике центральную роль играл синтезатор, а также эстетика научной фантастики и космоса. В 1990-е во Франции развиваются и другие электронные жанры, такие как трип-хоп (Air, Télépopmusik), нью-эйдж (Era), хаус (Daft Punk) и др.

Рок-музыка во Франции не так популярна, как в северной Европе, однако и этот жанр хорошо представлен на французской сцене. Среди патриархов французского рока 1960—70-х стоит отметить прогрессивных Art Zoyd, Gong, Magma. Ключевые группы 80-х — постпанки Noir Désir, металлисты Shakin' Street и Mystery Blue. Самые успешные группы последнего десятилетия — металлисты Anorexia Nervosa и исполняющие рэпкор Pleymo. Последние также связаны с хип-хоп сценой Франции. Этот «уличный» стиль очень популярен среди некоренного населения, арабских и африканских иммигрантов. Некоторые исполнители из иммигрантских семей добились массовой известности, например Diam's, MC Solaar.

21 июня во Франции широко отмечается День музыки.

Кинематограф 

Несмотря на то, что именно Франция является местом изобретения кино в конце XIX века, современный облик французского кинематографа сформировался уже после Второй мировой войны, после осмысления наследия войны и немецкой оккупации. После ряда антинацистских лент произошло важное обращение французского кинематографа к гуманизму. После войны получили мировую известность лучшие экранизации французской классики: «Пармская обитель» (1948), «Красное и чёрное» (1954), «Тереза Ракен» (1953). Ещё в конце 1950-х очень важную роль в развитии французского кино сыграл новаторский фильм А. Рене «Хиросима, любовь моя» (1959). В конце 1940-х — начале 1950-х годов получают известность блистательные актёры: Жерар Филип, Бурвиль, Жан Маре, Мари Казарес, Луи де Фюнес, Серж Реджани и другие.

На пике «новой волны» французского кино за короткий срок приходят более 150 новых режиссёров, среди которых ведущие места заняли Жан-Люк Годар, Франсуа Трюффо, Клод Лелуш, Клод Шаброль, Луи Маль. Затем появились до сих пор известные фильмы-мюзиклы режиссёра Жака Деми — «Шербурские зонтики» (1964) и «Девушки из Рошфора» (1967). В результате Франция стала одним из центров мирового кино, привлекающих лучших кинематографистов со всего мира. Такие режиссёры, как, например, Бертолуччи, Ангелопулос или Иоселиани, снимали фильмы, целиком или частично произведённые Францией, многие иностранные актёры снимались во французских фильмах.

В 1960—1970-х годах во французском кино появилась целая плеяда актёров, среди которых наиболее известны Жанна Моро, Жан-Луи Трентиньян, Жан-Поль Бельмондо, Жерар Депардьё, Катрин Денёв, Ален Делон, Анни Жирардо. Стали популярны французские комики Пьер Ришар и Колюш.

Современное французское кино — это достаточно утончённое кино, в котором психология и драматизм сюжета сочетаются с некоторой пикантностью и художественной красотой съёмок. Стиль определяют модные режиссёры Люк Бессон, Жан-Пьер Жёне, Франсуа Озон, Филипп Гаррель. Популярны актёры Жан Рено, Одри Тоту, Марион Котийяр, Софи Марсо, Кристиан Клавье, Матьё Кассовиц, Луи Гаррель, Леа Сейду. Правительство Франции активно содействует развитию и экспорту национального кинематографа.

С 1946 года проводятся Международные кинофестивали в Каннах. В 1976 году учреждена ежегодная национальная кинопремия «Сезар».

Театр 

Традиции театральных представлений во Франции восходят к средним векам. В эпоху Возрождения театральные представления в городах жёстко контролировались гильдиями; так, гильдия «Les Confrères de la Passion» имела монополию на представления мистерий в Париже, а в конце XVI века — вообще на все театральные представления. Гильдия снимала помещение для театра. Кроме публичных театров, представления давали в частных домах. Женщины могли участвовать в представлениях, но все актёры были отлучены от церкви. В XVII веке театральные представления окончательно разделились на комедии и трагедии, была также популярна итальянская комедия дель арте. Появились постоянные театры; в 1689 году два из них были объединены по указу Людовика XIV, образовав Комеди Франсез. В настоящее время это единственный французский репертуарный театр, финансируемый правительством. В провинции распространились странствующие труппы актёров. В конце XVII века во французском театре полностью доминировал классицизм, с концепцией единства места, времени и действия. Эта концепция перестала быть доминирующей лишь в XIX веке, по мере появления романтизма, а затем реализма и декадентских течений. Самой знаменитой французской драматической актрисой XIX века считается Сара Бернар. В XX веке французский театр был подвержен авангардным течениям, позже испытал сильное влияние Брехта. В 1964 году Ариана Мнушкина и Филипп Леотар создали «Театр дю солей», призванный устранить разницу между актёрами, драматургом и зрителями.

Во Франции существует сильная цирковая школа; в частности, в 1970-е годы здесь (одновременно с Великобританией, Австралией и США) возник так называемый «новый цирк», вид театрализованного представления, в котором сюжет или тема передаются зрителями при помощи методов циркового искусства.

Образование и наука 

Образование во Франции является обязательным с 3 до 16 лет и строится на следующих основных принципах: свобода преподавания (государственные и частные учреждения), бесплатность, нейтральность и лаицизм.

Высшее образование 

Высшее образование доступно только при наличии законченного среднего образования (, не путать с бакалавром — степенью высшего образования) и отличается большим разнообразием вузов и предлагаемых дисциплин. Большинство высших учебных заведений являются государственными и подчиняются Министерству образования Франции. Исторически во Франции сложилось два типа высших учебных заведений:
 Университеты, готовящие преподавателей, врачей, юристов и научных работников;
 Высшие школы, готовящие высокопрофессиональных специалистов инженерного и военного дела, управления, экономики, образования и культуры.

Наука 
Наука во Франции постепенно переходит на частное финансирование: в 1975 году государство финансировало 28,0 % всех расходов на НИОКР, в 1995 году — только 13,7 %, а в 2003 году лишь 12,6 %. Зато возросла доля расходов частных предприятий на НИОКР в 1975—2003 гг., с 63,8 до 78,0 %.
Доля иностранного финансирования колебалась — в 1975 году она составила 8,2 %, в 1995 году — 11,1 %, в 2003 году — 9,4 %.
В 2001 году научные работники составили 7,0 % самодеятельного населения Франции.

Главную роль в научно-технических новшествах среди предприятий играли в начале 2000-х крупные и крупнейшие: всего в 12 из них с числом занятых более 500 человек в 2003 году было сосредоточено почти 70 % научных работников. Они обеспечивали около 80 % внутренних расходов на НИОКР всех предприятий Франции. Очень высока была в начале 2000-х отраслевая концентрация расходов на НИОКР: только шесть отраслей (автомобильная, производство средств коммуникаций, фармацевтическая, авиакосмическая и другие) осуществляли 64 % расходов и использовали 59 % научного персонала. 
Самый крупный центр научных исследований во Франции — CNRS (Centre national de la recherche scientifique — национальный центр научных исследований).
В области атомной энергетики выделяется научный центр CEA (Comissariat à l'énergie atomique); в сфере исследований космоса и проектирования космических приборов — CNES (Centre national d'études spatiales), разрабатывавший несколько проектов совместно с советскими и российскими инженерами.

Франция активно участвует в европейских научных проектах, например, в проекте спутниковой системы навигации Galileo или в проекте Envisat — спутника, изучающего климат Земли.

СМИ

Телевидение и радиовещание 

В 1995 году 95 % французских семей имело у себя дома телевизор.

В дециметровом диапазоне работают несколько государственных (France 2, France 3, France 5, Arte — последний совместно с Германией) и частных (TF1, Canal+ (платный канал), M6) телекомпаний.

Государственное радио и государственное телевидение управляется Высшим советом радио и телевидения, три члена которого назначаются Президентом, три — председателем Сената, три — председателем Национального Собрания, все члены назначаются сроком на 6 лет, с обновлением каждые два года без права на повторное назначение, председатель Высшего совета радио и телевидения назначается Президентом.

С появлением в 2005 году цифрового эфирного телевидения набор доступных бесплатных каналов расширился. С 2009 года начинается постепенный отказ от аналогового телевидения, полное выключение которого на территории Франции уже выполнено.
Множество тематических государственных радиостанций вещает в FM-диапазоне: France Inter, France Info (новости), France Bleu (местные новости), France Culture (культура), France Musique (классическая музыка, джаз), FIP (музыка), Le Mouv' (молодёжная рок-радиостанция) и другие.

Франция располагает радиостанцией Международное французское радио с аудиторией в 44 млн человек и вещающее на 13 языках.

В 2009 году планируется определить условия перехода радиостанций на цифровое вещание с целью полного отказа от аналоговых технологий к 2011 году.
Песни на французском радио должны занимать не меньше 40 % времени.

Пресса 

Популярные журналы:

 «Paris Match» (иллюстрированный еженедельник новостей),
 «Femme actuelle»,
 «Elle»,
 «Marie-Claire» (журналы для женщин),
 «L’Express»,
 «Le Point»,
 «Le Nouvel Observateur» (еженедельники новостей),
 «Télé7 jours» (телевизионные программы и новости). 

Среди ежедневных газет национального значения наибольшие тиражи имеют:

 «Le Figaro»,
 «Le Parisien»,
 «Le Monde»,
 «France Soir»,
 «Libération». 
Самые популярные специализированные журналы — «L’Equipe» (спортивный) и «Les Echos» (деловые новости).

С начала 2000-х годов распространение получила ежедневная бесплатная пресса, финансируемая за счёт размещаемой в ней рекламы: «20 minutes» (лидер французской прессы по количеству читателей), «Direct matin», международная газета «Metro», а также множество местных изданий.

Выпускается также много ежедневных региональных газет, самая известная из них «Ouest-France», выпускаемая тиражом 797 тыс. экземпляров, почти вдвое превышающим тираж любой из национальных ежедневных газет.

Спорт

Олимпийские игры 

Основателем современного олимпийского движения стал французский общественный деятель, педагог Пьер де Кубертен (1863—1937).
За всё время Олимпийских игр сборная Франции завоевала больше всего медалей в велоспорте.

Французские спортсмены участвуют в Олимпийских играх с 1896 года. Кроме того, соревнования Летних Олимпийских игр дважды проходили в Париже — в 1900 и 1924 годах, Зимние Олимпийские игры проводились трижды в трёх различных городах — в Шамони (1924), Гренобле (1968) и Альбервиле (1992). В 2024 году впервые за 100 лет Париж вновь примет Олимпийские игры.

Футбол 

Сборная Франции по футболу выигрывала чемпионат мира в 1998 и 2018 годах, и чемпионат Европы в 1984 и 2000 годах.

В стране проходили чемпионаты мира по футболу в 1938 и 1998 годах, а также чемпионаты Европы — в 1960, 1984 и 2016 годах.

Велосипедная гонка Тур де Франс 

C 1903 года во Франции проводится самая престижная велосипедная гонка мира — Тур де Франс. Гонка, начинающаяся в июне, состоит из 21 этапа, каждый из которых длится один день.

Биатлон 

Биатлон становится популярен во Франции благодаря таким спортсменам, как Рафаэль Пуаре, Мартен и Симон Фуркады, Мари-Лор Брюне и Мари Дорен Абер. В стране регулярно проходят этапы кубка мира по биатлону.

Примечания

Литература 

 Иванов И. И.  на сайте Руниверс
 
 
 
 Верт, Александр. Франция. 1940—1955 годы. М.: Издательство иностранной литературы, 1959.
 
 
 
 
 
 История Франции. В трёх томах — М.: «Наука», 1972—1973
 
 Фернан Бродель 1986 — L’identité de la France (3 тома).

Ссылки 

 
 
 
 
 

 
Карибская Южная Америка
Трансконтинентальные государства
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Акро́поль ( — верхний город) — возвышенная и укреплённая часть древнегреческого города, так называемый верхний город. Акрополь — место первоначального поселения, вокруг которого развивался менее защищённый, так называемый нижний город, населённый земледельцами. Являлся крепостью и служил убежищем для граждан в военное время.

На акрополе обычно находились храмы божеств-покровителей данного города. Наиболее известен акрополь в Афинах, внесённый в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Также под акрополем могут подразумевать холм с крутыми и обрывистыми склонами.

См. также 
 Некрополь
 Димейская стена
 Афинский Акрополь
 Родосский акрополь
 Акрокоринф

Примечания

Литература 

 Михайлова М. Б. Тема акрополя в европейском градостроительстве первой половины XIX века // Архитектурное наследство. — Вып.40 / Под редакцией Рябушина А. В. — М.: НИИТАГ, 1996. — С.101—108.

Ссылки 

Город
Фортификационные сооружения
Всемирное наследие в Греции
Варша́ва (, МФА: ) — столица и крупнейший по населению и занимаемой территории город Польши.

Город стал столицей в 1596 году, когда после пожара в Вавельском замке в Кракове король Сигизмунд III перенёс сюда свою резиденцию. Столичный статус города был подтверждён только в Конституции 1791 года. Через город протекает река, Висла, разделяющая город приблизительно поровну.

Этимология 
Впервые название появляется в рукописях XIV века в виде Warseuiensis (1321) и Varschewia (1342), а в XV веке — как Warschouia (1482).

Большинство историков и лингвистов считает, что название города произошло от притяжательного прилагательного Warszewa (или Warszowa) от имени Warsz (популярного в средневековье сокращения имени Warcisław, Wrocisław).

Смена названия с Warszewa на Warszawa произошла в XVI веке, и связано это было с особенностями мазовецкого диалекта, на территории распространения которого расположена Варшава. В этом диалекте до конца XV века гласный a переходил в e после мягких согласных (а sz в польском языке на тот момент был мягким). В XV веке формы с вторичным e считались диалектными, поэтому люди, старавшиеся говорить на литературном языке, заменяли их формами с a. В случае с Варшавой же произошла замена этимологически правильной формы на гиперкорректную.

Название Варшава может происходить и от венгерского варош «укреплённый город».

В народе же распространено мнение, что название Warszawa появилось в результате соединения имени рыбака по имени Wars и русалки, прозванной Sawa, на которой рыбак женился. Образ Русалки Савы стал символом Варшавы.

Существует легенда об основании Варшавы: некий князь (властелин) по имени Казимир, заблудившись на охоте, набрёл на бедную рыбацкую хижину на берегу Вислы. Там он обнаружил молодую рыбачку, только родившую близнецов с именами Варш и Сава. Казимир стал их крёстным отцом и наградил семью рыбака за гостеприимство. Рыбак на эти деньги построил дом, вокруг которого стали селиться другие рыбаки, что положило начало Варшаве.

Символика 

Главным символом Варшавы безусловно считается Варшавская русалка. Её изображение можно встретить на гербе города. На Рыночной площади фольклорному существу поставлен памятник в стиле городской скульптуры.
Герб Варшавы представляет собой красный французский щит, ленту с девизом, королевскую корону на верхней границе щита и Серебряный крест ордена Военных заслуг. (Virtuti Militari) у язычка щита.
Флаг Варшавы состоит из двух равновеликих горизонтальных полос красного и жёлтого окраса. Полотно должно быть исполнено в пропорции 5:8.

Климат 

Климат Варшавы — умеренно континентальный, с мягкой зимой и тёплым, влажным летом. Средняя температура зимой от +2 °C до −5 °C, летом — от +15 °C до +20 °C.
Климат Варшавы — один из наиболее комфортных среди городов умеренного пояса, жара выше +30 °C бывает редко и кратковременно, морозы ниже −15 °C также бывают редко. Осень затяжная и тёплая, весна приходит постепенно.

История

Средневековье 

Документально установлено, что с X века на территории современной Варшавы располагалось несколько поселений, среди которых наибольшего могущества достигли Bródno (то есть «брод», «переправа»), Jazdów и Kamion. Несмотря на это, первые деревянные постройки в Варшаве были сооружены мазовшанами в XII веке, а каменные — уже в целях обороны от Тевтонского ордена — в XIV веке.

Новое время 
В начале XV—XVI веков Варшава — столица Мазовецкого княжества, в 1596—1795 — резиденция польских королей и великих князей литовских, в 1791—1795 — столица Речи Посполитой, в 1807—1813 — Варшавского герцогства (фактически под французским протекторатом), с 1815 по 1915 год — царства Польского (во владении Российской империи). С 1918 по 1939 год Варшава являлась столицей Польской Республики, а с 1952 по 1989 год — столицей Польской Народной Республики.

В XVI—XIX веках в Варшаве действовали бернардинцы, которые построили в городе монастырь и костёл.

 9 Мая 1919 года в Модлине, Ломже и Варшаве была сформирована, 8-я пехотная дивизия (8 Dywizja Piechoty).

В период оккупации 1939—1944 годов во время Второй мировой войны административный центр генерал-губернаторства располагался в Кракове.

На протяжении Второй мировой войны центральная Польша, в частности Варшава, были под властью Генеральной губернии, нацистской колониальной администрации. Все учреждения высшего образования были закрыты и всё еврейское население Варшавы — несколько сотен тысяч, приблизительно 30 % населения города — отправлено в Варшавское гетто. 19 апреля 1943 года поступил указ уничтожить гетто (это была часть гитлеровского «окончательного решения»). Евреи начали восстание, которое продолжалось почти месяц. Когда борьба закончилась, почти всех уцелевших уничтожили, только некоторые смогли сбежать или спрятаться.

В июле 1944 года Красная Армия вошла глубоко на польскую территорию, преследуя немцев на варшавском направлении. Польское правительство в изгнании, которое находилось в Лондоне, отдало приказ подпольной Армии Крайовой (AK) освободить Варшаву от нацистов как раз перед приходом Красной Армии. И 1 августа 1944 года (ровно за месяц до 5-летней годовщины нападения Германии на Польшу), когда 2-я танковая армия не вела активных наступательных действий и закреплялась на достигнутых рубежах, АК начала восстание, которое длилось 63 дня, но, в конце концов, завершилось капитуляцией. Пленных повстанцев отконвоировали в лагеря пленных в Германии, а гражданское население депортировали. Гитлер, пренебрегая согласованными условиями капитуляции, приказал полностью уничтожить город, библиотеки и музеи вывести в Германию или сжечь. Около 85 % города было уничтожено, в частности, исторические места: Старе Място и Королевский замок.

Варшава была освобождена 17 января 1945 года советскими войсками в результате Висло-Одерской операции (см. также Польша во Второй мировой войне).

Новейшее время 
После Второй мировой войны город был восстановлен. Однако лишь наиболее старинная часть города, а именно Старый город, Новый город и Королевский тракт, а также отдельные ценные в памятно-архитектурном плане объекты были отреставрированы в исторической, хотя далеко не всегда в их исконной форме. Так, например, в Старом городе за тщательно восстановленными фасадами скрываются современные по критериям послевоенного времени квартиры с совершенно иной планировкой и оснащением, нежели их исторические предшественники до 1939 года.

Органы власти

Административное деление 
После административной реформы 2002 года Варшава является повятом, состоящим из 1 гмины, которая, в свою очередь, делится на 18 дзельниц (районов).

Президенты

Обер-полицмейстеры 
В Варшаве до 1833 года полиция составляла одно из отделений муниципального управления города под ведением президента. Постановлением Совета управления Царства Польского от 20 июня (2 июля) 1833 года исполнительная полиция отделена от административной и передана в ведение вице-президента города Варшавы. Затем Высочайшим повелением, объявленным Советом управления Царства от 12 (24) октября 1839 года, вице-президенту города дано наименование Варшавского обер-полицмейстера.

Городской совет

Законодательная власть в Варшаве представлена Городским советом, состоящим из 60 депутатов и избираемым жителями Варшавы на пятилетний срок.

Население 

На увеличение и эволюцию городского населения Варшавы долгое время влиял тот факт, что город был одним из перевалочных пунктов торговых путей и трансъевропейских миграций. Это обстоятельство не могло не отразиться как на численности, так и на национальном составе населения. Таким образом ранее, до становления города как центра промышленности и услуг, население состояло преимущественно из торговых групп. Согласно переписи населения 1897, из 638 000 жителей около 219 000, а это примерно 34 %, были евреями по национальности. Многоликость и многонациональность населения особым образом повлияли на культуру города. Будучи домом для многих разных идей и течений, Варшава, за свою более чем 300-летнюю историю, приобрела прозвища «Восточный Париж», «Второй Париж».
Соотношение женского и мужского населения: ~54 % женщин и ~46 % мужчин.

 1700 — 30 000 (оценка)
 1792 — 120 000
 1800 — 63 400
 1830 — 139 700
 1850 — 163 600
 1882 — 383 000
 1900 — 686 000
 1925 — 1 003 000
 1939 — 1 300 000
 1945 — 422 000 (в сентябре)
 1956 — 1 000 000
 1960 — 1 139 200
 1970 — 1 315 600
 1975 — 1 436 100
 1980 — 1 596 100
 1990 — 1 611 800
 2002 — 1 707 100 (после присоединения района Весола)
 2004 — 1 676 600 (2 760 000 с пригородами)
 2005 — 1 694 825 (2 880 000 с пригородами)
 2006 — 1 700 536 (2 870 000 с пригородами)

Экономика 

Доля Варшавы в экономике Польши — 15 % ВВП. Безработица — 1,8 % (2008).

Транспорт 

Внутригородской общественный транспорт Варшавы представлен множеством автобусных маршрутов, трамвайной сетью, состоящей из трёх десятков линий, городской электричкой и системой метрополитена. Проезд осуществляется по билетам, которые можно купить в билетомате или в самом транспорте (водители билеты не продают); все билеты универсальны, разделения по видам транспорта нет.

В городе действует крупнейший в Польше международный аэропорт (Варшавский аэропорт имени Фредерика Шопена), аэропорт Варшава/Модлин (в 49 километрах к северу от центра) и два ж/д вокзала.

Архитектура 

В наше время Варшава — это смесь разнообразных архитектурных стилей, во многом благодаря насыщенной истории как Польши, так и самой столицы. 

Во время Второй мировой войны старый город был практически полностью уничтожен и восстановлен лишь в послевоенные годы. Например, королевский дворец (историческое сердце Варшавы) был отстроен только в 1970-е и 1980-е годы, причём отдельные реставрационные работы идут до сих пор. Исторический центр Варшавы включён в список Всемирного наследия как примерный образец доскональной реставрации уничтоженного исторического наследия.

Времена ПНР оставили после себя здания в стиле сталинского ампира. Несколько значимых исторических памятников были воссозданы уже после падения коммунистического режима.

В последние десятилетия панорама города обогатилась современными небоскрёбами (в т. ч. самым высоким в ЕС) и бизнес-центрами.

Религиозные здания города включают множество католических и несколько протестантских храмов, а также Троицкую церковь, являющуюся центром коптского христианства в Польше.

Культура 
Национальный музей, археологический музей, Аптека-музей имени Антонины Лесневской, Музей икон.

Большой театр, Национальный театр, Польский театр, музыкальный театр «Рома», Современный театр, Театр на Воли и др. Международный музыкальный фестиваль «Варшавская осень», организованный в 1956 Тадеушем Бердом и Казимиром Сероцким.

печать
Железнодорожный курьер (Kurjer Kolejowy) — ежемесячный иллюстрированный журнал с ежедневными приложениями, издавался в Варшаве с 1896 года.

Образование 

 Варшавский университет (Uniwersytet Warszawski)
 Варшавский политехнический институт (Politechnika Warszawska)
 Университет социальной психологии и гуманитарных наук (SWPS Uniwersytet Humanistycznospołeczny)
 Варшавская школа экономики (Szkoła Główna Handlowa)
 Высшая школа сельского хозяйства (Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego)
 Варшавская медицинская академия (Akademia Medyczna w Warszawie)
 Музыкальная академия им. Фредерика Шопена (Akademia Muzyczna im. Fryderyka Chopina)
 Театральная академия имени Александра Зельверовича (Akademia Teatralna im. Aleksandra Zelwerowicza)
 Университет кардинала С. Вышиньского (Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego)
 Военная техническая академия (Wojskowa Akademia Techniczna)
 Академия военного искусства (Akademia Sztuki Wojennej)
 Академия физкультуры (Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie)

Всего в городе около полумиллиона учащихся (29 % населения города, оценка 2002 года), из них более 255 тыс. — студенты высших учебных заведений.

Спорт 
 «Легия» (Legia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступающая в высшей польской лиге (Экстракласса). Основана в 1916 году. Чемпион Польши: 1955, 1956, 1969, 1970, 1994, 1995, 2002, 2006, 2013, 2014, 2016, 2017. Обладатель кубка Польши: 1955, 1956, 1964, 1966, 1973, 1980, 1981, 1989, 1990, 1995, 1996, 1997, 2008, 2011, 2012, 2013. Обладатель польского суперкубка: 1989, 1994, 1997, 2008.
 «Полония» (Polonia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступавшая в высшей польской лиге (Экстракласса) до 2012/2013 года, после чего из-за финансовых проблем была вынуждена перебраться в Четвёртую лигу. Основана в 1911 году. Чемпион Польши: 1948, 2000. Обладатель кубка Польши: 1952, 2001. Обладатель польского суперкубка: 2000.
 «Гвардия» — футбольный клуб из Варшавы. Основан в 1948 году. Серебряный медалист чемпионата Польши 1957 года, бронзовый медалист чемпионата Польши 1959 года и 1973 года, обладатель Кубка Польши 1954 года, финалист Кубка Польши 1974 года и участник первого розыгрыша Кубка чемпионов. В сезоне 2013/2014 играет в лиге Класс А — седьмой лиге Польши по футболу.

Спортивные сооружения 
Стадион Десятилетия, крупнейший стадион в Варшаве, функционировавший в 1955—2007 годы, снесён, теперь на его месте создан Национальный стадион, который открылся в 2011 году (построен в ходе подготовки к проведению чемпионата Европы по футболу 2012 года). Вмещает 59 520 зрителей.

Кроме того, имеется Стадион Полонии, домашняя арена ФК «Полония» (Polonia Warszawa) вместимостью 7 150 мест, а также домашний стадион ФК «Легия» (Legia Warszawa) — Пепси-Арена (до 2011 года — Стадион Войска Польского) на 31 103 мест.

В Варшаве также есть ипподром, несколько крытых катков, конькобежный трек «Стегний», десятки круглогодичных бассейнов, теннисные корты и сотни мелких и крупных спортивных объектов.

Достопримечательности 

 Варшавская Александровская цитадель — русская крепость XIX века.
 Александро-Невский собор — некогда самое высокое здание города, разрушен в 1920-х годах.
 Церковь Марии Магдалины на Праге (1867—1869 гг.)
 Церковь во имя Преподобного Мартиниана
 Церковь Петра и Павла
 Дворец культуры и науки — 231-метровая сталинская высотка, которая до сих пор остаётся архитектурной доминантой города.
 Кладбище-мавзолей советских воинов — мемориальный комплекс на ул. Жвирки и Вигуры, на котором похоронена 21,5 тыс. воинов Красной Армии, погибших в 1944—1945 гг. при освобождении города от немецкой оккупации.
 Могила Неизвестного Солдата — могила-памятник на площади маршала Юзефа Пилсудского. Возведена в память польских солдат, в разное время павших за Родину.
 Православное кладбище в Варшаве — кладбище, находящееся в Варшаве на улице Вольской 138/140, один из старейших некрополей в городе.

Почётные граждане 

 Иоанн Павел II (1920—2005) — папа римский (1978—2005).
 Склодовская-Кюри, Мария (1867—1934) — польско-французский учёный-экспериментатор (физик, химик), педагог, общественный деятель. Дважды лауреат Нобелевской премии.
 Пилсудский, Юзеф (1867—1935) — польский государственный и политический деятель, первый глава возрождённого польского государства, основатель польской армии.
 Падеревский, Игнаций Ян (1860—1941) — польский пианист, композитор, государственный и общественный деятель.
 Халлер, Юзеф (1873—1960) — польский генерал.
 Желиговский, Люциан (1865—1947) — польский генерал и политический деятель.
 Вейган, Максим (1867—1965) — французский военный деятель.
 Гувер, Герберт Кларк (1874—1964) — тридцать первый президент США.
 Фош, Фердинанд (1851—1929) — французский военный деятель, Маршал Франции.
 Гейштор, Александр (1916—1999) — польский историк, президент Польской академии наук.
 Качоровский, Рышард (1919—2010) — польский государственный деятель.
 Каминьский, Францишек (1902—2000) — генерал дивизии Войска Польского.
 Бартошевский, Владислав (1922—2015) — польский историк, публицист, дипломат, государственный деятель.
 Глемп, Юзеф (1929—2013) — кардинал
 Эдельман, Марек (1919—2009) — польский и еврейский общественный деятель, кардиолог, последний руководитель восстания в Варшавском гетто.
 Пешковский, Здзислав (1918—2007) — католический пресвитер, доктор философии.
 Сендлер, Ирена (1910—2008) — польская активистка движения сопротивления.
 Валенса, Лех (род. 1943) — польский политический деятель, активист и защитник прав человека, прежний руководитель независимого профсоюза «Солидарность», президент Польши (1990—1995). Лауреат Нобелевской премии мира 1983 года.
 Аксер, Эрвин (1917—2012) — польский театральный режиссёр
 Далай-лама XIV (род. 1935) — духовный лидер буддистов. Лауреат Нобелевской премии мира 1989 года.
 Пилецкий, Витольд (1901—1948) — организатор движения сопротивления в концентрационном лагере Освенцим.
 Мазовецкий, Тадеуш (1927—2013) — польский политик, один из лидеров движения «Солидарность» и первый посткоммунистический премьер-министр Польши (1989—1991).
 Качиньский, Лех (1949—2010) — президент Польши (2005—2010).
 Квасьневский, Александр (род. 1954) — польский государственный и политический деятель, президент Польской Республики (1995—2005).
 Скаржиньский, Хенрык (род. 1954) — польский врач, оториноларинголог, аудиолог, фониатр, создатель и директор Варшавского Института Физиологии и Патологии Слуха и Международного Центра Слуха и Речи.
 Дэвис, Норман (род. 1939) — британский историк.
 Бузек, Ежи (род. 1940) — польский политик, премьер-министр Польши (1997—2001), председатель Европарламента (2009).

Города-побратимы 
Варшава является городом — побратимом следующих городов:

  Ковентри, Великобритания (1957)
  Сан-Диего, США (1960)
  Чикаго, США (1960)
  Мадрид, Испания (1981)
  Дюссельдорф, Германия (1989)
  Регион Иль-де-Франс, Франция (1990)
  Торонто, Канада (1990)
  Хамамацу, Япония (1990)
  Берлин, Германия (1991)
  Гаага, Нидерланды (1991)
  Стамбул, Турция (1991)
  Тель-Авив, Израиль (1992)
  Харбин, Китай (1993)
  Киев, Украина (1994)
  Сент-Этьен, Франция (1995)
  Тайбэй, Тайвань (1995)
  Сеул, Республика Корея (1996)
  Рио-де-Жанейро, Бразилия (1997)
  Вильнюс, Литва (1998)
  Париж, Франция (1999, город-партнёр)
  Ханой, Вьетнам (2000)
  Вена, Австрия (2001)
  Астана, Казахстан (2002)
  Рига, Латвия (2002)
  Будапешт, Венгрия (2005)
  Осло, Норвегия (2005)
  Бангкок, Таиланд (2010)
  Харьков, Украина (2011)
Варшава из-за вторжения России на Украину расторгла соглашения с российскими городами:

  Москва, Россия (1993—2022)
  Грозный, Россия (1997—2022)
  Смоленск, Россия (2002—2022)
  Санкт-Петербург, Россия (1997—2022)

См. также 

 Варшавский городской совет

Примечания

Литература

Ссылки 

 Варшава. Всё в одном — официальный портал Правительства Варшавы
 warsawtour.pl — официальный туристический портал Варшавы
 Варшава.ру
 warszawa.su — туристический путеводитель
 Warszawa.pl
 
 

 
Города на Висле
Города Мазовецкого воеводства
Всемирное наследие в Польше
Города-миллионеры
Города на правах повета
По́льша ( ), официальное название — Респу́блика По́льша ( ) — государство в Центральной Европе. Население по итогам 2021 года составляет 37 881 262 человека, территория — 312 696 км². Занимает 39-е место в мире по численности населения и 69-е по территории.

Столица — Варшава. Государственный язык — польский.

Унитарное государство, президентско-парламентская республика. Президент — Анджей Дуда. Премьер-министр — Матеуш Моравецкий. Подразделяется на 16 воеводств.

Расположена в центре Европы. Омывается на севере Балтийским морем. Имеет сухопутную границу с Россией (Калининградской областью), Литвой, Белоруссией, Украиной, Словакией, Чехией и Германией.

Польша — моноэтническое государство, поляки составляют более 97% населения. Бо́льшая часть верующих (около 87 % населения) исповедует католицизм, что делает Польшу страной с самым большим католическим населением в Центральной Европе.

Индустриальная страна с развитой экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 43 624 долларов в год (2022). В 2022 году ВВП Польши по ППС составил 1643 млрд долл.. Денежная единица — польский злотый (усреднённый курс за 2023 год — 4,2 злотых за 1 доллар США).

Общие сведения 
Польша занимает территорию 312 696 км², по этому показателю страна находится на 69-м месте в мире и десятом месте в Европе. Численность населения — 38 млн человек (33-я в мире). Страна разделена на 16 воеводств, которые в свою очередь делятся на повяты (уезды) и гмины (волости).

Датой создания первого польского государства считается 966 год, когда Мешко I принял христианство. Польша стала королевством в 1025 году, а в 1569 году объединилась с Великим княжеством Литовским (I Речь Посполитая). В 1795 году в результате трёх разделов, когда территория была разделена между Пруссией, Австрией и Россией, Польское государство перестало существовать.
Во время наполеоновских войн в период 1807—1813 гг. существовало Герцогство Варшавское, бо́льшая часть которого в 1815 году вошла в состав России в качестве так называемого Царства Польского.
Польша вновь обрела независимость в 1918 году после Первой мировой войны (II Речь Посполитая), но в 1939 году была разделена между Германией и СССР.
После войны Польша в новых границах (без Западной Белоруссии и Западной Украины, но со значительными территориальными приобретениями за счёт Германии) стала «страной народной демократии», зависимой от СССР (Польская Народная Республика).
В 1989 году произошли изменения в политической системе, переход к рыночной экономике (III Речь Посполитая).

С 12 марта 1999 года является членом НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза. 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону. Член ООН (1945), ОБСЕ (1973), Совета Европы (1991), Всемирной торговой организации (1995), ОЭСР (1996), Вышеградской группы.

Этимология 
После введения официального названия — «Rzeczpospolita Polska» — его некоторое время переводили на русский язык как Польская Республика, потому что слово Polska одновременно значит и «Польша» и «Польская». Затем последовало разъяснение МИД Польши о том, что адекватным переводом является «Республика Польша». В официальном названии страны используется не современное польское слово «republika» (республика), а устаревшее — «rzeczpospolita» (Речь Посполитая), которое является дословным переводом на польский язык латинского термина «rēs pūblica» (общественное дело). Русское название «Польша» восходит к местному падежу единственного числа w Polszcze (совр. ) от  — субстантивированное прилагательное «польская» от ziemia polska — «земля польская», то есть «земля полян» (название племени, в свою очередь, происходит от слова «поле»).

География 

Польша — государство в Центральной Европе. На севере граничит с Россией, на востоке — с Литвой, Белоруссией и Украиной, на юге — с Чешской Республикой и Словакией, на западе — с Германией. На севере омывается Балтийским морем. Общая площадь Польши — 312 658 (312 683) км² (по площади занимает 69-е место в мире, и 10-е в Европе). Суша — 304 459 км², вода — 8220 км². Около 2/3 территории на севере и в центре страны занимает Польская низменность. На севере — Балтийская гряда, на юге и юго-востоке — Малопольская и Люблинская возвышенности, вдоль южной границы — Карпаты (высшая точка 2499 м, гора Рысы в Татрах) и Судеты. Крупные реки — Висла, Одра; густая речная сеть. Озёра преимущественно на севере. Под лесом 28 % территории.

Статус биосферных резерватов ЮНЕСКО имеют 10 охраняемых территорий, в том числе нац. парки Словиньский (охрана уникального массива Лебских дюн), Бабёгурский (высотный спектр ландшафтов Бескид), ландшафтный парк Тухольский бор (второй по величине лесной массив после Беловежской Пущи) и др.

Границы 
На севере омывается Балтийским морем; граничит:
 На западе с Германией — 467 км,
 На юго-западе с Чехией — 796 км,
 На юге со Словакией — 541 км,
 На юго-востоке с Украиной — 535 км,
 На востоке с Белоруссией — 418 км,
 На северо-востоке с Литвой — 104 км и Россией (Калининградская область) — 210 км.

Кроме того, Польша через экономическую зону в Балтийском море граничит с зонами Дании и Швеции.

Общая протяжённость границ — 3511 км, из них — 3071 км сухопутных и 440 морских.

Климат 
Климат умеренный, переходный от морского к континентальному с мягкими (холодными в горах) зимами и тёплым (в горах — прохладным) летом. Континентальность климата ниже, чем в Белоруссии и Украине, что выражается, прежде всего, в более мягких зимах. Средние температуры января от −1 до −5  °C (в горах до −8  °C), июля от +17 до +19  °C (в горах до +10  °C); осадков 500—800 мм на равнинах; в горах местами свыше 1000 мм в год.

История

Предыстория 

В начале нашей эры на территории Польши известен факт проживания германских племён скиров и лугиев. Затем их сменили готы вельбарской культуры. В середине I тыс. юг Польши контролировали аланы и тюркские племенные объединения. С крымскими готами бездоказательно связывают балтийскую вельбарскую культуру. В конце I тысячелетия на территории Польши известны такие племена, как западные поляне (от них название страны), лендзяне (от них название поляков у соседей: «ляхи»), куявяне, поморяне, мазовшане, висляне, слензяне (в Силезии) и т. д. Постепенно на основе крупных племенных княжеств возникают протогосударственные объединения; из этих княжеств основными было княжество вислян в нынешней Малой Польше (район Кракова) и полян в Великой Польше (район Познани).

Гнезненская Польша (877—1320) 

В 877 году после завоевания Малой Польши Великой Моравией центром формирования польского государства осталась Великая Польша, столицей которой был город Гнезно. Первым известным правителем Польши был великопольский князь Мешко I из рода Пястов (960—992); в 966 году он принял христианство по западному обряду. При его сыне — Болеславе Храбром — Польское княжество достигло вершины могущества.

В 999 году Болеслав отнимает у Чехии будущую Малую Польшу с Краковом; он был чешским князем с 1003 по 1004 год, после длительной войны со Священной Римской империей присоединил Лужицы и Мильско. Болеслав породнился с киевским князем Святополком Окаянным и, поддерживая его против брата Ярослава Мудрого, в 1018 году занял Киев; в 1025 году он принял титул короля. Его сын Мешко II Вялый, вынужденный воевать одновременно с Германией, Чехией и Русью, потерял почти все завоевания своего отца, включая и королевский титул, от которого он отказался в 1033 году. После его смерти начался период хаоса и анархии, и его сын Казимир I Восстановитель, изгнанный из Польши мятежниками, с трудом и потерями восстановил свою власть. Зато сын последнего Болеслав II Смелый (1058—1079) полностью возродил былое могущество Польши и вновь (1076) принял королевский титул; в 1068 году он, поддерживая своего родственника Изяслава Ярославича, также овладел Киевом. Он был свергнут в результате заговора; но при Болеславе III Кривоустом (1102—1138) Древнепольское государство достигло последнего расцвета. Болеслав в 1109 году отразил нашествие немецкого императора, в 1122 году присоединил к Польше практически всё Поморье. Однако после его смерти, как в те же годы на Руси — после смерти Владимира Мономаха, в Польше началась феодальная раздроблённость. Согласно «Статуту Болеслава Кривоустого» (1138), Польша была разделена между четырьмя сыновьями с титулом великого князя и великокняжеским уделом (часть Великой Польши с Гнезном и Малая Польша с Краковом) за старшим. Образовался ряд княжеств: Куявия, Мазовия, Силезия, Поморье, Сандомир и т. д.

Как раз в это время начался немецкий «Натиск на восток». В 1181 году князь Западного Поморья признал себя вассалом германского императора; в 1226 году мазовецкий князь Конрад призвал Тевтонский орден для борьбы с пруссами. В 1241 году в Польшу вторглись татаро-монголы и разбили поляков и немцев под Лигницей, однако затем двинулись в Венгрию. В конце XIII века вновь начали проявляться центростремительные тенденции. Великопольский князь Пржемысл II (1290—1296) в 1295 году принял титул короля. Пржемысл был вскоре убит людьми курфюрста Бранденбургского и великопольскими магнатами.

Краковская Польша (1320—1569) 

В 1320 году Куявский князь Владислав Локетек (1305—1333), присоединив к своим владениям Великую Польшу, короновался в Кракове польским королём. Отныне Краков становится новой столицей Польши. При его преемнике Казимире III Великом (1333—1370) Польша пережила расцвет. В 1349 году к Польше была присоединена Галиция. В 1370 году королём Польши стал племянник Казимира — король Венгрии Людовик (Лайош) I, из Анжуйской династии (1370—1382) — первый король-иноземец на польском престоле. Не имея прочной опоры в стране, он издал в 1374 году Кошицкий привилей, согласно которому магнаты и шляхта были освобождены от всех повинностей, кроме военной службы и незначительного налога в 2 гроша с лана земли.

В 1384 году королевой Польши (по польскому закону — королём) стала Ядвига. Магнаты начали подыскивать Ядвиге мужа, который мог бы быть полноценным польским монархом, и нашли такового в лице великого князя Литовского Ягайло (в польском произношении Ягелло). В 1385 году в Креве была заключена польско-литовская уния, согласно которой Ягайло крестился по католическому обряду, ввёл католичество в качестве государственной религии в Литве, женился на Ядвиге и вступил на польский престол под именем Владислава II. Таким образом, на Востоке Европы возникло польско-литовское государство. При Ягайле началось ущемление православного населения захваченных поляками русских земель. Ягайло передал католикам православный собор в Перемышле, построенный ещё при русском князе Володаре Ростиславовиче, положив начало окатоличиванию и полонизации этого города. У православного митрополита Галицкого отобрали в пользу католического архиепископа все его земельные владения.

В 1410 году состоялась Битва при Грюнвальде, кончившаяся разгромом Тевтонского ордена.

Сын Ягайло Владислав III (царств. 1434—1444) стал одновременно королём Венгрии и Польши, но погиб в битве с турками под Варной. После этого польско-венгерская уния прекратилась, но зато восстановилась (прекратившаяся было) польско-литовская уния, благодаря избранию на польский престол брата Владислава — литовского князя Казимира Ягеллончика (Казимир IV, 1447—1492).

В 1454 году по Нешавским статутам Польша превратилась в республику, где высшая власть принадлежала сейму.

Возобновились войны с Тевтонским орденом. В 1466 году по Второму Торуньскому миру Польша присоединила Померанию с Гданьском и получила выход к Балтийскому морю. Сын короля Владислав в 1471 году стал королём Чехии, а с 1490 года — и королём Венгрии.

В 1505 году был принят закон Nihil novi, ограничивающий власть короля в пользу шляхты. С этого времени общеупотребительным по отношению к польской системе государственного устройства стал термин Речь Посполитая.

После Мохачской битвы с турками, когда погиб чешско-венгерский король Людовик (Лайош) Ягеллон, в 1526 году резко изменилась геополитическая ситуация: от преобладания династии Ягеллонов не осталось и следа, территории к югу от Польши были разделены между Турцией и Австрией. В царствование последнего Ягеллона, Сигизмунда II Августа, польско-литовскому союзу вновь пришлось столкнуться с усилением московского государства, где воцарился Иван IV Грозный. С 1562 года Россия и польско-литовский союз оказались втянутыми в ожесточённую, длительную и разорительную для обеих сторон Ливонскую войну.

Речь Посполитая (1569—1795) 

Сигизмунд Август был бездетным, и по мере его старения вставал вопрос о дальнейшей судьбе польско-литовского государства, державшегося лишь единством династии. Необходимость построить его на новых принципах привела к заключению Люблинской унии (1569), согласно которой Польша образовала с Великим княжеством Литовским объединённое конфедеративное государство, возглавляемое сеймом и выбираемым им королём. Государство вошло в историю как «Речь Посполитая» (, калька с  («республика»), «общее дело»; в отношении польского государства впервые использовано в XIII веке Викентием Кадлубеком). В результате Люблинской унии к коронным польским землям перешли обширные южнорусские территории, значительно увеличившие Польскую Русь, которая теперь составляла около двух третей польской территории.

После смерти Сигизмунда началась, в соответствии с новой конституцией, эпоха выборных королей. На престоле появился и вскоре бежал обратно во Францию француз Генрих Валуа (1572—1574), в то время как Иван Грозный вновь перешёл в наступление в Ливонии. Избрание в 1576 году трансильванского князя Стефана Батория повернуло ситуацию в пользу Речи Посполитой: он вернул потерянный Полоцк (1579), затем, в свою очередь, сам вторгся в Россию и осадил Псков. Мир в Яме-Запольском (1582) восстановил старую границу.

После смерти Батория в 1586 году поляки избрали шведского короля Сигизмунда III Ваза; впрочем, он вскоре лишился шведского престола из-за своего католического фанатизма. С его правлением связаны три важных события: перенос в 1596 году столицы из Кракова в Варшаву (коронации по-прежнему проводились в Кракове); Брестская уния православной и католической церквей (1596), покончившая с традиционной польской веротерпимостью и создавшая предпосылки к восстанию Хмельницкого и интервенции Польши в Россию в эпоху Смутного времени.

Польская интервенция в Россию 

Польские магнаты Мнишеки поддержали самозванца Лжедмитрия и снарядили ему войско, состоявшее из запорожских казаков и польских добровольцев. В 1604 году войско самозванца вторглось в Россию, города и высланные ему навстречу армии присягали новому царю. В 1605 году самозванец вступил в Москву и короновался, однако вскоре был убит.

Самозванец обещал польскому королю Сигизмунду III в уплату за помощь вернуть Смоленск. Под предлогом этих обещаний Сигизмунд в 1610 году начинает осаду Смоленска. Войско, посланное на выручку новым царём Василием Шуйским, было разбито гетманом Жолкевским в битве при Клушине, после чего поляки подступили к Москве, тогда как войска нового самозванца Лжедмитрия II осаждали её с другой стороны. Шуйский был свергнут и впоследствии выдан Жолкевскому. Московские бояре присягнули малолетнему сыну Сигизмунда Владиславу, а затем впустили в Москву польский гарнизон. Сигизмунд не захотел отпустить сына в Москву и крестить его в православие (как предполагалось по условиям договора), а пытался править Москвой самолично через Александра Гонсевского, возглавившего польский гарнизон в Москве после отъезда Жолкевского. Результатом стало объединение бывших «тушинских воров» — казаков с дворянами Шуйского против поляков (начало 1611 года) и их совместный поход на Москву, поддержанный восстанием в самой Москве, которое поляки смогли подавить только поджогом города.

Осада Москвы первым ополчением оказалась неудачной из-за противоречий в его рядах. Поход второго ополчения во главе с Кузьмой Мининым и Дмитрием Пожарским поставил поляков в критическое положение. Сигизмунд же, взявший Смоленск, распустил свою армию, не в силах содержать её. 1 ноября 1612 года (по новому стилю) ополчение взяло Китай-город, поляки укрылись в Кремле. 5 ноября поляки подписали капитуляцию, выпустив из Кремля московских бояр и других знатных лиц, а на следующий день сдались.

В 1617 году Владислав, продолжавший носить титул Великого князя Московского, вторгся в Россию, пытаясь овладеть «законным» престолом, дошёл до Москвы, но взять её не смог. По Деулинскому перемирию Речь Посполитая получила Смоленск и Северскую землю. Владислав сохранил за собой титул Великого князя Московского. По истечении срока перемирия Россия безуспешно попыталась вернуть Смоленск, но после поражения под его стенами в 1633 году по Поляновскому миру признавала Смоленск за Польшей, а Владислав отказался от московского титула.

Начало дезинтеграции государства 

Король Владислав IV избежал участия Речи Посполитой в Тридцатилетней войне, поддерживал религиозную терпимость, и провёл военную реформу. Безуспешно стремился укрепить королевскую власть, выступая против магнатов. Царствование Владислава IV оказалось последней стабильной эпохой в истории королевской Польши.

Одновременно, в XVI веке, прошла стремительная полонизация, а за ней и переход в католицизм западнорусской шляхты, долгое время переход носил стихийный и добровольный характер, вызванный статусным превосходством. К концу XVI века украинско-белорусское православное крестьянство оказалось под властью католического полонизированного дворянства. Эта ситуация, наряду с усилением контрреформации и влияния иезуитов, породила стремление перевести в католицизм и «холопов». Итогом притеснения православных становится рост напряжённости и в конце концов катастрофическое для Речи Посполитой восстание Богдана Хмельницкого, начавшееся в 1648 году. В 1654 году в Польшу вторглись русские войска; в следующем году — шведы, которые и заняли Варшаву, король Ян II Казимир бежал в Силезию — началась анархия, получившая в Польше название «Потоп».

В 1657 году Польша отказалась от суверенных прав на Восточную Пруссию. Шведы так и не смогли удержаться в Польше из-за разгоревшейся партизанской войны. С другой стороны, часть казачьих старшин, напуганная влиянием русских воевод, отшатнулась от Москвы и попыталась вновь наладить отношения с Речью Посполитой, благодаря чему поляки вернули Белоруссию и Правобережную Украину. Согласно Андрусовскому перемирию (1667 год), Польша потеряла Киев и все районы восточнее Днепра.

Упадок 
Короткое правление молодого Вишневецкого оказалось не очень удачным; Польша проиграла войну против Османской империи, которая заняла Подолию и принудила к капитуляции Каменецкой крепости. Ян III Собеский провёл радикальную реформу в вооружении и организации армии. Под его командованием коалиция христианских держав нанесла сокрушительное поражение туркам в битве под Веной 12 сентября 1683 года и остановила продвижение Османской империи в Европу.

Правление Яна Собеского было последним блестящим эпизодом в истории Речи Посполитой, затем начинается уже непрерывный упадок. В 1697 году королём Польши был избран саксонский курфюрст Август II Сильный, открывший эпоху саксонских королей. Его планы возвращения Ливонии окончились Северной войной, в ходе которой Карл XII Шведский вторгся в Польшу, разгромил Августа II, занял Варшаву и утвердил на польском престоле свою креатуру Станислава Лещинского. В 1709 году Пётр I изгнал из Польши шведов и их ставленника и восстановил на престоле Августа Сильного. Страна, лишённая внутренних ресурсов, не имевшая ни налоговой службы, ни таможни, ни регулярной армии, ни сколько-нибудь дееспособного центрального правительства — отныне служила марионеткой сильных соседей. После смерти Августа Сильного в 1733 году разгорелась «война за польское наследство», в ходе которой саксонцы и русские изгнали из страны Станислава Лещинского, поддержанного французами, и посадили на польский престол нового саксонского курфюрста — Августа III (1734—1763).

На конец царствования Августа III пришлась эпоха Семилетней войны, когда Польша превратилась в поле битвы между Пруссией и её противниками. Фридрих II Прусский уже тогда был носителем идеи о разделе Польши, однако его неудачи в войне отодвинули этот проект. В 1764 году королём Польши под русским давлением был избран малоизвестный и маловлиятельный Станислав Август Понятовский. Фактически над Польшей был установлен русский протекторат. Понятовский был человеком образованным и умным, однако у него отсутствовала политическая воля, достаточная, чтобы действовать в столь сложной обстановке.

Фактический протекторат России выразился, в частности, в том, что Россия при поддержке Пруссии принудила Станислава решить «диссидентский вопрос» — уравнять в правах с католиками православных и протестантов. Также короля заставили отменить начатые им реформы; Екатерина провозгласила себя гарантом «либерум вето». Ответом шляхты была «Барская конфедерация» (1768), которая развернула партизанскую войну против русских войск. Вскоре восстание было подавлено и восставшие были сосланы в Сибирь; со своей стороны Австрия и Пруссия, ревниво наблюдавшие за утверждением России в Польше и воспользовавшиеся её затруднениями в войне с Турцией, потребовали свою долю.

Разделы 

В 1772 году произошёл первый раздел Речи Посполитой между Пруссией, Австрией и Россией, по которому к Австрии отошла Галиция, к Пруссии — Западная Пруссия, к России — восточная часть Белоруссии (Гомель, Могилёв, Витебск, Двинск).

Мрачные годы, последовавшие за первым разделом, сменились новым общественным подъёмом в конце 1780-х годов. В 1787 году началась новая русско-турецкая война, русские войска были выведены из Польши. В 1788 году начал работу «Четырёхлетний сейм», поставивший перед собой задачу осуществления коренных реформ, способных обновить страну. Была выработана конституция, которая должна была ликвидировать пагубный принцип «либерум вето», обуздать шляхетскую анархию, смягчить крепостное социальное неравенство, ввести основы гражданского общества и установить прочную и дееспособную централизованную власть. Конституция 3 Мая (1791) стала одной из первых в мире конституций.

Недовольные отменой «золотых вольностей» магнаты в поисках поддержки направились в Петербург и договорились о русской интервенции. Для оправдания интервенции ими был составлен акт конфедерации, фактически в Петербурге, но ложно помеченный Тарговицей — имением одного из конфедератов, вследствие чего конфедерация получила название Тарговицкой.

Императрица Екатерина II двинула войска в Польшу. Началась ожесточённая борьба приверженцев новой конституции против конфедератов и русской армии. После победы русских войск конституция была отменена, была установлена диктатура тарговицких конфедератов; одновременно в Польшу вошли и прусские войска, и был произведён Второй раздел между Пруссией и Россией (1793) земель Речи Посполитой. В Гродно был созван сейм, на котором было провозглашено восстановление прежней конституции; Варшава и несколько других городов были заняты русскими гарнизонами; польская армия была резко сокращена.

В марте 1794 года началось национально-освободительное восстание Костюшко. Костюшко, провозглашённый в Кракове «начальником восстания», разбил русский отряд при Рацлавицах и двинулся на Варшаву, где восставшее население уничтожило русский гарнизон; была занята Вильна. Летом восставшие выдержали осаду Варшавы русско-прусскими войсками. Однако осенью повстанцы потерпели ряд сокрушительных поражений. Вскрылось отсутствие поддержки восстания белорусским и украинским населением. Костюшко был разбит при Мацеёвицах и попал в плен, предместье Варшавы Прага было штурмом взято Суворовым; Варшава капитулировала. После этого произошёл третий раздел (по договору, заключённому между Россией, Пруссией и Австрией в 1795 году) и Польша как государство перестала существовать.

Период отсутствия государственности (1795—1918) 
Более столетия Польша не имела собственной государственности, польские земли находились в составе других государств: России, Пруссии (а впоследствии Германской империи) и Австрии (впоследствии Австро-Венгрии).

Варшавское герцогство (1807—1813) 

Наполеон, разгромив Пруссию, из части принадлежавших ей польских земель создал вассальное по отношению к Франции Варшавское герцогство. Россия признала это княжество во главе с преданным Наполеону саксонским королём Фридрихом Августом и получила Белостокскую область. В 1809 году, после победной войны с Австрией (в которой участвовали и поляки), к Варшавскому герцогству была присоединена Малая Польша с Краковом.

5-й корпус Великой армии состоял из 3 польских дивизий и лёгкой кавалерии: 16-я дивизия (Зайончек), 17-я дивизия (Домбровский), 18-я дивизия (Княжевич).

Следующий (четвёртый) раздел Польши произошёл в 1814—1815 годах на Венском конгрессе между Австрией, Пруссией и Россией. Большая часть бывшего Варшавского герцогства была передана России, Познань отошла к Пруссии, Краков был объявлен «вольным городом». Венский конгресс декларировал предоставление автономии польским землям во всех трёх частях, но фактически это было выполнено только в России, где, в значительной степени по инициативе императора Александра I, известного своими либеральными устремлениями, было образовано конституционное Царство Польское.

Царство Польское (1815—1915) 

27 ноября 1815 года Польша в составе России получила свою конституцию, связавшую Польшу и Россию личной унией и позволявшую Польше выбирать сейм, своё правительство и иметь собственную армию. Наместником Польши был назначен сначала старый соратник Костюшко генерал Иосиф Зайончек, затем брат российского императора — великий князь Константин Павлович. Конституция, относительно либеральная вначале, позднее была ограничена. В Польском сейме появилась легальная оппозиция, возникли тайные политические общества.

В ноябре 1830 года в Варшаве вспыхнуло «Ноябрьское» восстание, после подавления которого в 1831 году, Николай I отменил конституцию, предоставленную Польше в 1815 году. Национально-освободительные восстания проходили в 1846 году в Познани (были подавлены Пруссией). В том же году произошло восстание в Кракове, в результате которого (с согласия Николая I) город отошёл к Австрии.

После смерти Николая I с новой силой поднялось освободительное движение, которое теперь делилось на два враждебных лагеря: «красных» (демократов и социалистов) и «белых» (аристократов). Общим требованием являлось восстановление конституции 1815 года. Осенью 1861 года для прекращения беспорядков в Польше было введено военное положение. Назначенный наместником либеральный великий князь Константин Николаевич не смог справиться с ситуацией. Было решено объявить рекрутский набор и отправить в солдаты заранее намеченных «неблагонадёжных» молодых людей по особым спискам. Набор, в свою очередь, послужил сигналом для массового «Январского восстания» 1863 года. Восстание было подавлено, и в Царстве Польском был установлен военный режим правления. Январское восстание привело Александра II к мысли лишить мятежную шляхту социальной опоры и для того провести крестьянскую реформу — в 1864 году был принят Указ об устройстве крестьян Царства Польского, которым были ликвидированы остатки крепостничества, а крестьяне были наделены землёй. Подавление Январского восстания дало толчок к развёртыванию политики ликвидации автономии царства Польского и более тесной интеграции Польши в составе Российской империи.

Вступление на российский престол Николая II оживило надежды на либерализацию политики России в отношении Польши. В 1897 году император посетил Варшаву, где дал согласие на учреждение Политехнического университета и установку памятника Мицкевичу.

В 1897 году на основе «Национальной лиги» была создана Национально-демократическая партия Польши, которая хотя и имела своей стратегической целью восстановление независимости Польши, боролась прежде всего против русификационных законов и за восстановление автономии Польши. Национал-демократическая партия вскоре стала ведущей политической силой Царства Польского и приняла участие в деятельности Российской государственной думы (фракция Польское коло).

Во время Революции 1905—1907 годов в России в Царстве Польском также происходили революционные выступления. Большое влияние приобрела Польская социалистическая партия Юзефа Пилсудского, которая организовала целый ряд забастовок и стачек на промышленных предприятиях Царства Польского. Во время русско-японской войны 1904—1905 годов Пилсудский посетил Японию, где попытался добиться финансирования восстания в Польше и организации польских легионов для участия в войне против России. Против этого выступали национал-демократы Романа Дмовского. Тем не менее, Пилсудскому удалось заручиться поддержкой Японии в закупке вооружения: ещё в 1904 году он создал Боевую организацию Польской социалистической партии [en], которая на протяжении следующих лет осуществила несколько десятков террористических актов и нападений на российские учреждения и организации, из которых наиболее известно Безданское ограбление 1908 года. Только в 1906 году боевиками Пилсудского было убито 336 российских чиновников и военнослужащих.

Польские земли в составе Пруссии и Австрии 

На польских землях в составе Пруссии проводилась интенсивная германизация, польские школы закрывались. В 1848 году Россия помогла Пруссии подавить Познанское восстание. В 1863 году обе державы заключили Альвенслебенскую конвенцию о помощи друг другу в борьбе с польским национальным движением.

Положение поляков на землях в составе Австрии было несколько лучшим. В 1861 году во Львове был создан Галицкий Сейм для решения вопросов местной жизни провинции, в котором преобладали поляки; школы, учреждения и суды использовали польский язык; а Ягеллонский (в Кракове) и Львовский университеты стали всепольскими культурными центрами.

Первая мировая война 

После начала Первой мировой войны 14 августа 1914 года Николай II пообещал после победы в войне объединить Царство Польское с польскими землями, которые будут отняты у Германии и Австро-Венгрии, в автономное государство в рамках Российской империи.

Война создала ситуацию, при которой поляки, российские подданные, сражались против поляков, служивших в австро-венгерской и германской армиях. Пророссийская Национально-демократическая партия Польши во главе с Романом Дмовским считала Германию главным врагом Польши, её сторонники считали необходимым объединение всех польских земель под российским контролем с получением статуса автономии в составе Российской империи. Антироссийски настроенные сторонники Польской социалистической партии (ППС) полагали, что путь к независимости Польши лежит через поражение России в войне. За несколько лет до начала Первой мировой войны лидер ППС Юзеф Пилсудский начал военное обучение польской молодёжи в австро-венгерской Галиции. После начала войны он сформировал польские легионы в составе австро-венгерской армии.

В 1915 году территория российской Польши была оккупирована Германией и Австро-Венгрией. 5 ноября 1916 года германский и австро-венгерский императоры опубликовали манифест о создании самостоятельного Королевства Польского в российской части Польши. В связи с отсутствием короля его полномочия исполнял Регентский совет.

После Февральской революции в России Временное правительство России 16 (29) марта 1917 года объявило о том, что будет содействовать созданию Польского государства на всех землях, населённых в большинстве поляками при условии заключении им с Россией «свободного военного союза».

Во Франции в августе 1917 года был создан Польский национальный комитет (ПНК) во главе с Романом Дмовским и Игнацы Падеревским; там же была сформирована польская «голубая армия» во главе с Юзефом Халлером.

6 октября 1918 года Регентский совет Польши объявил о создании независимого польского государства, было создано Временное народное правительство Польской Республики (Tymczasowy Rząd Ludowy Republiki Polskiej), а 14 ноября, после капитуляции Германии и распада Австро-Венгрии, он передал Юзефу Пилсудскому всю полноту власти в стране.

В это время произошла Польско-украинская война между польскими формированиями и силами другого новообразованного государства — Западно-Украинской народной республики (ЗУНР) на территории Галиции, вылившийся в широкомасштабные боевые действия, которые продолжались с 1 ноября 1918 года по 17 июля 1919 года и завершившиеся разгромом ЗУНР.

27 декабря 1918 года поляки германской провинции Позен подняли Великопольское восстание, после которого до середины 1919 г. провинция стала независимым государством со своей валютой и армией.

Польская Республика (1918—1939) 

26 января 1919 года состоялись выборы в законодательный сейм, который утвердил Юзефа Пилсудского главой государства.

Версальский мирный договор в 1919 году передал Польше большую часть германской провинции Позен, а также часть Померании, что дало стране выход к Балтийскому морю (Польский коридор); Данциг (Гданьск) получил статус «вольного города».

В Силезии в 1919—1921 годах произошли три восстания поляков против германских властей. В 1922 году после референдума, проведённого в Верхней Силезии, на котором часть жителей (поляки) высказались за вхождение в состав Польши, а часть (немцы) предпочли жить в Германии, Лига Наций сочла разумным разделить этот регион на части, в соответствии с предпочтениями жителей. Восточная часть образовала автономное в составе Польши Силезское воеводство.

1 января 1918 года Польша объявила войну Украинской Народной Республике, из-за отказа украинской стороны передать Польше контролируемые Украиной территории, на которые претендовала Польша. Польско-украинская война закончилась полным разгромом Западно-Украинской Народной Республики. В 1919 году началась советско-польская война, которая шла с переменным успехом. В начале поляки продвинулись вглубь Белоруссии и Украины и захватили Минск и Киев. Затем РККА перешла в контрнаступление и дошла до Вислы, но им не удалось взять хорошо укреплённые Львов и Варшаву. Произошло «чудо на Висле» — Красная армия потерпела поражение. Всего за войну в польский плен попали до 200 тысяч красноармейцев, из которых по различным оценкам погибли от голода и болезней до 80 тысяч. Война фактически была проиграна Советской Россией, и по Рижскому мирному договору 1921 года западная часть украинских и белорусских земель отошли к Польше.

На конференции послов 28 июля 1920 была согласована южная граница Польши. Тешинская область была разделена между Польшей и Чехословакией.

В октябре 1920 года польские войска под командованием генерала Желиговского захватили часть Литвы с городом Вильно (Вильнюсом) и провозгласили де-факто марионеточное государство Срединная Литва. Присоединение этих земель к Польше было одобрено 10 февраля 1922 года Виленским сеймом.

В 1921 году Законодательный сейм принял конституцию, согласно которой законодательным органом становился Сейм, состоявший из Сената и Палаты Депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, гражданами старше 21 года без различия пола, религии и национальности, главой государства — Президент, избираемый Сеймом и осуществлявший представительские функции, исполнительным органом — Совет Министров, назначавшийся Президентом и нёсший ответственность перед Сеймом.

5 ноября 1922 года прошли выборы в Сейм.

В 1926 году после государственного переворота в Польше был установлен авторитарный санационный режим во главе с Юзефом Пилсудским. В 1934 году был создан лагерь для противников правящего режима в Берёзе Картузской, прошёл Брестский процесс над оппозиционерами, был объявлен вне закона Лагерь Великой Польши (), а также Национально-Радикальный лагерь, были введены ограничения свободы печати и собраний.

15 июня 1931 года СССР и Польша заключили Договор о дружбе и торговом сотрудничестве. 25 января 1932 года СССР и Польша подписали Договор о ненападении.

26 января 1934 года Польша и Германия подписали пакт о ненападении сроком на 10 лет. 4 ноября 1935 года Польша и Германия подписали Соглашение об экономическом сотрудничестве.

В апреле 1935 года, незадолго до смерти Пилсудского, в Польше была принята новая Конституция, в которую вошли основные принципы Санации: сильное централизованное государство с президентской системой правления.

В 1938 году (после Мюнхенского соглашения) Польша аннексировала Тешинскую область Чехословакии.

21 марта 1939 года Германия потребовала от Польши передать ей вольный город Данциг, вступить в Антикоминтерновский пакт и открыть для неё «польский коридор» (создан после Первой мировой войны для обеспечения выхода Польши к Балтийскому морю). Польша отвергла все требования Германии.

28 марта 1939 года Гитлер разорвал Пакт о ненападении с Польшей. После этого Польша захотела заручиться гарантиями союзников. Польша надеялась на помощь Великобритании. Однако вступить в союз вместе с ней, Францией и СССР Польша отказалась. Великобритания дала устную гарантию на защиту от Германии.
Узнав об английских гарантиях, Гитлер пришёл в ярость и приказал разрабатывать операцию «Вайс».

23 августа 1939 года гитлеровская Германия и Советский Союз заключили договор о ненападении. Согласно секретному дополнительному протоколу к договору, о разграничении сфер обоюдных интересов в Восточной Европе на случай «территориально-политического переустройства», предусматривалось включение Восточной Польши, Эстонии, Латвии, Финляндии и Бессарабии в сферу интересов СССР, Литвы и Западной Польши — в сферу интересов Германии.

Вторая мировая война 

1 сентября 1939 года вермахт вторгся на территорию Польши. Военные действия проходили неудачно для оборонявшихся, к 16 сентября немцы вышли на линию Осовец — Белосток — Бельск — Каменец-Литовск — Влодава — Владимир-Волынский — Замосць — Львов — Самбор, приблизившись на расстояние 150—200 км к советско-польской границе. Попавшие в окружение в Варшаве части польской армии стремились как можно дольше удержать город.

17 сентября на территорию Польши вошли советские войска. В ночь с 17 на 18 сентября верховное руководство страны бежало в Румынию (позднее было сформировано новое руководство, получившее название «Правительство Польши в изгнании»).

27 сентября немецкие войска взяли Варшаву, польская армия фактически прекратила сопротивление. 5 октября капитулировало последнее крупное польское соединение генерала Клееберга.

Территориальный раздел Польши между СССР и Германией был завершён 28 сентября 1939 года подписанием Договора о дружбе и границе между СССР и Германией. В результате раздела польской территории СССР стал граничить с Германией и Литвой. Первоначально Германия намеревалась превратить Литву в свой протекторат, однако 25 сентября, в ходе советско-германских контактов об урегулировании польской проблемы, СССР предложил начать переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств Польши. В этот день посол Германии в СССР граф Шуленбург отправил в МИД Германии телеграмму, в которой сообщил, что был вызван в Кремль, где Сталин указал на это предложение как на предмет будущих переговоров и добавил, что в случае согласия со стороны Германии «Советский Союз немедленно возьмётся за решение проблемы прибалтийских государств в соответствии с протоколом от 23 августа и ожидает в этом деле полную поддержку со стороны германского правительства».

Оккупированные польские территории были затем присоединены к Украинской ССР и Белорусской ССР. Весной 1940 года НКВД СССР был осуществлён Катынский расстрел — массовый расстрел польских граждан (в основном пленных офицеров польской армии).

Германия получила остальные польские территории, причём те из них, что до Первой мировой войны входили в состав Пруссии (Познань и Данциг) были непосредственно включены в состав Германии, значительная часть польского населения была оттуда изгнана. До конца 1944 года в немецкую армию было призвано около 450 тысяч граждан Польши, в том числе и некоторые члены польского подполья. На остальных территориях, получивших название «генерал-губернаторство», была организована оккупационная администрация. На территориях Польши, полностью оккупированных немцами, был запрещён польский язык, закрыта польская пресса, арестовано почти всё духовенство, ликвидированы польские культурные учреждения, уничтожались польская интеллигенция и госслужащие. Поляки потеряли около 2 млн человек, не являвшихся военнослужащими, а также 45 % врачей, 57 % юристов, 40 % профессорско-преподавательского состава вузов, 30 % инженеров, 18 % священников, почти всех журналистов. Считается, что всего в ходе Второй мировой войны Польша потеряла более 20 % своего населения — около 6 млн человек.

Во время Второй мировой войны на территории Польши действовало движение сопротивления, состоявшее из разнородных групп, зачастую имевших противоположные цели и подчинявшихся разным руководящим центрам: Армия Крайова, действовавшая под руководством правительства Польши в изгнании, которая организовала Варшавское восстание 1944 года; Гвардия Людова — военная организация польской компартии; созданные крестьянской партией Батальоны Хлопски и т. д.; действовали также еврейские боевые организации, организовавшие Восстание в Варшавском гетто в апреле 1943 года.

30 июля 1941 года, после нападения Германии, СССР признал «лондонское» правительство в изгнании ; на советской территории были сформированы из польских граждан подчинённые этому правительству войсковые части, в 1942 году выведенные из СССР и впоследствии отличившиеся в боях в Италии (см. Армия Андерса). 25 апреля 1943 года СССР порвал отношения с «лондонским» правительством, в качестве повода была использована позиция Польши по катынскому вопросу. После этого Сталин создал из оставшихся в СССР лиц польской национальности 1-ю пехотную дивизию Войска польского им. Тадеуша Костюшко под командованием полковника Зыгмунта Берлинга, дезертировавшего из польской армии Андерса.

Разработанная 1 октября 1943 г. инструкция «лондонского правительства» для Армии Крайовой содержала в себе следующие инструкции на случай несанкционированного «польским правительством» вступления советских войск на территорию Польши: «Польское правительство направляет протест Объединённым нациям против нарушения польского суверенитета — вследствие вступления Советов на территорию Польши без согласования с польским правительством — одновременно заявляя, что страна с Советами взаимодействовать не будет. Правительство одновременно предостерегает, что в случае ареста представителей подпольного движения и каких-либо репрессий против польских граждан подпольные организации перейдут к самообороне».
Довоенное правительство Польши строило концепцию возвращения польских территорий, которая породила убеждённость в возможности если не в войне, то в геополитике поразить СССР.. Главнокомандующий Польских Вооружённых сил генерал брони Казимеж Соснковский верил в перспективу третьей мировой войны и поражение в этой войне СССР. Однако же восточная граница Польши оговаривалась на Тегеранской конференции, из-за чего поляки не могли бы получить поддержку в этом вопросе.

Вместе с частями Советской армии к границам Польши продвигалась и армия Берлинга. 20 июля 1944 года Красная армия пересекла «линию Керзона», а уже на следующий день был создан руководимый коммунистами «Польский комитет национального освобождения» (Люблинский комитет), взявший на себя функции временного правительства, конечно же при советской поддержке. Был принят декрет Крайовой Рады Народовой об объединении партизанской Армии Людовой с 1-й польской армией в единое Войско Польское, а также декрет о назначении Верховного командования Войска Польского (главнокомандующим Войска Польского назначен генерал Михал Жимерский). 26 июля 1944 года правительство СССР и Польский комитет национального освобождения подписали соглашение, которым признавалась власть ПКНО на освобождаемой польской территории, Советское правительство признало ПКНО единственным законным органом власти в стране.

В конце июля якобы обозначился вопрос, чья власть — Лондона или Люблина утвердится на территории Польши. Части Красной армии подходили к Варшаве; 1 августа в Варшаве, по приказу «лондонского правительства» началось восстание, руководимое Армией крайовой и возглавляемое генералом Бур-Коморовским, с целью освободить Варшаву до прихода советских войск и не допустить прихода к власти Польского комитета национального освобождения. Тем временем немцы перешли в контратаку под Варшавой, и Рокоссовский (за несколько часов до начала восстания в Варшаве) был вынужден отдать приказ наступавшей на город 2-й танковой дивизии перейти к обороне. Сталин оставил без внимания план Жукова — Рокоссовского, предполагавший возобновление наступления после перегруппировки, а после обращения поддерживавшего «лондонское правительство» Уинстона Черчилля не позволил использовать советские аэродромы для помощи повстанцам. Однако документальных данных о преднамеренной остановке наступления РККА не найдено. Жестоко подавленное восстание и разрушенная Варшава стали шоком для поляков.

Наступление Красной армии возобновилось 12 января 1945 года; 17 января Варшава была взята 1 армией Войска Польского, а к началу февраля была освобождена от немецких войск почти вся Польша. Польская рабочая партия начала свою деятельность, и подпольное сопротивление сторонников лондонского правительства не смогло ничего сделать.

Во время войны в Польше происходили массовые убийства еврейского населения немцами и участниками польского националистического подполья. Последний крупный еврейский погром произошёл в 1946 году в Кельце и в нём участвовали польские милиционеры и военные. Холокост и антисемитская атмосфера послевоенных лет вызвали новый виток эмиграции евреев из Польши.

По решению Берлинской конференции 1945 года западная граница Польши была установлена по рекам Одра (Одер) и Ныса-Лужицка (Нейсе), Польше отошли две трети территории Восточной Пруссии. В результате заключения советско-польского договора о границе к Польше отошли Белостокская область (от БССР) и город Перемышль (от УССР). Польша вернула Чехословакии Тешинскую область, захваченную в 1938 году.

Уничтожение евреев, послевоенное выселение немцев из присоединённых к Польше немецких земель, а также установление новых границ с СССР и обмен с ним населением сделали Польшу практически моноэтничным государством. Миллионы поляков с бывших польских территорий, вошедших в состав СССР, были переселены на новые польские территории (хотя под Вильнюсом и Гродно остались сотни тысяч поляков).

Польская Народная Республика (1944—1989) 

Ещё до окончания войны в Европе 21 апреля 1945 года в Москве был заключён Договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой. Идея бойкота результатов Второй мировой войны провалилась. Это означало политическое банкротство польского эмигрантского правительства и его подпольных структур в Польше.

Союзники, поняв, что настоять на передачу власти в Польше «лондонскому» правительству им не удастся, на Ялтинской конференции согласились на компромиссный вариант, по которому формировалось коалиционное правительство на базе Временного правительства Польской Республики со включением некоторых польских эмигрантов, уже не входивших в состав польского эмигрантского правительства, которое должно было провести свободные выборы. Во «Временном правительстве национального единства», сформированном в июне 1945 года при участии представителей СССР, США и Великобритании в соответствии с решениями глав этих государств, принятыми на конференции в Ялте и признанном союзниками, большинство портфелей (в том числе все силовые) были в руках левых партий (ППР и ППС), поэтому уже на выборах, проведённых им в январе 1947 года, по официальным данным 80 % получил предвыборный блок ППР и ППС (эти партии в 1948 году объединились в правящую Польскую объединённую рабочую партию под руководством Болеслава Берута). При этом в Лондоне вплоть до 1990 года продолжало существовать Польское «правительство в изгнании».

Часть бойцов Армии крайовой в 1945 году вступила в вооружённую борьбу с режимом, установленным в Польше коммунистами, которую вела созданная 7 мая 1945 года подпольная организация , a с сентября 1945 года по 1948 год — подпольная организация «Свобода и Независимость». К началу 1950-х антикоммунистическое вооружённое сопротивление было в основном подавлено органами государственной безопасности.

В 1947 году Государственный Национальный Совет принял Малую Конституцию, согласно которой законодательным органом объявлялся однопалатный Сейм, избираемый по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам, глава государства — Президент, избирался Сеймом, исполнительный орган — Совет Министров, назначался Сеймом, органы местного самоуправления — национальные советы, избираемые по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам.

В марте 1956 года, после XX съезда КПСС, Болеслав Берут умер, его место занял Эдвард Охаб. Эти события сопровождались выступлениями рабочих в Познани. В октябре первым секретарём ЦК ПОРП стал Владислав Гомулка, недавно освобождённый из тюрьмы. Гомулке удалось урегулировать ситуацию. Новое советское руководство во главе с Хрущёвым пошло на серьёзные уступки, пересмотрело свои экономические соглашения с Польшей и согласилось на возвращение в СССР советников, включая министра обороны ПНР Рокоссовского. Гомулке также удалось отстоять свою политику в отношении деревни, которая заключалась в отказе от коллективизации.

Тенденция либерализации, связанная с первым десятилетием правления Гомулки, закончилась в 1968 году, после подавления студенческих демонстраций и провозглашения «антисионистской» кампании, в результате которой большинство остававшихся в Польше евреев вынуждено было покинуть страну. В декабре 1970 года повышение цен на товары народного потребления вызвало забастовки и массовые волнения в Гданьске, Гдыне и Щецине. Протесты были подавлены силами армии, милиции и ЗОМО. Однако произошла смена партийно-государственного руководства: Гомулка отправлен в отставку и заменён Эдвардом Гереком.

Правительство Герека активно брало кредиты как на Западе, так и в СССР, что первоначально способствовало росту экономики, но к концу 1970-х годов, сделав долговое бремя непосильным (к 1980 году долг достиг 20 миллиардов долларов), ввергло страну в социально-экономический кризис. С началом кризиса совпало избрание краковского кардинала Войтылы римским папой (под именем Иоанна Павла II) в октябре 1978 года, что крайне наэлектризовало страну, так как в Польше католическая церковь являлась силой и оплотом сопротивления властям.

1 июля 1980 года правительство из-за необходимости выплаты долгов ввело режим всемерной экономии и повысило цены на мясо. Прокатившаяся волна забастовок фактически парализовала к концу августа балтийское побережье, впервые закрылись угольные шахты Силезии. Правительство вынуждено было пойти на уступки бастующим. В августе-сентябре 1980 межзаводские забастовочные комитеты подписали с правительством "Августовские соглашения, после этого забастовка была прекращена; аналогичные соглашения были подписаны в Щецине и Силезии. Ключевыми условиями этих соглашений была гарантия прав рабочих на создание независимых профсоюзов и на забастовки. После этого возникло и приобрело огромное влияние новое общенациональное движение «Солидарность», лидером которого стал Лех Валенса. После этого Герек был заменён на посту первого секретаря Станиславом Каней.

Недовольство нарастало, подпитываемое разоблачениями в коррупции и некомпетентности властей. Весной 1981 Быдгощская провокация привела к многомиллионной предупредительной забастовке. Правительство утрачивало контроль над ситуацией. В феврале 1981 года министр обороны генерал Войцех Ярузельский был назначен премьер-министром, а в октябре — первым секретарём ЦК ПОРП, сосредоточив в своих руках три поста наивысшего государственного значения.

12—13 декабря 1981 года Ярузельский ввёл военное положение (действовавшее до июля 1983 года). Власть перешла к Военному совету национального спасения и неформальной Директории. Почти все ведущие активисты «Солидарности» были интернированы силами госбезопасности и ЗОМО, забастовочное сопротивление подавлено.

Современная Польша (с 1989) 

Политика перестройки, проводимая Горбачёвым, ослабила влияние СССР на Польшу, что привело к переменам в стране. Новая волна массовых забастовок весной-осенью 1988 года вынудила руководство ПОРП пойти на переговоры в Магдаленке с Лехом Валенсой и его сторонниками. Было достигнуто соглашение о созыве «круглого стола» между правительством и оппозицией, который начал работу 6 февраля 1989 года. 4 апреля он завершился подписанием соглашения, главными пунктами которого были проведение свободных выборов, введение поста президента и верхней палаты Сейма (Сенат).

Польша стала первой страной социалистического блока, приступившей к осуществлению мирного демонтажа социалистической системы. На выборах, состоявшихся 4 июня 1989 года, блок «Солидарность» (созданный вокруг движения «Солидарность» и объединявший множество разнообразных политических течений, от левых социалистов до консервативных, католических, националистически настроенных групп) получил 99 % мест в Сенате и 35 % мест в Сейме, после чего сформировал правительство, которое под руководством премьера Тадеуша Мазовецкого и вице-премьера и министра финансов Лешека Бальцеровича начало рыночные реформы: либерализацию цен и приватизацию госсобственности. Следствием этого стала радикальная трансформация политических институтов и органов местного самоуправления. На смену централизованной плановой экономике, в которой в тот период царили хаос и гиперинфляция, пришла рыночная экономика, возникшая в условиях усиливавшегося экономического кризиса, политического хаоса, дезинтеграции центральных и региональных институтов.

Президентом страны стал Войцех Ярузельский. На прямых президентских выборах 1990 года победил кандидат от «Солидарности» Лех Валенса. Однако в условиях резкого падения реальных доходов населения, стремительного роста безработицы, возникновения нового общественного неравенства и растущего чувства угрозы и опасности оказался разрушен политический консенсус, который поначалу объединил в вопросе о реформах победившую «Солидарность» с силами прежнего социалистического режима. Внутри самой «Солидарности» также произошло размежевание между леволиберальными и праворадикальными (главным образом консервативными католическими и националистическими) силами.

После парламентских выборов 1991 года президент Лех Валенса предложил возглавить правительство члену консервативной партии «Соглашение Центра» () (4-е место на выборах, 9 мест) Яну Ольшевскому. При этом Ольшевский настоял на том, чтобы в его правительство не вошёл архитектор «шоковой терапии» в Польше Лешек Бальцерович. Премьерство Ольшевского было, однако, омрачено противостоянием с президентом, что привело к скорой отставке кабинета. Главным действием Ольшевского на премьерском посту стало проведение закона о люстрации (который, однако, был вскоре признан неконституционным). 5 июня 1992 года его правительству был вынесен вотум недоверия. Лишившись общественной поддержки, кабинет Ольшевского был вынужден уступить место центристам — новое правительство возглавила Ханна Сухоцкая.

Парламентские выборы 1993 года привели к формированию коалиционного правительства Союза демократических левых сил (СДЛС), объединившего выходцев из бывшей ПОРП, с Польской крестьянской партией и другими политическими силами, при премьерстве члена ПКП Вальдемара Павляка, после отставки которого в марте 1995 года правительство возглавляли представители СДЛС. Начиная с 1992 года стал стремительно расти ВНП, были созданы основные рыночные институты.

На президентских выборах 1995 года первое место занял кандидат от Союза демократических левых сил Александр Квасьневский, однако на парламентских выборах 1997 года вновь победила «Солидарность», и член «Солидарности» Ежи Бузек возглавил правительство. В 1997 году была принята конституция, окончательно закрепившая смешанную республику. В 1999 году Польша вступила в блок НАТО и поддержала бомбардировки Югославии (1999 год), интервенцию блока в Афганистан (2001) и Ирак (2003).

На президентских выборах 2000 года президентом был переизбран Квасьневский, на парламентских выборах 2001 года победу одержал также СДЛС, во главе правительства стал член СДЛС Лешек Миллер, которого в 2004 году сменил Марек Белька. 1 мая 2004 года Польша вступила в Европейский союз.

Осенью 2005 года к власти в Польше вернулись правые силы. В это время за влияние на политической сцене боролись две партии, ведущие своё происхождение от антикоммунистической оппозиции и «Солидарности»: «Право и Справедливость» () братьев Качиньских — консервативная партия с сильными элементами популизма и национализма — и партия либерально-консервативной направленности «Гражданская Платформа» (), которую возглавляли Дональд Туск и Ян Рокита. 25 сентября 2005 на парламентских выборах с результатом 26,99 % (155 мест из 460) победила партия «Право и Справедливость», на втором месте была «Гражданская платформа» — 24,14 % (133 места), затем популистская «Самооборона» () Анджея Леппера — 11,41 %. Партия братьев Качиньских вместе с двумя другими небольшими партиями — «Самообороной» и правой националистической католической «Лигой польских семей» — составила правящую коалицию. Премьер-министром стал сначала Казимеж Марцинкевич, а с июля 2006 года — Ярослав Качиньский.

9 октября 2005 года на президентских выборах во второй тур прошли Лех Качиньский и Дональд Туск. 23 октября Лех Качиньский победил и стал президентом Польши. За него проголосовало 54,04 % избирателей. Его соперник получил 45,96 % голосов.

Досрочные выборы в парламент в октябре 2007 года принесли победу «Гражданской платформе», тогда как партия «Право и Справедливость» и её союзники потерпели поражение. Премьер-министром стал лидер «Гражданской платформы» Дональд Туск.

10 апреля 2010 года самолёт президента, следовавший в Смоленск для участия в мероприятиях, посвящённых годовщине Катыньской трагедии, потерпел крушение. Погибли все пассажиры и члены экипажа, в том числе президент и его супруга. Исполняющим обязанности главы государства стал Маршал Сейма Бронислав Коморовский. 4 июля 2010 года прошёл 2 тур президентских выборов в Польше, на которых большее количество голосов набрал Бронислав Коморовский, при этом разрыв с Ярославом Качиньским составил 6 %. 6 августа 2010 года Бронислав Коморовский вступил в должность Президента Республики Польша.

9 октября 2011 года прошли очередные парламентские выборы, на которых правящая коалиция «Гражданской платформы» и Польской крестьянской партии сохранила большинство в Сейме и Сенате. Третьей по величине партией Сейма стала новая либеральная антиклерикальная партия Движение Паликота (с 2013 — Твоё движение). В 2014 многие депутаты перешли из неё в Союз демократических левых сил и депутатскую группу Безопасность и экономика.

Административное деление 

Польша разделена на 16 воеводств, воеводства в свою очередь делятся на поветы, а поветы — на гмины.

Политическая структура 
Польша — член Европейского союза и блока НАТО. 1 мая 2004 года страна вступила в Евросоюз, 21 декабря 2007 года — в Шенгенскую зону.

Законодательные органы — Сенат и Сейм.

Политические партии 

Парламентские
 Право и справедливость
 Гражданская платформа
 Кукиз'15
 Nowoczesna
 Польская крестьянская партия
Непарламентские
 Новая надежда
 Союз демократических левых сил
 Твоё движение
 Уния труда
 Razem («Вместе»)

Правовая система 

 Орган конституционного надзора — Конституционный трибунал (Trybunał Konstytucyjny),
 высшая судебная инстанция — Верховный суд (Sąd Najwyższy),
 суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (Sąd apelacyjny),
 суды первой инстанции — окружные суды (Sąd okręgowy),
 низшее звено судебной системы — районные суды (Sąd rejonowy),
 высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд (Naczelny Sąd Administracyjny),
 суды апелляционной инстанции административной юстиции — воеводские административные суды (Wojewódzki sąd administracyjny),
 орган для суда над высшими должностными лицами — Государственный трибунал (Trybunał Stanu),
 суды апелляционной инстанции военной юстиции — окружные военные суды (Wojskowe sądy okręgowe),
 суды первой инстанции военной юстиции — гарнизонные военные суды (Wojskowe sądy garnizonowe),
 органы прокуратуры — генеральная прокуратура (Prokuratura Generalna),
 апелляционные прокуратуры (Prokuratury apelacyjne),
 окружные прокуратуры (Prokuratury okręgowe),
 районные прокуратуры (Prokuratury rejonowe),
 Главная военная прокуратура (Naczelna Prokuratura Wojskowa),
 окружные военные прокуратуры (Wojskowe prokuratury okręgowe),
 гарнизонные военные прокуратуры (Wojskowe prokuratury garnizonowe).
Судебная система Польши вызвала претензии у Еврокомиссии. В 2022 году Еврокомиссия потребовала от Польши «восстановить независимость судебной системы», увязав это с получением денег из фонда на восстановление экономики после эпидемии Covid-19. 28 июня 2022 года юристы Комиссии заявили Суду ЕС, что реформ, предпринятых Варшавой, недостаточно, чтобы смягчить опасения Брюсселя в отношении верховенства закона.

Экономика 

Польша — бывшая социалистическая страна, поэтому на её экономику оказали серьёзное влияние политические перемены, произошедшие в начале 90-х годов. Так, в это время началась волна приватизации, в ходе которой основная часть государственной собственности перешла в частные руки. Широкие незаполненные ниши развивающейся экономической системы всерьёз интересуют многих западных инвесторов, что делает польскую экономику значимой и важной для всего европейского рынка. Развитая рыночная экономика способствует конкуренции.

У польской экономики есть и свои слабые стороны. Сельское хозяйство страдает от отсутствия инвестиций, обилия мелких хозяйств и избыточного персонала. Не определён объём компенсаций за экспроприации во время правления коммунистов.

Экономика Польши является социально-ориентированной рыночной экономикой. Шестая по величине экономика в Европейском союзе и самая большая среди бывших членов восточного блока и новых членов Европейского Союза. С 1990 года Польша проводила политику экономической либерализации, и её экономика была единственной в ЕС, которая избежала рецессии в период финансового кризиса 2007—2008 годов. По состоянию на 2019 год, польская экономика стабильно росла в течение последних 28 лет, что является рекордным показателем в ЕС. Такой рост был экспоненциальным: ВВП на душу населения по паритету покупательной способности рос в среднем на 6 % в год за последние 20 лет, что является наиболее впечатляющим показателем в Центральной Европе, в результате чего страна удвоила свой ВВП с 1990 года.

29 сентября 2017 года финансовая компания , осуществляющая расчёт фондовых индексов, объявила результаты ежегодной классификации рынков, по данным которого повысила экономику Польши с развивающегося рынка до ; Польша — первая из посткоммунистических стран, достигшая этого статуса. Другие финансовые компании (в частности, MSCI и S&P) относят Польшу к развивающимся рынкам.

Уровень жизни 
С 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда (брутто) в месяц составляет 2250 злотых (523,54 евро). По состоянию на 1 января 2019 года средний размер оплаты труда в Польше составляет 5071,25 злотых (1180,16 евро, брутто), и 3600 злотых (837,78 евро, нетто). Индекс Кейтца (отношение минимального размера заработной платы к средней зарплате) по состоянию на 1 января 2019 года составляет около 44,4 %. С 1 августа 2019 года в Польше отменён подоходный налог для работников младше 26 лет, если заработок работника меньше  злотых (около 20 тыс. евро) в год, это затронет около 2 миллионов молодых работников в Польше.. С 1 октября 2019 года в Польше снизили подоходный налог с 18 % до 17 %. С 1 июля 2019 года ежемесячное пособие за первого ребёнка и каждого последующего составляет 500 злотых (116,33 евро, нетто). С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда (брутто) в Польше составляет 2600 злотых (600 евро) в месяц и 17 злотых (3,92 евро) в час. Индекс Кейтца в 2020 году составит 49,7 %, согласно прогнозируемой средней заработной платы в Польше. Индекс Кейтца в 2021 году составит 53,2 %, согласно прогнозируемой средней заработной платы в Польше. С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда брутто составляет 3010 злотых (€653,20), а нетто 2363,56 злотых (€512,92). С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда брутто составляет 3490 злотых (€742,54), а нетто 2709,48 злотых (€576,48). С 1 июля 2023 года минимальный размер оплаты труда брутто составляет 3600 злотых (€811,84), а нетто 2783,86 злотых (€627,79).

Промышленность 

На 2016 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 38,5 %. При этом число занятых в промышленности — 30,4 % трудоспособного населения. Темпы роста выше, чем по экономике в целом — около 4,2 % на 2016 год.

В Польше добывают: каменный и бурый уголь, природный газ, серу и селитру, поваренную, каменную и калийную соли, асбест, железную, серебряную, никелевую руды, золото, цинк, сланцевый газ.

Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности
 машиностроение (Польша занимает одно из ведущих мест в мире по производству рыболовных судов, электропоездов, товарных и пассажирских вагонов, дорожных и строительных машин, станков, двигателей, электроники, промышленного оборудования и др.),
 чёрная и цветная (крупное производство цинка) металлургия,
 химическая (серная кислота, удобрения, фармацевтические, парфюмерно-косметические товары, фототовары),
 текстильная (хлопчатобумажная, льняная, шерстяная),
 швейная,
 цементная,
 производство фарфора и фаянса,
 производство спортивных товаров (байдарки, яхты, палатки и др.).
 производство мебели

Сельское хозяйство 

В Польше высокоразвитое сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Главные зерновые культуры — рожь, пшеница, ячмень, овёс.

Польша — крупный производитель сахарной свёклы (свыше 14 млн тонн в год), картофеля, капусты. Важное значение имеет экспорт яблок, клубники, малины, смородины, чеснока, лука.

Ведущая отрасль животноводства — свиноводство; молочно-мясное скотоводство, птицеводство (Польша — один из крупнейших в Европе поставщиков яиц); пчеловодство. Морское рыболовство и оленеводство (маралы и благородные олени в Люблинском воеводстве).

Туризм 
Польша располагает рядом курортов:

 Августов
 Буско-Здруй
 Голдап
 Домбрувно
 Едлина-Здруй
 Гижицко
 Ивонич-Здруй

 Колобжег
 Кудова-Здруй
 Лёндек-Здруй
 Мушина
 Наленчув
 Пивнична-Здруй
 Полчин-Здруй

 Поляница-Здруй
 Рабка-Здруй
 Сверадув-Здруй
 Сопот
 Устронь
 Цехоцинек
 Щавно-Здруй
 Закопане

Экспорт 

 машины и оборудование (около 40 % стоимости),
 автомобили,
 авиатехника,
 химическая продукция (свыше 10 %),
 металлы, трамваи, трактора,
 топливо,
 продукты питания,
 текстиль,
 одежда,
 стройматериалы,
 электроника 
и т. д.

Главные морские порты страны — Гданьск и Щецин.

Население 

Численность населения Польши в 2008 году составляла 38 116 000 человек. Таким образом, она является восьмой по населению страной в Европе и шестой в Евросоюзе. Средняя плотность населения составляет 122 человека на км².

Современная Польша — одно из самых мононациональных государств мира. По данным переписи населения 2002 года 96,74 % населения Польши отнесли себя к этническим полякам. 97,8 % при переписи заявили, что дома говорят на польском языке. К другим национальностям отнесли себя 1,23 % процента населения страны, из них самые крупные этнические группы — силезцы (0,45 %), немцы (0,4 %), белорусы (0,1 %), украинцы (0,1 %), цыгане, евреи, польско-литовские татары. Более 2 % населения отказались дать ответ на вопрос о национальности.

Исключительно высокая моноэтничность Польши — последствие исторических событий середины XX века, радикально изменивших национальную структуру страны, — а именно, Второй мировой войны (Холокоста) и послевоенных изменений европейских границ и связанных с этим массовых перемещений немецкого,  и украинского населения, а также этническая политика государства. Как показывает официальная статистика, за последние два десятилетия не было зафиксировано заметного притока иммигрантов в Польшу, за исключением принятия нескольких тысяч беженцев из Чечни. По польским законам статус беженца даёт право находиться в стране, но не позволяет ни осуществлять трудовую деятельность в целях заработка, ни получать от государства социальное пособие, обеспечение беженцев берут на себя международные и местные гуманитарные и благотворительные организации. По этой причине Польша для беженцев оказывается обычно страной транзита.

В последние годы население Польши постепенно уменьшается из-за роста эмиграции и падения рождаемости. После вступления страны в Евросоюз большое количество поляков эмигрировали в западноевропейские страны в поисках работы.

Польские диаспоры представлены в соседних государствах: Украине, Белоруссии, Литве, Латвии, а также в других государствах (см. поляки). Общая численность поляков, проживающих за рубежом, оценивается в 20 миллионов человек. Крупнейшая польская диаспора проживает в США. Центры польской иммиграции — США и Германия. По данным проведённой в 2020—2021 годах Всероссийской переписи населения поляками считали себя 22 024 (0,01 %) жителя РФ (см. Поляки в России).

Религия 

Религия в Польше занимает довольно значимое место в общественной жизни. Самой влиятельной религией в стране является христианство (прежде всего, римский католицизм), приверженцами которого, по разным оценкам, являются от 86,7 до 95,5 процентов населения.

Также присутствуют представители нескольких других конфессий: православные, лютеране, кальвинисты и иудеи, свидетели Иеговы.

Одним из важнейших мест паломничества в Польше является принадлежащий ордену паулинов католический монастырь Ясная гора в Ченстохове, в котором находится Ченстоховская икона Божией Матери, по преданию написанная апостолом Лукой.

Поляком был 264-й Папа Римский Иоанн Павел II (Кароль Войтыла).

Вооружённые силы 

 Польша является страной с профессиональной армией
 Минимальный военный возраст вербовки: 18 лет
 Доступные военные ресурсы: 9 681 703
 Полный военный персонал: 120 000
 Ежегодный военный расход: 9,65 млрд $
 Полная рабочая сила: 17 100 000
Польша является безъядерной страной.

Вооружение 
 Самолёты и вертолёты: 318
 Военно-морские силы (боевые корабли): 87
 Военно-морские силы (транспортные суда): 11

Гуманитарные организации 
Польский Красный Крест () основан 27 апреля 1919 года. Председателем стал Павел Сапега (Paweł Sapieha), после его отставки — Хелена Падеревская (Helena Paderewska). 24 июля 1919 года зарегистрировано Польское общество Красного Креста (Polskie Towarzystwo Czerwonego Krzyża) — единственная организация Красного Креста, действовавшая на всей территории Польши.
В 1927 году Польское общество Красного Креста сменило название на Польский Красный Крест.

Средства массовой информации 

В Польше работают множество средств массовой информации. Самые крупные телеканалы — государственный TVP, частные Polsat, TVN.

Печатные СМИ — Gazeta Wyborcza, Rzeczpospolita.

После волны миграции с Востока, которая началась в 2014—2015 году в Польше появились СМИ для иностранцев. В 2016 году начал работать первый информационный портал для украинцев во Вроцлаве. Позже охват портала расширился на всю территорию страны.

Культура

Литература 

Славянские народы, населявшие лесистую и болотистую равнину между Балтийским морем и Карпатами, Одером, Западным Бугом и Саном, первоначально не имели одного общего, объединяющего всех их названия — поляки. Это были поморяне, поляне, висляне, мазуры и т. д. На Руси всех их называли ляхами. У этих народов не было письменности, которая появилась в данном регионе вместе с принятием христианства в 966 году. Тогда как в христианстве, приходившем из Византии, и богослужение и письменность были на славянском языке, в христианстве, приходившем из Рима, и богослужение и письменность были исключительно на латыни. В Польше, принявшей христианство от Рима, духовенство, особенно высшее, вплоть до XII века состояло из людей иностранного происхождения, преимущественно немецкого и чешского. И лишь позднее среди высшего духовенства постепенно стали появляться и поляки. Однако и они писали на латыни.

Возникновение латинской литературы в Польше относится уже к концу X века. Это так называемые «хроники» (летописи) — записи об исторических событиях, производившиеся ксендзами. Древнейшие ежегодники утеряны. Первый польский летописец, работы которого сохранились до нашего времени, был иностранцем, по всей вероятности венгром. В Польше его считали французом, и отсюда его прозвище Галлюс. Летопись его () доведена до 1113 года. Первым автором-поляком был Викентий Кадлубек, краковский епископ, уроженец Сандомирской земли. По поручению короля Казимира Справедливого Кадлубек написал историю Польши (). Сочинение Кадлубека — это летопись, доведённая до начала XIII века. Из Краковской академии вышел известнейший писатель XV века, краковский каноник, Ян Длугош ([1415—1480]). Главное его произведение — История Польши () — летопись, начинающаяся с древних времён и доведённая почти до смерти её автора.

В первой половине XVI века латынь в польской литературе несомненно преобладала. Серьёзные научные сочинения и стихи, являвшиеся подражанием римским поэтам, были написаны по-латыни. По-польски же писали лишь популярные книги. На латыни в 1519 году вышло первое печатное пособие по истории Польши «» («Польская летопись»), написанная Матвеем Меховским. На латыни было написано в 1543 году сочинение Николая Коперника «De revolutionibus orbium coelestium» («Обращение небесных тел»), а также и его другое, в своё время известное произведение «Optima monetae cudendae ratio» («О лучших основах чеканки монеты», «1526»). Первая польская книга появилась в Кракове не позднее 1514 и не раньше 1511 года.

Отцом польской литературы является Николай Рей из Нагловиц (1505—1569) — типичный представитель польской шляхетской публицистики. Все произведения Рея как стихотворные, так и прозаические исключительно служат целям политической борьбы. Горячий защитник шляхетских интересов, Рей в своих сочинениях давал шляхте морально-политические указания и высмеивал её противников. Будучи кальвинистом, он значительную часть своих сатир посвятил осмеиванию ненавидимого им католического духовенства. Его манера писать иногда грубовата, но язык у него сочный и хорошо понятный читателям. Среди шляхты Рей пользовался колоссальной популярностью как писатель, вышедший из её среды, говоривший её стилем, выражавший её мировоззрение и её политические стремления.

Все эти польские писатели блестяще развили польский литературный язык, однако подлинной большой поэзии как специального вида литературного творчества ещё не существовало. Создал её Ян Кохановский (1550—1584), зажиточный шляхтич из окрестностей Радома. Кохановский получил образование в Италии, потом жил в Париже. Писал стихи на прекрасном классическом латинском языке, но прославился прежде всего как великий польский поэт, которого до появления Мицкевича в польской литературе не превзошёл никто. Первое место среди произведений Кохановского занимают «Трены» — лирическая поэма, написанная им под влиянием смерти его любимой дочери Урсулы. На этой же принципиальной политической линии стоит Кохановский и в «Отповеди греческим послам», пьесе, написанной стихами, где в фабулу, почерпнутую из «Илиады», поэт вносит чрезвычайно актуальные политические тенденции, направленные к усилению королевской власти. Широко известны были и «Песни» Кохановского, среди которых крупное место занимают изящные по тому времени любовные стихи, являющиеся подражанием римским писателям (Горацию, Катуллу, Овидию, Тибуллу, а также Петрарке).

Гениальнейшим поэтом Польши и одновременно одним из великих мировых поэтов является Адам Мицкевич, признанный вождь польского романтизма. Кульминационным пунктом в развитии творчества Мицкевича является его поэма «Пан Тадеуш», самое зрелое его произведение и в то же время «лебединая песнь» поэта Не уступая по художественному мастерству мировым шедеврам литературы, «Пан Тадеуш», как и всё творчество Мицкевича и вообще всего польского романтизма, отличается в то же время чертами узости, недостаточной глубиной в разрешении поставленных проблем.

Юлиуш Словацкий (1809—1849) — один из самых выдающихся и разносторонних поэтов. Первые, появившиеся в 1833 году, сочинения Словацкого, в которых сильно влияние Байрона и Шекспира, показывают многогранность его поэтического гения. Лирический гений Словацкого проявляется здесь во всём блеске. В этом отношении Словацкий превосходит Мицкевича и имеет мало равных в мировой литературе. Гибкостью, певучестью языка, богатством образов, полётом творческой фантазии Словацкий напоминает Шелли и Байрона. Словацкий обнаруживает также первоклассный драматургический талант. Словацкий — поэт, более всесторонний, более восприимчивый к западным влияниям, более смелый и революционный, нежели Мицкевич. Среди польских романтиков Словацкий стоял на крайней левой благодаря своему отрицательному отношению к аристократии и феодально-шляхетскому прошлому.

Важным автором и, вероятно, одним из самых известных польских писателей был Джо́зеф Ко́нрад, который написал на английском языке. После поселения в Англии Конрад никогда не отказывался от своей польской национальности. Он автор романа «Сердце тьмы».

Всемирно известными представителями польской литературы являются:

 Джо́зеф Ко́нрад,
 Исаа́к Баше́вис-Зи́нгер,
 Станислав Лем,
 Анджей Сапковский,
 Иоанна Хмелевская,
 Болеслав Прус,
 Влади́слав Ре́ймонт,
 Генрик Сенкевич,
 Януш Леон Вишневский,
 Мария Конопницкая,
 Чеслав Милош,
 Адам Мицкевич,
 Элиза Ожешко,
 Тадеуш Ружевич,
 Вислава Шимборская,
 Станислав Ежи Лец,
 Ольга Токарчук.

Музыка 

Самые ранние из польских музыкальных композиций (например, манускрипты полифонической музыки, найденные в Старом Сонче), датируются XIII веком. Примерно в это же время была написана «Богородица», самая старая известная польская песня. Но первый известный польский композитор, Николай Радомский, жил в XV веке.

В XVI веке такие композиторы, как живший в Кракове с пяти лет итальянец Диомед Като, привнесли в национальные польские мелодии элементы европейской музыки. В то время также жили и творили и другие позже прославившиеся композиторы, например, Вацлав из Шамотул. В конце XVI—начале XVII века (эпоха барокко) при дворе Сигизмунда III, а затем Владислава IV работала группа итальянских композиторов, в их числе — Лука Маренцио, Джованни Франческо Анерио и Марко Скаччи. Среди поляков же были известны такие композиторы, как Марцин Мельчевский. В конце 30-х годов XVII века в Польше начинает развиваться опера. Например, Франческа Каччини написала для короля Владислава оперу «La liberazione di Ruggiero dall’isola d’Alcina», премьера которой прошла в Варшаве в 1628 году. В конце XVII века Польша пришла в упадок, что сказалось и на её культуре. Тем не менее, именно в XVII—XVIII веках возник и получил известность полонез. Полонезы для фортепиано писали многие композиторы, например, Фридерик Шопен, Михаил Клеофас Огинский, Кароль Курпиньский, Юлиуш Зарембский, Генрик Венявский, Мечислав Янович Карлович и Юзеф Эльснер. Польша также прославилась такими пианистами, как Артур Рубинштейн.

Польская опера развивалась благодаря Станиславу Монюшко, автору ряда опер, а, кроме того, песен, кантат и балетов. В середине XVIII века появились первые польские симфонии (Я. Щуровский, А. Мильвид, Я. Ваньский, В. Данковский).

Польские народные танцы, в частности, мазурка и полонез, широко распространились по Европе.

Спорт 

В начале XX века созданы первые футбольные клубы, например в 1906 «Висла» (Краков), ЛКС (Лодзь) и «Краковия». Польская футбольная федерация создана в 1919. Нац. олимпийский комитет Польши основан в 1919. Сборная команда Польши по футболу — серебряный призёр Олимпиад в Барселоне (1992).

В 1924 польские спортсмены дебютировали на Олимпийских играх в Париже и на Олимпийских зимних играх в Шамони. Первой олимпийской чемпионкой стала Х. Конопацкая (1900-89), победившая в метании диска в Амстердаме (1928).

Польские спортсмены успешнее всего выступали на Олимпийских играх в лёгкой атлетике (23 золотые, 18 серебряных, 13 бронзовых медалей), боксе (8, 9, 26), вольной борьбе (5, 9, 11) и совр. пятиборье (5, 6, 21).

Значительных международных успехов добились мужская и женская сборные команды страны по волейболу. Мужская сборная команда по волейболу становилась чемпионом мира (2014), Европы (2009), Мировой лиги (2012). В 2014 в 6 городах страны состоялся мужской чемпионат мира по волейболу. Женская волейбольная сборная — 2-кратный чемпион Европы (2003, 2005).

В стране прошёл Чемпионат Европы по футболу 2012.

Праздники 

 Праздничные выходные дни

 1 января — Новый год — 
 6 января — Богоявление —  — выходной до 1960 г. и снова с 2011 г.
 Пасха (2 дня: воскресенье и понедельник) — 
 1 мая — Праздник труда — 
 3 мая — Праздник конституции 3 мая — 
 Зелёные праздники или Сошествие Святого Духа (49 дней после Пасхи всегда в воскресенье) —  /  
 Божье тело (60 дней после Пасхи всегда в четверг) — 
 15 августа — Вознесение Богоматери — 
 1 ноября — Всех святых — 
 11 ноября — Национальный праздник независимости Польши — 
 25 и 26 декабря — Рождество Христово — 

Праздники в дни, не являющиеся выходными
 21 января — День бабушки — 
 22 января — День дедушки — 
 1 марта — День «про́клятых солдат» — Narodowy Dzień Pamięci «Żołnierzy Wyklętych»
 8 марта — День женщин — 
 2 мая — День Флага Польской Республики — , День Полонии и поляков за рубежом — 
 8 мая — День Победы —  26 мая — День матери — 
 1 июня — День ребёнка — 
 23 июня — День отца — 
 1 августа — День памяти жертв Варшавского восстания — Narodowy Dzień Pamięci Powstania Warszawskiego 31 августа — День Солидарности и Свободы — 
 14 октября — День национального образования — , до 1982 г. — День учителя
 16 октября — День Папы Римского Иоанна Павла II — , установлен сеймом после смерти папы в память его выбора (16 октября 1978 г.)
 2 ноября — День умерших — 
 6 декабря — День святого Николая —

Галерея

См. также 
 Образование в Польше

Примечания

Литература

Ссылки 

 Официальный рекламно-информационный портал Республики Польша
 Польский национальный туристический портал
 
 

Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Де́льфы () — древнегреческий город в юго-восточной Фокиде (Греция), общегреческий религиозный центр с храмом и оракулом Аполлона. Согласно легендам, это место ранее называлось Пифо (Πυθώ), в древности здесь была священная земля, служившая резиденцией пифии главного оракула, который давал советы, помогавшие принять важные решения в древнегреческом мире. Оракул был общегреческим по своему характеру и также способствовал определённой консолидации древнегреческих полисов, даже несмотря на то, что идея объединения Греции в течение столетий была далека от реализации. Древние греки считали, что центр мира находится в Дельфах, отмеченный каменным памятником, известным как омфал (пуп). Священный участок находился в районе Фокиды, но управление им было отобрано у фокийцев, пытавшихся вымогать деньги у паломников, и передано в руки амфиктионян или группы греческих племён, живших главным образом в Центральной Греции. По легенде, город был назван по имени сына Аполлона Дельфа. Согласно Судам, Дельфы получили своё название от Дельфины (дракайны), которая жила там и была убита Аполлоном (в других источниках змеем являлся Пифон). С начала VI века до н. э. и вплоть до конца IV века н. э. здесь проходили общегреческие Пифийские игры.

Дельфы занимают чётко очерченный участок на юго-западном склоне горы Парнас. В настоящее время там находится обширный археологический памятник, а с 1938 года, часть национального парка Парнас. Рядом с археологическим памятником находится современная городская застройка. Этот район признан ЮНЕСКО объектом Всемирного наследия, оказавшим большое влияние на древний мир, о чём свидетельствуют различные памятники, построенные там большинством важных древнегреческих городов-государств, демонстрирующие их фундаментальное эллинское единство. Было бы невозможно устранить влияние дельфийского оракула из письменной истории того времени.

Раскопками, начавшимися в 1892 году, были открыты храм Аполлона Пифийского (VI—IV века до н. э.), сокровищницы сифносцев (около 525 года до н. э.), афинян (начало V века до н. э.), стоя (галерея-портик) афинян (475 год до н. э.), театр (II век до н. э.), стадион (VI век до н. э.) и другие сооружения.

В честь Дельф была названа среда разработки Delphi и одноимённый язык программирования, а также извилина Дельфы на спутнике Юпитера Европе.

География 

Дельфы расположены на Греческой национальной дороге 48 между Амфисой на западе и Левадией на востоке. Дорога идёт по северному склону перевала между горой Парнас на севере и горами полуострова Десфина на юге. Полуостров треугольной формы вдаётся в Коринфский залив. Перевал представляет собой единую речную долину, река, которая течёт с востока на запад, образует естественную границу на севере полуострова Десфина и обеспечивая лёгкий путь через него. Руины древних Дельф расположены в 9,5 километрах от побережья Коринфского залива (город Итея) на юго-западном склоне горы Парнас на высоте 700 метров над уровнем моря. Современный малый город Дельфы находится неподалёку, западнее руин. Община Дельфы входит в периферийную единицу Фокиду. Община включает в себя и приморский малый город Галаксидион.

С восточной стороны долина соединяется с другой долиной с севера на юг, ведущей из Давлеи в Дистомон. К югу от Дистомона долина пересекается с заливом Андикира. Это место известно как Паралия Дистому (пляж Дистомо). Андикира, главный порт Фокиса, находится чуть ниже по побережью полуострова.

С западной стороны долина соединяется с долиной с севера на юг между Амфисой и Итеей. В Амфисе долина заканчивается тупиком. Этот город сегодня более важен, потому что через горные перевалы проложен путь на эгейскую сторону Греции. Эти стратегические места были местами тяжёлых боёв и репрессий во время Второй мировой войны.

На северной стороне долины, на суженном участке, нависает отрог Парнаса, место, где располагается древняя Криса, некогда правившая всей долиной. И Амфиса, и Криса упоминаются в каталоге кораблей «Илиады». Это была микенская крепость. Археологические даты долины восходят к раннему элладскому периоду. Эти ранние даты сопоставимы с самыми ранними датами в Дельфах, предполагая, что Дельфы были присвоены и преобразованы фокейцами из древней Крисы. Считается, что руины Киры, ныне являющейся частью порта Итея, были портом Крисы с тем же названием, и что этимологически название Кира происходит от Крисы.

Этимология 
Греческое слово  восходит к индоевропейскому корню  — «матка», «лоно», «утроба». Отсюда происходят и слова  — «брат» или букв. «единоутробный», и дельфин — «новорождённый младенец», «утробный» (возможно, из-за внешнего сходства с младенцем или из-за того, что крик дельфина похож на крик ребёнка). Причина такого названия, видимо, связана с тем, что, в представлении древних греков, неподалёку от храма Аполлона находился Пуп Земли.

Мифология 

Зевс послал с краёв света двух орлов, и они встретились на пифийской скале (либо там встретились лебеди, либо вороны). Эта встреча обозначила, что там находился Пуп Земли, который охраняли две Горгоны.

Некогда доля Дельф принадлежала Гее, она отдала её Фемиде, а та подарила Аполлону. По трезенскому рассказу, Дельфы ранее принадлежали Посейдону, а Калаврия — Аполлону. Позднее они поменялись местностями. К югу от храма Аполлона в Дельфах был храм Геи. Статую Аполлона в Дельфах в виде колонны упоминает Евмел.

В городе было также прорицалище Диониса (?). По орфикам, там гроб старшего Диониса, он лежит под треножником или в Омфале (см. Загрей).

По Еврипиду, Дельфы пытались разграбить воины Кадма.

Согласно мифической традиции, существовали следующие храмы Аполлона:
 Храм из лавра, из деревьев в Темпах.
 Из пчелиного воска и крыльев (построен Птерасом). По другой легенде, из папоротника. Унесён в край гипербореев.
 Из меди работы Гефеста (или Гефеста и Афины).
 Каменный работы Трофония и Агамеда. Сгорел в 548/547 годах до н. э. По археологическим данным, построен во второй половине VII века до н. э.
 Построенный амфиктионами, строитель Спинфар. Разрушен землетрясением примерно в 373 году до н. э. и затем перестроен. Его руины сохранились до сих пор.

На третьем храме сидело шесть золотых птиц (у Пиндара «чаровательницы»), которые завораживали посетителей, и те умирали. Зевс поразил храм перуном, убив птиц и спрятав храм от людских глаз, птиц же Афина наделила пророческим даром. Этих птиц отождествляют с сиренами.

По сообщению Павсания, в Дельфах показывали камень, который Крон якобы проглотил вместо Зевса.

История 
Согласно археологическим данным, объектом поклонения в Дельфах, начиная примерно с 1600 года до н. э., было женское божество, связанное с культом Матери-Земли. Около 1100 года до н. э. поселение приходит в упадок. По археологическим данным, между 1000 и 735 годов до н. э. идёт эволюция дельфийских треножников — они приспосабливаются в качестве сиденья.

Дельфы участвовали в Первой Священной войне (596—586 годы до н. э.) против соседнего города Крисы, в результате которой Криса была разрушена. Известен тиран Крисы — Давлий. В дальнейшем известны и другие Священные войны. После последней, Четвёртой (339—338 годы до н. э.), защитником Дельф признаётся Филипп II Македонский.

В VII — VI веках до н. э. Дельфы стали играть роль общегреческого святилища. Дельфийский оракул обладал высоким авторитетом в греческом мире, принимая решения в политической и религиозной сферах. В Дельфах также хранился священный камень — омфал. Кроме того, с начала VI века до н. э. в Дельфах раз в четыре года стали проводиться Пифийские игры, выражавшие чувство принадлежности к одной нации. Во время их проведения устанавливалось священное перемирие. В город стекались многочисленные дары, находившиеся под защитой Дельфийской амфиктионии. Дельфы выступали в сознании греков как духовная столица эллинского мира, как «общий очаг» Эллады (), что позволило дельфийским жрецам на протяжении столетий пользоваться не только религиозным, но и политическим влиянием. Благодаря такому статусу Дельфы стали центром кредитных операций.

Процедура обращения к оракулу и форма его ответов недостаточно выяснена. От имени бога ответы давала жрица Аполлона Пифия. Античные авторы изображают Пифию сидящей на треножнике над расселиной и опьяняемой подымающимися оттуда парами. Современные исследования пока не дали однозначного ответа о природе этого явления. Ответы давались в прозаической или стихотворной форме, допускавшей различные толкования. Каталог дельфийских ответов Парка-Уормелла включает 615 прорицаний. Уже в микенских текстах упоминаются слова ti-ri-po (трипод, «треножник») и ti-ri-po-di-ko (триподиск, уменьшительное от трипод).

Влияние Дельф начало ослабевать уже с конца V века до н. э., но Дельфы оставались одним из крупнейших общегреческих святилищ. В 290 году до н. э. власть над Дельфами перешла к Этолийскому союзу. В 279 году до н. э. галлы двинулись на Грецию, разбили греков на перевале Фермопилы и разграбили святилище в Дельфах.

Затем власть над Дельфами установил Рим. В 80-е годы I века до н. э. город был разграблен фракийскими племенами. В конце I века н. э. храм в Дельфах был восстановлен. Последние известные обращения к оракулу относятся к III веку н. э. Окончательно был запрещён в 394 году н. э. императором Феодосием I.

Пифийские игры 

«Пифийские игры» (или «Пифии»)  были после Олимпийских игр вторыми по значимости общеэллинскими играми античности. Сначала Игры проводились каждые восемь лет, а начиная с 586 года до н. э. в честь Аполлона Пифийского стали проходить каждые четыре года.

Первоначально игры состояли только из одного вида состязаний — пения под аккомпанемент кифары. Позднее добавились другие художественные и атлетические соревнования, такие как состязания на колесницах и верховая езда. В театре города Дельфы проводились музыкальные соревнования, а на стадионе Дельф — атлетические состязания. Гонки на колесницах устраивались на равнине у соседнего города Криса.

Проведение Пифийских игр было запрещено приблизительно в то же время, когда закончилось проведение Олимпийских игр (около 394 года н. э.).

Галерея

См. также 
 Храм Аполлона (Дельфы)
 Дельфийский оракул
 Дельфийские максимы

Примечания

Литература 
 
 Форрест У. Дж. Дельфы, 750—500 гг. до н. э. // Кембриджская история Древнего мира. — Т. III, ч. 3: Расширение греческого мира. — , 2007. — С. 262—281. — ISBN 978-5-86218-467-9

Источники на иностранном языке 

 Broad, William J. The Oracle: Ancient Delphi and the Science Behind its Lost Secrets, New York : Penguin, 2006. .
 
 Connelly, Joan Breton, Portrait of a Priestess: Women and Ritual in Ancient Greece, Princeton University Press, 2007. 
 Call of Duty: Black Ops 4 (2018) "Ancient Evil"
 Dempsey, T., Reverend, The Delphic oracle, its early history, influence and fall, Oxford: B.H. Blackwell, 1918.
 Castro Belen, Liritzis Ioannis and Nyquist Anne (2015) Oracular Functioning And Architecture of Five Ancient Apollo Temples Through Archaeastronomy: Novel Approach And Interpretation Nexus Network Journal, Architecture & Mathematics, 18(2), 373-395 (DOI:10.1007/s00004-015-0276-2)
 Farnell, Lewis Richard, The Cults of the Greek States, in five volumes, Clarendon Press, 1896–1909. (Cf. especially, volume III and volume IV on the Pythoness and Delphi).
 
 Fontenrose, Joseph Eddy, The Delphic oracle, its responses and operations, with a catalogue of responses, Berkeley: University of California Press, 1978. 
 Fontenrose, Joseph Eddy, Python; a study of Delphic myth and its origins, New York, Biblio & Tannen, 1974. 
 Goodrich, Norma Lorre, Priestesses, New York: F. Watts, 1989. 
 Guthrie, William Keith Chambers, The Greeks and their Gods, 1955.
 Hall, Manly Palmer, The Secret Teachings of All Ages, 1928. Ch. 14 cf. Greek Oracles, www, PRS
 Harissis H. 2015. “A Bittersweet Story: The True Nature of the Laurel of the Oracle of Delphi” Perspectives in Biology and Medicine. Volume 57, Number 3, Summer 2014, pp. 295-298.
 
 Herodotus, The Histories
 Homeric Hymn to Pythian Apollo
 
 
 
 Manas, John Helen, Divination, ancient and modern, New York, Pythagorean Society, 1947.
 
 
 Plutarch "Lives"
 Rohde, Erwin, Psyche, 1925.
 Seyffert, Oskar, "Dictionary of Classical Antiquities", London: W. Glaisher, 1895.
 Spiller, Henry A., John R. Hale, and Jelle Z. de Boer. "The Delphic Oracle: A Multidisciplinary Defense of the Gaseous Vent Theory." Clinical Toxicology 40.2 (2000) 189–196.
 West, Martin Litchfield, The Orphic Poems, 1983. .

Ссылки 

 Отчёт о находках в Дельфах он же на викискладе
 Экспозиция Дельфийского археологического музея
 О дельфийском святилище
 Стоунхендж, Дельфы и особая форма погребения
 Дельфы — В «Реконструкции» «Нового Геродота».
 Акимова Л. И, Кифишин А. Г. Аполлон и сирены (о ритуальной специфике Дельф)
The “E” of Delphi - Дельфийский заповедей.

Всемирное наследие в Греции
Археологические объекты в Греции
Священные города Древней Греции
Балканы бронзового века
Гре́ция ( ), также Тре́тья Гре́ческая Респу́блика, официально — Гре́ческая Респу́блика ( ) — государство в Южной Европе, на границе с Малой Азией. Население — 10,48 млн чел. (на 2021 год), площадь территории — 131 957 км². Занимает 85-е место в мире по численности населения и 95-е по площади территории.

Унитарная, парламентская республика. Подразделяется на 13 периферий.

Столица — город Афины. Государственный язык — греческий.

Греция расположена на Балканском полуострове и многочисленных островах. Имеет сухопутную границу с Албанией на северо-западе, Северной Македонией и Болгарией на севере, с Турцией на северо-востоке. Омывается Эгейским (включая Икарийское и Фракийское моря) морем на востоке, Ионическим на западе, на юге — Средиземным и Критским морями.

Современная Греция — наследница культуры Древней Греции, считающейся колыбелью западной цивилизации, родиной демократии и западной философии, основных принципов физико-математических наук, театра и современных Олимпийских игр. Богатое культурное наследие и географическое положение делают Грецию одной из самых посещаемых стран мира.

Независимость страны провозглашена 25 марта 1821 года. До этого она входила в состав Османской империи.

Отнесена к развитым странам. Является членом Европейского союза, НАТО, ООН, Совета Европы, ОБСЕ.
В Греции демократия и всеобщее избирательное право.

Греция — индустриально-аграрная страна. Объём ВВП за 2011 год составил 294,339 млрд долларов США (около 24 543 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро. Часть зоны евро с 2001 г.

Около 97 % населения исповедует православие.

В марте 2020 года должность президента заняла Катерина Сакелларопулу. Главой правительства является премьер-министр Кириакос Мицотакис.

Этимология 

Слово «Греция» имеет латинское происхождение и в греческом языке не используется. Самоназвание греками своей страны — Элла́да (Эллас, ). Изначально, согласно «Илиаде» Гомера, Эллада — название области в южной Фессалии — Фтиотиды, постепенно распространилось на всю Грецию. С принятием термина эллин общим для обозначения всех греков, Эллада стала собирательным именем для всей материковой Греции, а затем и всей Греции, включая архипелаги, острова и области в Малой Азии (в противоположность исторической Великой Греции, расположенной в Южной Италии).

В настоящее время в Греции слово Эллада является официальным самоназванием, а слова грек () или Греция () не признаются населением и употребляются только в общении с иностранцами. В других странах Эллада часто служит синонимом понятия Древняя Греция.

Государственные символы 

Государственный флаг — 9 бело-голубых полос с крестом — соответствуют девяти слогам национального девиза — «Свобода или смерть». Первый национальный флаг был создан в 1821 году генералом Александром Ипсиланти — красный с белым крестом. С 1833 года красный цвет был заменён голубым.

Государственный герб — голубой щит с белым крестом в обрамлении двух оливковых ветвей как символы ведущей религии в Греции — православия.

Гимн Греции с 1860 года — «Гимн свободе», написанный основателем новогреческой поэзии Дионисиосом Соломосом в 1823 году и положенный на музыку первым заметным новогреческим композитором Николаосом Мандзаросом.

История 

Греция считается колыбелью западной цивилизации. В период около 3 тысяч лет до нашей эры на острове Крит возникла высокоразвитая минойская цивилизация, культура которой впоследствии распространилась и на материк. За ней последовала эпоха крито-микенской или эгейской цивилизации. Позже возникли греческие полисы, а также античные колонии Северного Причерноморья, Великой Греции и Малой Азии. Культурный уровень развития распространялся на весь средиземноморский регион, что нашло отражение в архитектуре, театре, науке и философии.

Полисы Афины и Спарта сыграли ведущую роль в победе над Персией, однако позже сами были побеждены Фивами, а впоследствии и Македонским царством. Последнее, под руководством Филиппа II Македонского и его сына Александра Великого, достигло чрезвычайной мощи, которая была предвестницей начала эпохи эллинизма. Однако Македония была уничтожена римлянами в 146 году до нашей эры, и Эллада стала зависимой от Римской республики.

Дальнейшее взаимовлияние эллинской и римской культур формализуется в культуре Византийской империи. Она оставалась основным культурным центром на протяжении тысячи лет, до своего падения под натиском Османской империи 29 мая 1453 года. Во времена османского владычества существовала система османских миллетов, помогавшая православным грекам сохранять свои традиции на протяжении четырёх веков и способствовавшая их сплочённости на основе религии, которая сыграла важную роль в формировании современного греческого самосознания.

Новогреческий период 

Свою независимость от Османской империи Греция получила в 1830 году, после национально-освободительной войны 1821—1829 годов. Первым президентом независимой Греции стал Иоанн Каподистрия, однако вскоре в Греции была установлена монархия и на престол был приглашён несовершеннолетний Оттон Баварский из династии Виттельсбахов. Восстание 3 сентября 1843 г. заставило короля Оттона предоставить Конституцию и основать представительское Национальное собрание. В 1863 году Оттон был свергнут, а на греческий престол был приглашён датский принц Вильгельм, который стал Георгом I. В честь его коронации Великобритания подарила Греции Ионические острова. В 1877 году по инициативе Харилаоса Трикуписа, наиболее яркой фигуры греческой политики того времени, король был лишён права влиять на Национальное собрание путём выдвижения вотума недоверия премьер-министру страны.

После завершения Балканских войн 1912—1913 годов Греция значительно расширила свою территорию. В последующие годы политическая борьба между королём Константином I и премьер-министром Элефтериосом Венизелосом расколола греческое общество накануне Первой мировой войны. После завершения последней Греция вступила в войну с Турцией, возглавляемой тогда Мустафой Кемалем Ататюрком. Эта война привела к потере Грецией части территории и массовому обмену населением между двумя странами в рамках подписанного 24 июля 1923 года Лозаннского мирного договора.

28 октября 1940 года фашистская Италия потребовала от Греции предоставить плацдарм для размещения своих сил, на что премьер-министр Иоаннис Метаксас отказал категорическим «нет», понимая, что теперь война для Греции становится неотвратимой. Поначалу греки успешно отражали натиск вторгшихся с территории Албании итальянцев, но в апреле 1941 года в Грецию вторглись германо-болгарские войска. На оккупированной территории было создано марионеточное Греческое государство. Хотя немецкие войска были выведены с территории страны в 1944 году в результате наступления советской армии в направлении Югославии, с 28 октября 1942 года в Греции празднуют день ответа «Нет» на ультиматум стран оси Италии и Германии как общенациональный праздник — день Охи ().

В начавшейся в 1946 году Гражданской войне Коммунистическая партия Греции потерпела поражение. В 1949 году в Греции восстановлена монархия, которая была окончательно отменена 21 апреля 1967 года, после военного переворота «чёрных полковников», поддерживаемых Соединёнными Штатами Америки. После свержения военной хунты в страну из Парижа вернулся предыдущий премьер-министр Константинос Караманлис, по результатам всенародного референдума монархия была упразднена, и Греция стала парламентской республикой. В 1975 году была принята новая Конституция. В противоположность Новой демократии Караманлиса Андреас Папандреу основал ПАСОК; эти партии и сейчас остаются наиболее влиятельными в стране.

В 1980 году Греция повторно присоединилась к военному союзу НАТО (в 1974 году она вышла из него в знак протеста против оккупации северного Кипра). Членом Евросоюза Греция стала 1 января 1981 года.

В декабре 2008 года в Афинах вспыхнули массовые беспорядки, которые быстро охватили и всколыхнули всю Европу. Причиной беспорядков было давно нарастающее недовольство экономическим положением, которое значительно осложнялось в связи с начавшимся в том же году Всемирным экономическим кризисом. Поводом к развёртыванию массовых акций протеста, которые нередко перерастали в погромы и беспорядки, стало убийство 6 декабря 15-летнего подростка патрульным афинской полиции. С весны 2010 года настоящим испытанием для правительства стали почти непрерывные общенациональные забастовки, беспорядки и теракты.

25 января 2015 года были проведены внеочередные парламентские выборы. Победу одержала Коалиция радикальных левых (СИРИЗА), за которую проголосовало 36,34 % избирателей. Из 300 мест в парламенте Коалиция радикальных левых (СИРИЗА) получила 149 мест.

В 2020 г. президентом Греции избрана Катерина Сакелларопулу. Она стала первым президентом-женщиной.

Политика 

Греция — унитарное государство, состоящее из 52 административных единиц — областей (номов). В 1983 году законодательно установлено, что вопросами местного значения ведают советы, избираемые населением путём прямых выборов.

Действующая Конституция вступила в силу 11 июня 1975 года. По форме правления Греция — парламентская республика. Политический режим демократический.

Законодательная власть принадлежит Парламенту, однопалатному представительному органу, который избирается путём всеобщих прямых выборов сроком на 4 года. В его состав должно входить не менее 200 и не более 300 человек. Палата собирается один раз в год на очередную сессию, которая длится не менее 5 месяцев. В начале каждой сессии она образует из своих членов парламентские комиссии в целях подготовки и изучения законопроектов и законодательных предложений. Законодательная деятельность осуществляется, как правило, в ходе пленарных заседаний. Однако часть законопроектов рассматривается и принимается на секциях, число которых не может превышать 2. Конституция определяет, по каким вопросам законопроекты могут быть приняты на пленарном заседании, а какие передаются на рассмотрение секций. Законопроекты, принимаемые парламентом, должны быть ратифицированы президентом, а президентское вето может быть преодолено (признано недействительным) абсолютным большинством голосов общего числа депутатов.

Глава государства — Президент, который избирается парламентом сроком на 5 лет. Конституция наделила президента широкими полномочиями, возложив на него осуществление исполнительной власти. Президент назначает премьер-министра и по его рекомендации назначает и отзывает других членов правительства. По заключению Совета республики — консультативного органа, который образуется при Президенте в предусмотренных Конституцией случаях, президент может сместить правительство, если оно утратило доверие парламента. В исключительных случаях он председательствует в Совете министров. Президент созывает парламент на очередные сессии один раз в год и на чрезвычайные, когда найдёт нужным. Он вправе отложить проведение парламентской сессии на срок до 30 дней. В полномочия президента входит также утверждение и промульгация законов, принятых парламентом, и возможность возвратить проект закона в парламент для повторного рассмотрения. Президент может назначать референдум и направлять послания нации. Наконец, он является главой вооружённых сил. Помимо этого президент осуществляет ряд прав с министерской контрасигнацией. К их числу относятся право представлять страну во внешних сношениях, объявлять войну и заключать мир, а также право распускать парламент, если он после 3 голосований не может избрать Президента или когда парламент находится в разногласиях с общественным мнением либо не может обеспечить стабильность правительства.

В марте 1986 года была принята серия поправок, лишивших Президента ряда важных полномочий, в том числе права смещать премьер-министра. Распустить парламент он может только в том случае, если отставка 2 правительств подряд показывает отсутствие политической стабильности. Ограничено его право объявлять референдум, а право провозглашать чрезвычайное положение передано парламенту.

Исполнительная власть осуществляется правительством Греции, которое состоит из премьер-министра и министров (один или несколько из них могут быть назначены вице-премьерами). Правительство формируется партией, получившей большинство мест в парламенте. Премьер-министром становится лидер этой партии. В течение 15 дней с того момента, как он принесёт присягу, правительство должно поставить вопрос о доверии перед парламентом. Палата депутатов вправе «взять обратно своё доверие» правительству или одному из его членов. Резолюция порицания может вноситься только через 6 месяцев после отклонения Палатой предшествующей резолюции. Резолюция порицания должна быть подписана по меньшей мере 1/6 частью депутатов. Правительство определяет и проводит общую политику государства в соответствии с Конституцией и законами. Члены Совета министров и государственные секретари несут ответственность за упущения, совершённые при выполнении своих функций, согласно положениям законов об ответственности министров.

Местное самоуправление в областях осуществляют губернаторы (), вице-губернаторы () и областные советы () избираемые населением. Местное самоуправление в номах осуществляют префекты () и советы номов (). Местное самоуправление в каждом из муниципалитетов осуществляют мэр (), муниципальный совет () состоящий из 15—20 муниципальных советников ().

Верховной судебной инстанцией является Ареопаг (Άρειος Πάγος), суды апелляционной инстанции — эфетии (Εφετείο), суды первой инстанции — первые суды (Πρωτοδικείο), низшее звено судебной системы — мировые суды (Ειρηνοδικείο), высшая судебная инстанция административной юстиции — Государственный совет (Συμβούλιο της Επικρατείας), суды апелляционные инстанции административной юстиции — административные эфетии (Διοικητικό Εφετείο), суды первой инстанции административной юстиции — административные первые суды (Διοικητικό Πρωτοδικείο).

Политические партии

Профсоюзы 
Крупнейший профсоюзный центр — Всеобщая конфедерация труда Греции (Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας). Однако в годы экономического кризиса Всерабочий боевой фронт Греции (ПАМЕ; Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο) — связанное с Коммунистической партией Греции профобъединение — приблизился по численности к миллиону человек. Крупнейшая конфедерация профсоюзов госслужащих — АДЕДИ (Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημόσιων Υπαλλήλων).

Также существуют Союз уборщиков и дворников (секретарь — Константина Кунева) и анархо-синдикалистские профсоюзы.

География 

Греция расположена в южной части Балканского полуострова и на прилегающих к нему и к побережью Малой Азии островах и занимает площадь 132 тыс. км², в том числе площадь островов 25,1 тыс. км². Граничит с Албанией, Северной Македонией, Болгарией и Турцией. Омывается Средиземным морем, в том числе: Ионическим, Эгейским морями, а южное побережье Крита — Ливийским морем. В состав Греции входит около 2 тысяч островов, на которые приходится почти 20 % всей страны.

Протяжённость сухопутных границ — 1110 км.

Территория Греции может быть разделена на три части:
 материковая Греция, в состав которой входят Македония (Салоники, Флорина, Пелла, Кавала, Кастория, Халкидики и др), Фракия (Родопи, Ксанти и Эврос), Эпир (Теспротия, Превеза, Янина и др), Фессалия (Лариса, Магнисия и др) и Центральная Греция (Фтиотида, Фокида, Аттика и др). Также географически к этому региону можно отнести Ионические острова;
 Пелопоннес — крупнейший полуостров Греции и очаг древнейшей цивилизации Европы, включает номы Аркадия, Лакония, Мессиния и т. д. Здесь же расположен знаменитый Коринфский канал, прорытый французской фирмой для греческого государства в XIX веке;
 острова Эгейского моря, крупнейшими из которых являются:
 Крит — пятый по территории в Европе (8259 км²);
 Эвбея (3654 км²), соединён с континентом мостом, переброшенным через пролив Эврип;
 Лесбос (1630 км²), расположен у берегов Турции.

Также здесь расположено множество групп небольших островов — Северные Спорады, Киклады, Додеканес.

Рельеф 

Греческий ландшафт — это чередование скалистых, обычно безлесных гор, густонаселённых долин, многочисленных островов, проливов и бухт. Живописные скалы, пляжи, экзотические гроты предоставляют большие возможности для отдыха на море и горного туризма. Широкое распространение известняков, особенно в западной части страны, привело к формированию карстовых воронок, пещер, привлекающих любителей испытать свои силы в спелеологии. Горные массивы занимают почти четверть поверхности территории страны. Это преимущественно средневысотные горы (до 1200—1800 м). Высшая точка Греции — гора Олимп (2917 м). Выше 2000 метров поднимаются также Пинд, Парнас, горная цепь Центральной Греции и Тайгет. Равнин мало, сосредоточены они в восточной половине страны, за исключением Пелопоннеса, где равнины преобладают на западном побережье.

В Греции бывают сильные землетрясения.

Климат 

Климат Греции можно разделить на три типа: средиземноморский, альпийский и умеренный, каждый из которых влияет на определённую территорию. Горный хребет Пинд сильно влияет на климат материковой части страны: регионы, расположенные западнее склонов Пинда (Эпир) получают большее количество осадков, чем регионы, расположенные на восточной стороне хребта (Фессалия).

Острова 

В состав Греции входит более 2000 островов, от крупных (Крит, Эвбея) до крохотных (Патмос, Хриси, Мейисти). На их долю приходится около 20 % всей греческой территории.

Все острова разделяются на несколько групп:
 Ионические острова — расположены в Ионическом море, у западных берегов Греции. Крупнейший остров — Кефалиния.
 Северные Эгейские острова — расположены на севере Эгейского моря, у берегов Турции. Крупнейший остров — Лесбос.
 Северные Спорады и остров Эвбея — расположены у восточных берегов Греции.
 Киклады — находятся в центре Эгейского моря. Центр древней развитой Кикладской культуры. Здесь расположены в основном небольшие острова: Андрос, Наксос, Миконос, Санторини.
 Додеканес — группа островов, расположенных на юге Эгейского моря, у берегов Турции. Иногда также их называют Южными Спорадами. Это важный центр туризма в Греции. Крупнейший остров — Родос.
 Крит — крупнейший остров Греции. Центр древней Критской цивилизации. Рядом с островом расположено множество небольших островков-спутников (Хриси и т. д.). С юга остров омывается Ливийским морем.

Полезные ископаемые

Флора и фауна 
На территории Греции сохранилось не так много видов диких животных, популяции их невелики. Это связано с многотысячелетней историей этой страны — более 8000 лет люди активно истребляли животных и растения на территории Греции. Типичны здесь небольшие животные: зайцы, барсуки, дикобразы и различные виды мышей.

Из крупных млекопитающих наиболее распространены бурый медведь, шакал, лисица, рысь и дикий кабан. Множество видов животных занесено в Красную книгу, среди них морская черепаха каретта и тюлень-монах.

Многочисленны в Греции пресмыкающиеся змеи и ящерицы.

Среди птиц чаще всего можно увидеть диких уток, зимородков и куропаток, а также хищников — сов, орлов и коршунов.

В прибрежных территориях водится много чаек, а в водах Греции огромное разнообразие моллюсков и рыб, хотя запасы последних значительно сократились в последнее время.

На территории Греции распространены более 5000 видов растений. Широко распространены в Греции небольшие растения и кустарники: маквис и фригана. На полуострове Халкидики часто встречаются сосновые леса. Распространены кипарисы и платаны. Возраст некоторых достигает нескольких тысяч лет. Очень распространена олива — одно из ценнейших деревьев Греции и всего Средиземноморья.

Административное деление 

Ранее Греция делилась на 13 административных округов, которые делились на 54 нома (или префектуры). Также в составе Греции был один автономный регион — Афон (Святая гора) в районе горы Афон — монашеское государство, управляемое советом из представителей 20 афонских монастырей. Реальное самоуправление существовало на уровне номов и более мелких образований — муниципалитетов. Во главе муниципалитета стоял мэр, во главе нома — губернатор.

Однако с 1 января 2011 года, в соответствии с Программой Калликратиса (Закон 3852/2010), административная система Греции была кардинально пересмотрена. Прежняя система из 13 регионов, 54 префектур и 1033 муниципалитетов и общин была заменена 7 децентрализованными администрациями, 13 регионами и 325 муниципалитетами. Регионы и муниципалитеты полностью самоуправляются, начиная уже с первых выборов, назначенных на 7 ноября и 14 ноября 2010 года. Децентрализованные администрации управляются генеральным секретарём, назначаемым Правительством Греции. Автономное монашеское государство Святой Горы освобождается от этих реформ.

Столица Греции — город Афины ( (Афина), в древности название использовалось во множественном числе —  (Афины)), один из древнейших городов мира и одновременно одна из самых молодых столиц в Европе — этот статус город приобрёл только в 1834 году после событий Греческой национально-освободительной войны XIX века (до того столицей Греции в 1828—1833 годах был Нафплион). В настоящее время в столице живёт около 35 % всего населения страны, вместе с Пиреем насчитывается около 4 млн жителей.

Салоники () — столица греческой области Македония, второй по значению и величине город Греции, расположенный на берегу залива Термаикос. На протяжении многих веков Салоники оставались важным культурным и главным религиозным центром Греции. Сегодня это также мощный экономический и образовательный центр страны. Ежегодно в Салониках проводится одна из крупнейших в мире Международных выставок, а местный Университет Аристотеля является крупнейшим высшим учебным заведением Греции.

Статус автономного региона имеет монашеская республика Афон, расположенная в центральной и южной части восточного полуострова Халкидики Айон-Орос. Это самоуправляемая община двадцати православных монастырей, что с 1313 года находятся под непосредственной церковной юрисдикцией патриарха Константинопольского. Суверенитет Греции над полуостровом закреплён Лозаннским соглашением 1923 года. В отличие от других епархий Константинопольского Патриархата, на Афоне используется юлианский календарь, в том числе в административных документах. Для православных всего мира Афон — одно из главных святых мест, а также объект мирового наследия ЮНЕСКО.

Экономика 

После Второй мировой войны Греция пережила Греческое экономическое чудо. Темпы прироста ВВП в среднем составляли 7 % в период между 1950 и 1973 годами. С тех пор Греция предприняла ряд структурных и финансовых реформ, получая при этом значительную финансовую поддержку Европейского союза. В 2001 году Греция присоединилась к Еврозоне. Ежегодный прирост ВВП превышал соответствующий уровень большинства её партнёров в ЕС. В современной экономике Греции сфера услуг составляет наибольшую долю и представляет собой наиболее важный и в то же время быстрорастущий сектор экономики, за которым следуют промышленность и сельское хозяйство. Туризм в Греции — один из основных источников валютных поступлений, он приносит государству свыше 15 % ВВП и работу 16,5 % от общего количества занятого населения.

На государственный сектор Греции приходится около 40 % ВВП, однако правительство предпринимает все меры по дальнейшему снижению его доли. В промышленном секторе преобладают высокие технологии производства оборудования, особенно в области телекоммуникаций. Среди других важных отраслей — текстильная, химическая промышленность, строительных материалов, машиностроения, транспортного оборудования и электрических приборов. 10 % ВВП приносит Греции строительство, поскольку недавно этот сектор переживал бум в связи с Афинской Олимпиадой 2004 года. Сельское хозяйство составляет в настоящее время лишь 7 % ВВП.

В начале 2000-х годов Греция была одним из ведущих инвесторов в экономики почти всех своих балканских соседей. Национальный банк Греции в 2006 году приобрёл 46 % акций турецкого Финансбанка и 99,44 % акций сербского Vojvođanska Bank. По данным университета Гронингена, в период 1995—2005 годов Греция стала страной с наибольшим отношением работа/время среди других европейских стран: греки работали в среднем 1900 часов в год, второе место заняли испанцы — 1800 часов в год. В 2007 году средний работник в Греции зарабатывал около 20 долларов в час. Иммигранты составляют почти одну пятую часть рабочей силы в Греции, они заняты в основном в сельском хозяйстве и строительстве.

Трудовые ресурсы Греции на 2009 год составили 4,577 миллиона человек, или 46 % от общего количества населения, это - второй показатель среди стран ОЭСР, после Южной Кореи (48 % от общего количества населения). Средний доход на душу населения вырос с 30 661 в 2008 году до 31 704,028 доллара США в 2009 году. По покупательной способности населения Греция в 2009 году заняла 25-е место в мире. Одновременно количество безработных возросло с 9,8 % в октябре 2009 года до 12,6 % в сентябре 2010 года и до 13,5 % в октябре 2010 года. По данным индекса человеческого развития на 2007 год включительно, обнародованным 5 октября 2009 года, Греция занимает 25 место в мире. В 2001 году Грецию признали развитой страной. В 2013 году Греция стала первой в мире страной, которая потеряла статус развитого государства.

Из-за мирового финансового кризиса экономика Греции в конце 2009 года находилась в затруднительном положении: дефицит бюджета составил 12,7 % ВВП при разрешённых в Еврозоне 3 % от ВВП. Правительство начало широкую программу приватизации, дважды выпуская глобальные облигации, однако весной 2010 года экономика оказалась на грани дефолта, что обвалило евровалюту до годового минимума. 16 стран Евросоюза и МВФ договорились о выделении Греции финансовой помощи в размере 110 млрд евро (80 млрд от ЕС и ещё 30 млрд от МВФ) при условии введения жёсткой программы экономии — сокращение, замораживание заработной платы, повышение пенсионного возраста, повышение налогов, что обернулось для страны волной забастовок, массовых акций протеста и беспорядков. Ради наполнения «налоговой корзины» правительство объявило налоговую амнистию, а также начали борьбу с коррупцией среди государственных должностных лиц. Наибольшую огласку получили дело Ватопедского монастыря на Афоне и коррупционный скандал с компанией «Siemens» в Греции.

В стране высокий уровень доходов. Греция — единственная страна Евросоюза, где минимальный размер оплаты труда уменьшался с 2008 по 2019 год. С 2017 года экономика стала расти, в 2017 и 2018 годах прирост ВВП составил менее 2 % в год. 1 февраля 2019 года минимальный размер оплаты труда в Греции был повышен до 650 евро в месяц. Это первое повышение МРОТ за 7 лет с момента начала долгового кризиса в стране. До 2012 года МРОТ в 14 выплат в год составлял 751 евро, затем он был снижен до 586,08 евро для граждан старше 25 лет и до 510 евро - для молодёжи. Таким образом, повышение минимальной зарплаты для большинства населения составило около 11 %, а для молодых людей её увеличение превысило 27 %. Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Греции по состоянию на 1 январь 2019 год (средняя — 1060,45 € и минимальная — 683,76 €) составляет около 64 %.

Туризм 

Значительная доля доходов Греции поступает от сферы туризма; именно на неё, по данным 2009 года, приходится 15 % ВВП страны. В то же время, по данным министерства экономики и конкурентоспособности, если учесть скрытые доходы (36 % на 2007 год), вклад туризма составит 18—20 % ВВП. Кроме того, в сфере туризма занято около 900 тысяч человек, в том числе в сфере HoReCa — 6,9 % общего количества населения, это третий показатель в ЕС после Мальты и Испании. В 2008 году Греция приняла 17,5 млн туристов. В 2014 году это число выросло до 22 млн человек. Больше всего любят отдыхать в Греции туристы из Германии и Великобритании — в 2014 году из этих стран приехали 2,46 млн и 2,09 млн человек соответственно.

По данным опроса, проведённого в Китае в 2005 году, Греция была названа китайцами туристическим выбором номер один. В 2007 году Грецию посетило свыше 19 миллионов туристов, подняв её в первую десятку туристических направлений мира. Остров Родос был признан лучшим курортом европейскими туристами. В 2008—2009 годах количество туристов несколько сократилось. Греческие отельеры надеются увеличить долю туристов из стран СНГ общим введением систем размещения «All-inclusive» и наймом русскоязычного персонала.

Среди наиболее известных и популярных туристических центров Греции: историко-культурных — Афины, Дельфы, остров Корфу, Крит; центры пляжного отдыха — полуостров Халкидики, острова-курорты Миконос, Санторини, Парос и Крит; центры паломничества христиан — Святая гора Афон, Метеорские монастыри, византийские памятники Салоник (Базилика Святого Димитрия, Базилика Святой Софии и другие) занесены в перечень объектов мирового наследия ЮНЕСКО.

Население 

Согласно данным The World Factbook по состоянию на июль 2021 года, население Греции составляет 10 569 703 человека.

Возрастная структура населения Греции по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 14,53 %; 15-64 лет — 63,04 %; 65 лет и старше — 22,43 %. Средний возраст населения Греции согласно данным The World Factbook на 2020 год составлял 45,3 лет (9-е место в мире), в том числе, 43,7 лет у мужчин и 46,8 года у женщин. Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,95 (2020 год). Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Греции по состоянию на 2021 год: общая — 81,28 лет; мужчины — 78,73 лет; женщины — 84 года. По состоянию на 2021 год уровень рождаемости составляет 7,72 новорождённых на 1000 жителей (222-е место в мире). Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,39 рождений на женщину. Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности, по состоянию на 2021 год уровень смертности составляет 12,05 умерших на 1000 человек (14-е место в мире). По состоянию на 2021 год уровень чистой миграции в Греции относительно низкий и составляет 0,97 мигранта на 1000 жителей (61-е место в мире). По состоянию на 2019 год средний возраст женщины при первых родах в Греции составляет 29,9 лет (для сравнения в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года). Греки — стремительно стареющая нация: по данным Евростата доля населения в возрасте старше 75 лет к 2050 году увеличится с 19 % до 31 %. Сегодня количество работающих в стране составляет 4 человека на 1 пенсионера, прогнозируется снижение количества трудящихся до 2 человек. 

По состоянию на 2021 год в городах проживает 80 % всего населения, прогнозируемый ежегодный прирост достигает 0,11 %. Плотность населения — 82,3 жителей на км2. Наиболее густонаселённые города Греции: Афины, Салоники, Пирей, Патры, Ираклион, Лариса и Волос.

По состоянию на 2011 год большинство населения Греции составляют греки (91,6 %), хотя эти данные оспариваются из-за разночтения данных по меньшинствам, особенно языковым, затем идут албанцы — 4,4 %, и другие народности — 4%. Есть мнение, что греческая статистика не ведёт учёт населения по национальности, но это ложное умозаключение. Основным официально признанным религиозным меньшинством современной Греции являются мусульмане Фракии и Додеканесских островов, включающие турок (1 % населения Греции), помаков (болгароязычные мусульмане, 0,3 %) и цыган-мусульман (0,1 %). Но здесь Греция следует букве Лозаннских соглашений 1924 г. и требует того же от Турции, поскольку эта часть населения осталась в пределах Греции на тех же условиях, что должны были защищать греческое меньшинство Константинополя и островов Имврос и Тенедос. Греческого меньшинства в Стамбуле практически уже нет.

Есть меньшинства, которые выделяются в основном учёными-этнографами на языковых основаниях, но тут есть своя специфика: албанцы (4 %; в том числе арнауты) — это двуязычное население с греческим самосознанием давшее стране десятки национальных героев в борьбе с турками и арнаутами мусульманами, «славяноязычные греки» или македонские славяне (1,2 %), которые в начале XX века называли себя болгарами и признавались таковыми, аромуны (1,1 %, включая мегленитов) — это двуязычная группа с греческим самосознанием, давшая стране национальных героев и добрую половину её меценатов, православные цыгане (ещё 0,8 %).

Официально признаются армяне, сербы (0,3 %), арабы (0,3 %), евреи (0,05 %) и др. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Греции проживало 1,2 миллиона иммигрантов и их потомков, или 11,6 % населения страны.

За границей проживает более 4 млн греков, из них свыше 2 млн в США, Канаде и Австралии.

Религия 

Конституция Греции, вступившая в силу 11 июня 1975 года, начинается со слов «Во имя Святой, Единосущной и Нераздельной Троицы» () и в статье 3-й (раздела II «Отношения Церкви и государства») гласит:

 Господствующей в Греции религией является религия Восточной Православной Церкви Христовой. Православная Церковь Греции, признающая своим главой Господа нашего Иисуса Христа, неразрывно вероучительно связана с Великой Церковью Константинополя и со всякой другой единоверной Церковью Христовой, неуклонно соблюдает, так же как и они, святые апостольские и соборные каноны и священные традиции. Она является автокефальной и управляется Священным Синодом архиереев, находящихся на церковной службе, и избираемым ими Постоянным Священным Синодом, который создаётся в порядке, определяемом уставом Церкви, в соответствии с положениями Патриаршего томоса от 29 июня 1850 года и Деяния Синода от 4 сентября 1928 года.
 Существующий в определённых районах государства церковный режим не противоречит положениям предыдущего пункта.
 Текст Священного Писания сохраняется неизменным. Официальный перевод его на какую-либо иную форму языка без предварительного дозволения со стороны Автокефальной Церкви Греции и Великой Церкви Христа в Константинополе запрещается.

Конституция Греции признаёт православие ведущей религией в стране, одновременно гарантируя свободу вероисповедания для всех граждан. Правительство Греции не ведёт официальную статистику о религиозной принадлежности своих граждан. По данным социологического исследования Евростата на 2010 год, 79 % греков ответили, что верят в Бога, что является третьим показателем среди стран-членов ЕС, уступая только Мальте и Кипру.

97 % граждан Греции определяли себя как «греческие православные», согласно данным правительства США за 2006. Доминирует Греческая православная церковь, её глава — архиепископ Иероним II, резиденция которого находится в Афинах. Вместе с тем, весь север страны и Додеканесские острова входят в каноническую территорию Константинопольской церкви. Также, Константинопольской церкви подчиняется монастырское государство на Святой горе Афон, а полуавтономией является Критская православная церковь.

Немногочисленные жители нескольких островов Эгейского моря, в своё время принадлежавших Венецианской республике, являются католиками. Во Фракии и на острове Родос помимо греков живут турки-мусульмане (1,3 %). Иудаизм существует в Греции в течение более 2000 лет. Сефарды некогда составляли многочисленную общину в городе Салоники, однако Холокост смогли пережить не более 5500 человек. Община протестантов насчитывает в стране около 3000 человек. Это Ассамблеи Бога, евангелисты и баптисты. Свидетелей Иеговы около 30 000 человек.

В 2017 году эллинский политеизм, или эллинизм, был юридически признан в качестве активно исповедуемой религии в Греции. Количество активно практикующих — 2 тыс. человек. Под эллинизмом понимаются различные религиозные движения, которые продолжают, возрождают или реконструируют древнегреческие религиозные обычаи.

 Древнегреческая религия

Наука и технологии 

Естественные и технические науки получили развитие в Греции после обретения независимости, хотя и до этого времени были опубликованы отдельные труды по медицине, в частности «О диете» () , 1794, «История врачебного искусства» () Сергио Иоанну, 1818; «Справочник по гигиене» () Спиридона Вландиса, 1820.

Основанный в 1837 году, Афинский университет быстро стал научным центром страны. В 1887 году его кафедры естественных наук объединили в отдел, а впоследствии факультет естественных наук. Развитию наук также поспособствовала индустриализация, на путь которой Греция стала во второй половине XIX века. В конце века химик Анастасиос Христоманос, основатель специализированной лаборатории, исследовал греческие руды на целый ряд полезных ископаемых. Генеральный инспектор Лаврионских рудников, в будущем первый президент Афинской академии, Фокион Негрис опубликовал обширные сведения о геологическом строении, а физик и математик Константинос Мицопулос исследовал сейсмичность Греции. Исследованиями растительного и животного мира занимались биологи , Теодор Генрих Герман фон Гелдрейх, Спиридон Милиаракис, Иоаннис Х. Политис. Основы медицины в Греции заложил Георгиос Склавунос, автор «Анатомии человека» (1906). В начале XX века рост темпов экономического развития способствовал подъёму технических наук, центром которых стал Афинский политехнический институт.

В 1837 году было основано Греческое археологическое общество для оживления археологической науки, создания условий надлежащего сохранения древностей. За полвека этому делу способствовали также иностранные археологические школы в Афинах, которые действуют и по сей день: Французская (1846), Немецкая (1874), Американская (1881), Британская (1886), Австрийская (1898). Среди собственно греческих археологов широко известны Константинос Куруньотис, Николаос Платон, Кириакос Питтакис, Валериос Стаис, Арис Пулианос и действующий руководитель реставрационных работ на Афинском акрополе Манолис Коррес.

На современном этапе ведущее научное учреждение в области физических наук — центр ядерных исследований «Демокрит», основанный в 1961 году в Ая-Параскеви. Он имеет атомный реактор, субкритичный реактор и генератор Ван де Граафа. Исследования по астрономии, физике атмосферы, сейсмологии и метеорологии осуществляет Афинская национальная обсерватория. Научными исследованиями по прикладной математике занимается профильное бюро и вычислительный центр Афинской академии наук. Важнейшие работы в области электроники, искусственного интеллекта, электрохимии, аэродинамики проводятся в Университете Аристотеля и Афинском техническом университете.

Иоаннис Аргирис — греческий математик и инженер, один из авторов метода конечных элементов и метода прямой жёсткости. Математик Константин Каратеодори работал в области действительного анализа, вариационного исчисления и теории мер в начале XX века, его учение помогло Альберту Эйнштейну в математической части его теории относительности. Биолог Фотис Кафатос — пионер в области молекулярного клонирования и геномики. Димитрис Нанопулос — известный физик-теоретик, сделал значительный вклад в отрасли физики элементарных частиц и физической космологии. Георгиос Папаниколау — пионер цитологии и ранней диагностики рака, изобретатель пап-теста. Греческий дизайнер автомобилей Алек Иссигонис создал конструкцию автомобиля «Mini», в то время как Михалис Дертузос был одним из пионеров Интернета. Широко известны в мире греческие информатики Христос Пападимитриу, Диомидис Спинеллис, Иосиф Сифакис, Михалис Яннакакис. Николас Негропонте основал медиа-лабораторию Массачусетского технологического института и программу One Laptop Per Child.

Образование 

Образование в Греции является обязательным для всех детей в возрасте от 6 до 15 лет. Оно включает начальное () — 6 классов, и неполное среднее () — гимназия, 3 класса, образование. Существуют дошкольные учреждения: ясли-сады () для детей от 2,5 лет, работающие отдельно или в составе детских садов ().Большинство детей начинают ходить в детский сад за два года до поступления в школу — с 4 до 6 лет.Следующий этап — начальная школа, обучение в которой продлится шесть лет.Среднее образование также разделено на два этапа: базовое среднее (гимназия) и полное среднее (лицей или профессионально-техническое училище). Обучение на каждой из ступеней длится 3 года, на вечерней форме обучения в училище — 4 года.Есть разные виды средних школ: религиозные, спортивные, музыкальные, специальные школы для детей с ограниченными возможностями, даже школы для взрослых, которым не удалось получить среднее образование в юношестве.Система оценок в средней школе двадцатибалльная, чтобы перейти на следующий курс, необходимо набрать 10 баллов. По окончании гимназии ученик получает аттестат, который позволяет ему продолжить обучение в лицее или профессиональном училище, где, помимо общего образования, ученики получают профессиональную подготовку. В конце каждого года сдаются экзамены: переводные в первые два года и выпускные в конце обучения. После успешной сдачи экзаменов выпускники получают аттестат о законченном среднем образовании, с которым они могут поступить в высшее учебное заведение: университет или техническое образовательное учреждение.Система высшего образования в Греции делится на два сектора: университетский и технический. На данный момент в Греции есть 24 университета и 16 технических образовательных учреждений (TEI), обучение в которых имеет более прикладной характер.Чтобы стать студентом греческого вуза, не нужно сдавать вступительные экзамены: конкурс проводится по среднему баллу в аттестате.

Культура 

Культура Греции формировалась на протяжении многих тысяч лет, начиная со времён Минойской цивилизации, формирование шло во время Классической Греции и Греции времён римского господства. Османское господство также оказало влияние на культуру греков. Но даже во время Греческой революции создавались великие произведения литературы, музыки, живописи. Огромное влияние на всю культуру современной Греции оказало православное христианство. Некоторые исследователи, например, Роберт Каган, считают, что современная культура Греции гораздо больше связана с культурным наследием Византийской и Османской империй, нежели с культурой древней Эллады. В то же время, как отмечает историк Хаверфордского колледжа А. Китрофф: «Мысль о том, что современные греки происходят непосредственно от древних греков, является одним из основополагающих моментов самоосознания современной греческой нации».

В Греции 18 мест всемирного наследия ЮНЕСКО.
 Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в Греции

Греческий язык 

Греческий язык — один из древнейших среди современных языков мира. Им пользуются уже более 4000 лет, а греческая письменность существует уже более 3000 лет. Сегодня греческий язык — основа словаря любого индоевропейского языка, большинство базовых понятий научной лексики также имеет частично греческое происхождение. Современный же греческий язык — димотика — южногреческий диалект, адаптированный в качестве стандартного варианта языка. Он значительно отличается от кафаревусы, которая, по сути, была искусственно создана на основе древнегреческого койне и насаждалась по инициативе Адамантиоса Кораиса, греческого писателя, просветителя и активного общественного деятеля эпохи национально-освободительного движения XIX века.

Греция всегда была относительно однородной страной в лингвистическом отношении. В начале XX века произошёл греко-турецкий обмен населением, который ещё больше усилил процесс ассимиляции этнических меньшинств. Ныне греческим как первым или даже единственным языком пользуется около 99 % населения страны. Основные диалекты греческого языка: понтийский диалект, каппадокийский диалект, цаконский диалект, еврейско-греческий диалект. В последнее десятилетие распространение интернет-услуг и мобильной связи вызвало латинизацию греческого письма. Это явление известно как «греклиш» () — он распространён по всей греческой диаспоре и даже в странах с большинством греческого населения — в Греции и Кипре.

Философия 

Западная философская традиция зародилась в Древней Греции ещё в VI веке до н. э. Первых древнегреческих философов принято называть «досократиками», большинство их работ не сохранились даже фрагментарно. Среди досократиков отдельное место занимают семь античных мудрецов. Один из них — Фалес Милетский, со времён Аристотеля считается первым философом Греции, который принадлежал к так называемой милетской школе. За ней следовала элейская школа, которая занималась философией бытия.

Классический период греческой философии традиционно ассоциируется с Сократом, Платоном и Аристотелем. В эту эпоху Древние Афины становятся центром греческой философии. Сократ первым задумывается над человеческой личностью, Платон основал Академию и создал философию как логико-этическую систему, а Аристотель — науку философию как учение о реально существующем мире. Среди других выдающихся философских школ, что позже возникали в Греции, следует отметить: стоицизм, эпикурейство, скептицизм и неоплатонизм.

Выдающиеся представители греческого Возрождения (XV—XVIII века) — клирик Теофилос Коридаллеус, Николай Маврокордат, Викентиос Дамодос, Мефодиос Антракитис. Для новогреческого Просвещения характерно возвращение к древнегреческому наследию, его деятели — Евгений Булгарис, Иосипос Мисиодакас, Вениамин Лесбосский, революционер Ригас Фереос. В первые годы независимости от Османской империи распространение получила религиозная философия (Филиппос Иоанну, Петрос Браилас-Арменис) и гегельянство.

В начале XX века главным мотивом философских трудов становится попытка обосновать Великую идею (Яннис Камбисис, Иоаннис Зервос, Ион Драгумис), политическим проводником которой выступал Элефтериос Венизелос, а в философии распространяются идеи позитивизма (Теофилос Вореас и Панайотис Айософитис). В послевоенное время влиятельными философскими направлениями стали неокантианство (Иоаннис Теодоракопулос, Панайотис Канеллопулос, Константинос Цацос), феноменология (Константинос Георгулис и Леандрос Вранусис), а также иррационализм, интуитивизм. Экзистенциализм представлен Йоргосом Сарандарисом, Димитриосом Капетанакисом, Христосом Яннарасом.

Литература 

Греческая литература делится на три периода: древнегреческий, византийский и новогреческий. В Древней Греции литература расцвела раньше, чем сложились классическая наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер создал «Илиаду» и «Одиссею» — поэмы, связанные с героическим эпосом, посвящённым Троянской войне. Гесиод продолжил традицию Гомера в «Теогонии». Фрагментарно до нас дошли стихи Сапфо и Анакреонта, чьи имена дали название сапфической строфе и анакреонтике. Как самостоятельный жанр развивалась древнегреческая драма, среди её ярких представителей Эсхил, Софокл, Еврипид, Аристофан.

Период византийской литературы охватывает IV—XV века, она написана на среднегреческом языке. До настоящего времени сохранилась литература, созданная главным образом церковью, сыгравшей важную экономическую и политическую роль в Византии. Вместе с тем последняя унаследовала традиции эллинистической прозы. Известная повесть «Александрия» XI—XII веков полна сказочных эпизодов из жизни Александра Македонского, христианизованных в разных редакциях. Особенно выделяется поэзия Романа Сладкопевца, из более тысячи написанных им гимнов сохранилось около 80. Большое историографическое значение имеют хроники Георгия Амартола.

Зарождение новогреческой литературы ознаменовала критская ренессансная поэма «Эротокритос», написанная Вицендзосом Корнаросом народным языком. Поэма состоит из десяти тысяч стихов и воспевает доблесть, терпение и любовь героя Эротокрита. Однако настоящий толчок развитию новогреческой литературы дала Греческая революция. Появляются Афинская школа пуристов, идейным лидером которой выступал создатель кафаревусы Адамантиос Кораис и Ионическая школа во главе с Дионисиосом Соломосом, автором «Гимна свободе» (стал гимном Греции), которые пропагандировали живой народный язык — димотику.

Литература XX века представлена талантами многих писателей и поэтов, среди которых Андреас Калвос, Яннис Психарис, Александрос Паллис, Ангелос Сикелианос, Костис Паламас, сказочница Пенелопа Дельта, Яннис Рицос, Александрос Пападиамандис, Костас Кариотакис, Костас Варналис, Константинос Кавафис, Деметриус Викелас, Никос Казандзакис, а также нобелевские лауреаты Йоргос Сеферис и Одисеас Элитис.

Театр

Архитектура 

В условиях демократии Древней Греции впервые создаётся целостная среда городов-государств — полисов. Развивается система регулярного планирования города с прямоугольной сеткой улиц и главной площадью — агорой — центром торговли и общественной жизни. Разработан тип жилого дома с помещениями, обращёнными к внутреннему пространственному ядру — перистиль.

Культовым и архитектурно-композиционным центром древнегреческого города был акрополь с храмом, посвящённым божеству — покровителю города. Классически завершённым типом храма стал периптер. Самым ярким его примером считается главный храм Афинского акрополя — Парфенон. На основе эстетического осмысления устойчиво-балочной конструкции в Древней Греции создаётся ордерная система архитектурной композиции, в которой гармонично сочетаются высокая художественность архитектурных форм с совершенством конструкции и материала. Стремительное развитие общественной жизни древнегреческого полиса породило такие типы сооружений, как театр, стадион, палестра и так далее. Так, в Древних Афинах появились Театр Диониса, а позже Одеон Герода Аттического, уникальный мраморный стадион Панатинаикос.

В эпоху средневековья в Греции развивалась главным образом монастырская архитектура, греческие города пришли упадок. Народное жильё строилось различных типов, в зависимости от формы рельефа. Полноценно архитектура начинает развиваться с 1830-х годов, когда столицей стали Афины. Их план застройки создали греческие архитекторы Стаматиос Клеантис и Лисандрос Кавтанзоглу. Одновременно были приглашены архитекторы Теофил фон Хансен и Эрнст Зиллер, которые сооружают общественные здания, способствуя расцвету архитектурного Неогреческого стиля. Церковная архитектура XIX века тяготела к византийской.

Начиная с 1920-х годов портовые города — Афины, Пирей, Салоники — начинают быстро расти, в настоящее время формируется тип многоквартирного дома с многочисленными балконами и террасами, предложенный Костасом Кицикисом, характерный для Греции. В дальнейшем греческая архитектура воспринимает влияние функционализма и неоклассицизма. В период 1950—1960-х годов вокруг Афин выросли парковые пригороды с районами, застроенными виллами и особняками богатых греков с элементами народной архитектуры (архитектор Димитрис Пикионис). Значительно меньше строилось дешёвых многоквартирных домов (архитектор Арис Константинидис), однако росла потребность в возведении новых отелей и музейных помещений (архитекторы Хараламбос Сфаеллос, Прокопиос Василиадис). Промышленное и офисное строительство развивал Такис Зенетос.

Музыка 

Фольклорная музыка Греции во многом схожа с музыкой других балканских стран — Болгарии, Сербии, Северной Македонии, Албании. В них прослеживаются схожие ритмы и эмоциональная окраска песен.

Ребетика — греческая городская песня. Сформировалась в начале XX века, когда после малоазиатской катастрофы в Грецию хлынуло множество обездоленных беженцев и музыка Ионии, то есть запада Малой Азии, слилась с трактирной музыкой припортового греческого люмпен-пролетариата. Стиль ребетика подвергался гонениям со стороны греческих властей, так что эта музыка вышла из «подполья» лишь в 1950-е годы при поддержке таких композиторов, как Манос Хадзидакис и Теодоракис, поддержавших ребетику как музыкальное течение, несущее элементы древней византийской музыки.

Одним из самых известных в мире греческих певцов является Демис Руссос, начавший сольную карьеру в 1971 году.

Современная популярная музыка испытывает большое влияние Запада. Но и в ней нередко прослеживаются традиционные для Греции мелодии и использование национальных инструментов, таких как бузуки.

В 2005 году греческая певица Елена Папаризу с песней «Number One» выиграла конкурс Евровидение — впервые для Греции.

Современная Греция подарила миру немало композиторов, близких к направлению New Age. Среди них всемирно известные Вангелис и Янни и менее известные Крис Сфирис и Стаматис Спанудакис.

Среди молодёжи весьма популярен рок, блэк-метал сцена Греции одна из сильнейших в мире наряду со скандинавскими странами. Rotting Christ — греческая дарк/блэк/готик-метал-группа, созданная в Афинах в 1987 году, известна далеко за пределами страны. Вторая культовая рок-группа из Греции — оккультная блэк метал группа Necromantia. Третьей по значимости рок-группой из Греции стоит считать дум/дэт-команду Septic Flesh.

Оперная певица Мария Каллас, современница и долгое время возлюбленная Аристотеля Онассиса, по праву считается феноменом в музыкальном мире. Из современных оперных певцов Греции выделяется Мариос Франгулис.

Одна из лучших современных мировых гитаристок — Антигони Гони.

По праву признанным и успешным исполнителем можно назвать Сакиса Руваса. Успех на ЕвроВидении 2004 года в Стамбуле с композицией «Shake It» принёс Греции третье место.

Сравнительно молодой танец «Сиртаки» в современном мире выступает как один из символов Греции.

Спорт 

Греция как родина олимпийских соревнований имеет древнейшие спортивные традиции в мире. Она трижды за новую историю принимала Олимпийские игры современности: первую Олимпиаду 1896 года, первые Внеочередные Олимпийские игры 1906 и в 2004 году очередные Летние Олимпийские игры в Афинах. Национальный олимпийский комитет Греции был создан в 1894 году и признан Международным олимпийским комитетом (МОК) в 1895 году. Первым Президентом МОК стал греческий предприниматель, поэт Деметриос Викелас.

Самыми популярными видами спорта в Греции являются футбол и баскетбол. Баскетбол приобрёл популярность в Греции после получения клубом АЕК Кубка обладателей Кубков 1968 года. Вторую волну подъёма вызвали победы на Чемпионате Европы по баскетболу 1987 года и особенно 2005 года. Самые успешные баскетбольные клубы Греческого чемпионата — Панатинаикос (31 победа), Арис (10 побед), Олимпиакос (9 побед), АЕК (8 побед) и Панэллиниос (6 побед).

Подобным образом состоялся и подъём футбола после победы сборной Греции на Чемпионате Европы по футболу в 2004 году. Это событие было названо одним из самых больших неожиданностей в современной истории спорта. Самые успешные футбольные клубы Греческой суперлиги: Олимпиакос (43 побед), Панатинаикос (19 побед) и АЕК (13 побед).

В последние десятилетия в Греции также набрали популярность волейбол, водное поло, лёгкая атлетика. Национальные сборные достойно представляют Грецию на международных соревнованиях по тяжёлой атлетике, гимнастике, парусному спорту, гребле на байдарках и каноэ, прыжкам в воду, плаванию, академической гребле, борьбе, велоспорту, боксу, стрелковому спорту, теннису, стрельбе из лука, триатлону. Определённую известность имеют регби, крикет, гольф, хоккей, конный спорт. В 1952 году начато Ралли Греции, которое в 1973 году стало этапом Чемпионата мира по ралли и сейчас считается одним из самых сложных, старейших и самых престижных соревнований по ралли в мире. С 1972 года ежегодно происходит Афинский классический марафон.

В 1991 году столица Греции город Афины принимал XI Средиземноморские игры — главное спортивное событие стран Средиземноморья. 28 октября 2007 года в ходе голосования в итальянской Пескаре Греция вновь завоевала право принимать XVII Средиземноморские игры. Они должны были состояться в городах Волос и Лариса в 2013 году. Однако организаторы не возвели вовремя спортивные объекты, и 28 января 2011 года Международный комитет Игр лишил Грецию права принимать Игры. Зато 27 января 2011 года Ассоциация международных марафонов и пробегов подписала соглашение с Министерством культуры и туризма Греции, согласно которому ассоциация переносит свою штаб-квартиру в Афины.

Средства массовой информации 

Исследования 2009 года, опубликованные британской общественной телерадиокомпанией BBC, показали, что 78 % греков обращаются за новостями к телевидению, 41 % — к печатным СМИ, 35 % — к электронным изданиям и 32 % — к радио. По Индексу свободы прессы, опубликованному в 2009 году международной организацией Репортёры без границ, Греция занимает 35 место среди 175 стран мира. Частью международных аналитиков греческие СМИ определяются как высокополитизированные, при этом менее политизированы, чем в конце 1980-х годов, а также признаётся взаимовлияние власти и прессы.

Пресса 
Крупнейшим, старейшим и наиболее авторитетным информационным агентством Греции считается Афинско-Македонское агентство новостей. Основные ежедневные газеты имеют чёткую политическую принадлежность: газеты «Катемерини» и «Акрополь» (тиражи 35 500 и 50 800 экз. соответственно) — правоцентристские издания; «Элефтерос Типос» (тираж 135 500 экз.) — издание, которое тяготеет к более консервативному правому крылу; газета «Авги» (тираж 55 000 экз.) позиционируется как издание левого крыла, к изданиям левоцентристского направления принадлежат «Авриани», «Та Неа» и «Элефтеротипия» (тиражи 51 000, 133 000 и 108 000 экз. соответственно); наконец газета «Ризоспастис» (тираж 40 000 экз.) — официальный печатный орган Коммунистической партии Греции. В Афинах также выходит широкий круг журналов, среди них популярные: «Экономикос», «Эпендитис», «Прин», «Статус», а также «То Вима». 2 % греческих газет и журналов экспортируются на Кипр, в США, Германию и Великобританию. В Греции же наибольшим спросом пользуются немецко- и англоязычные издания.

Телерадиовещание 
Первый в Греции вещатель (YRE) возник в 1938 году, в том же году им была запущена первая в Греции радиостанция, в 1952 году радиовещание в Греции стало двухпрограммным, в 1954 году — трёхпрограммным, в 1966 году — были запущены первые два в Греции телеканала и четвёртая радиостанция, в 1987 году телевидение в Греции стало трёхпрограммным. В 1989 году была отмена монополия общественных вещателей на телерадиовещание, были созданы первые в Греции коммерческие вещатели и были запущены первые в Греции коммерческие радиостанции и телеканалы. В 1999 году была запущена первая в Греции спутниковая платформа NOVA, в 2006 году первая цифровая платформа ΕΡΤ Ψηφιακή, в 2008 году — IPTV-платформа Conn-x TV, в 2009 году — вторая цифровая платформа Digea, в 2011 году — вторая спутниковая платформа ОТЕ. 17 августа 2012 года прекратилось эфирное аналоговое телевещание. 12 февраля 2016 года было введено лицензирование коммерческих вещателей. В зависимости от формы финансирования телерадиовещание в Греции делится на общественное и коммерческое, а также существуют элементы государственного телерадиовещания в виде спутникового телеканала Βουλή — Τηλεόραση, радиостанций муниципалитетов (Athena 98,4 FM, Канали 1 и др.), а также радиостанциями учебных заведений (Ράδιο Χώρος 94,2, Yellow Radio и др.), и телерадиовещания общественных организаций в виде партийных (ΑΡΤ FM 90,6 (Народный православный призыв), Στο Κόκκινο 105,5 (СИРИЗА), 904 Αριστερά (КПГ)) и церковных радиостанций (Εκκλησία της Ελλάδος, Πειραϊκή Εκκλησία и др.).

Телевидение 
Телевидение Греции в зависимости от формы распространения сигнала делится на эфирное, спутниковое и IPTV. Греческое общественное телевидение представлено вещателем ERT, вещающим на 1-м (ERT1), 2-м (ERT2) и 3-м (ERT3) телеканалах. Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Mega TV (4-й телеканал и радиостанция), ANT1 (4-й телеканал, радиостанции Easy 97,2 и Ρυθμός 94,9), Alpha TV (6-й телеканал, радиостанции Alpha 98,9 и Alpha 96,5) и Skai TV (8-й телеканал, радиостанции Skai 100,3, Μelodia 99,2, Red FM 96,3), Star Channel (7-й телеканал, радиостанция Star FM 107,7), Epsilon TV (9-й телеканал), а также областными коммерческими вещателями (до 15 на область), вещают на основе временных разрешений. В Греции существует два оператора цифрового телевидения — Digea, принадлежащий в складчину коммерческим вещателям и ΕΡΤnet, принадлежащий общественному вещателю ERT. Основной оператор IPTV — OTE (также является основным оператором фиксированной и мобильной телефонии и интернета), имеющим IPTV-платформу OTE TV, операторы спутникового телевидения OTE и NOVA, последний имеет спутниковую платформу NOVA Greece.

Радиовещание 
Радиовещание в Греции в зависимости от формы распространения существует только в виде эфирного радиовещания, общественные радиостанции также входят в общие мультиплексы с эфирными, спутниковыми и IPTV-версиями общественных телеканалов, кроме того существуют Интернет-радиостанции. Эфирное радиовещание в Греции ведётся в аналоговом формате в диапазоне ультракоротких волн, версии УКВ CCIR, некоторые общественные радиостанции также доступны в диапазоне средних волн. Общественное радиовещание представлено вещателем ЕРТ, вещающим через радиостанции Πρώτο Πρόγραμμα, Δεύτερο Πρόγραμμα, Τρίτο Πρόγραμμα, ΕΡΑ Σπορ, ERT Περιφέρεια и Kosmos 93,6, коммерческое радиовещание представлено общенациональными радиостанциями : 261 Athens, Εν Λευκώ, Παραπολιτικά 90,1 FM, Best Radio, Kiss FM 92,9, ΣΠΟΡ FM 94,6, Ρυθμός 94,9, Athens DeeJay, Flash 96, Easy 97,2, Love Radio 97,5, REAL FM 97,8, Αθήνα 9,84 (муниципальная радиостанция Афин), Μελωδία 99,2, Βήμα FM 99,5, ΣΚΑΪ 100,3, Sfera 102,2, Nitro Radio, MAD Radio 106,2, кроме того в регионах могут существовать от одного до нескольких десятков региональных коммерческих радиостанций.

Вооружённые силы 

Вооружённые силы Греции — государственные структуры, объединённые вооружённые военные формирования и структурные организации, которые в соответствии с Конституцией Греции предназначены для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства и имеют в своём составе сухопутные войска, военно-морские силы и военно-воздушные силы Греческой Республики. Вооружённые силы Греции комплектуются на основании закона о всеобщей воинской обязанности, их численность составляет 177 600 человек.

Высший орган управления Вооружённых Сил — министерство обороны Греции, орган военного управления — Генеральный штаб Национальной обороны Греции (). Греция — член НАТО и участвует в операциях в Афганистане, Боснии, Чаде и Косове и Метохии.

Во время ведения войны за независимость против Османской империи в 1821 году были созданы греческие сухопутные силы и флот. В сентябре 1912 года были сформированы военно-воздушные силы как третий вид вооружённых сил. В первой Балканской войне греческая армия воевала вместе с союзниками Болгарии, Сербии, Черногории против Турции. Во второй Балканской войне греческая армия воевала с другими балканскими странами против Болгарии. Во время Первой мировой войны вооружённые силы Греции принимали участие на стороне союзников. Малоазийский поход 1919—1922 года закончилась поражением, обернулась потерей территорий и «Малоазийской катастрофой».

Во время Второй мировой войны Греция под руководством диктатора Иоанниса Метаксаса отклонила итальянский ультиматум о сдаче 28 октября 1940 года и смогла дать отпор итальянским войскам и перенесла военные действия на албанскую территорию. Вооружённые силы Греции были побеждены только с помощью военного вмешательства немецкого вермахта и болгарских вооружённых сил в апреле и мае 1941 года.

Греческие вооружённые силы участвовали в Корейской войне 1950-х гг. В апреле 1967 году в результате мятежа военный режим во главе с Георгиосом Пападопулосом захватил власть в Греции. Кипрский конфликт и последующее вторжение турецких войск на Кипр в 1974 году привели к падению военной диктатуры и возвращению к демократии усилиями премьер-министра Константиноса Караманлиса.

Греция тратит наибольший процент валового внутреннего продукта (4,3 % ВВП) на оборону среди государств-членов НАТО. Основная причина затрат заключается в восприятии угрозы со стороны Турции.

Примечания

Литература

Ссылки 

 Официальный сайт греческого парламента
 
 
 
 Официальный сайт о туризме в Греции
 

 
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Греко-персидские войны (500—449 годы до н. э., с перерывами) — военные конфликты между Ахеменидской Персией и греческими городами-государствами, отстаивавшими свою независимость. Греко-персидские войны иногда называют Персидскими войнами, и выражение это обычно относится к походам персов на Балканский полуостров в 490 году до н. э. и в 480—479 годах до н. э.

В результате греко-персидских войн была остановлена территориальная экспансия Империи Ахеменидов, древнегреческая цивилизация вступила в полосу расцвета и своих высших культурных достижений.

Название и датировка 
Первыми стали выделять греко-персидские войны как исторический период в истории Эллады немецкие историки XIX—начала XX века. В частности, Г. Бузольт в разделе «Персидские войны» описывает взаимоотношения греков с Лидией, Персией и Карфагеном с VII века до н. э. и до изгнания Ксеркса из Греции в 479 году до н. э. К. Ю. Белох в своей «Греческой истории» описал войны греков и персов начала V века до н. э. В отличие от немецких историков, британские учёные этого же времени не выделяли отдельного периода греко-персидских войн, а под «Персидской войной» понимали только поход Ксеркса в 480 году до н. э. Во второй половине XX века Э. Бёрн писал, что греко-персидские войны начались с завоевания Ионии Киром в 546 году до н. э. и закончились последней кампанией Кимона на Кипре. Позднее он изменил свою точку зрения и связал начало войн с началом Ионийского восстания в 499 году до н. э. Эта точка зрения в середине XX века стала более распространённой. Одни историки датировали греко-персидские войны 500/499—449 годами до н. э., другие — 500—479 или даже 490—479 годами до н. э.

Геродот первым из античных писателей называет греко-персидские войны термином , который впоследствии станет одним из общепринятых для обозначения этого конфликта. Это название встречается у «отца истории» один раз и впоследствии стало применяться в значении хронологического ориентира, как и Троянская война. Фукидид также использовал в основном это понятие для обозначения конфликта. Этот термин является сокращением от , что означает «мидийские дела» (или «дела с мидянами», «отношения с мидянами»). Переводят это понятие в изданиях Геродота и Фукидида по-разному. У Фукидида это выражение подразумевает битву при Марафоне 490 года до н. э. и поход Ксеркса 480—479 годов до н. э. Таким образом, окончание войн он относил к 479 году до н. э. и не включал в него события пентеконтаэтии. В IV веке до н. э. этот термин продолжает сохраняться (оно используется в сочинениях Андокида, Ксенофонта и Аристотеля), несмотря на то, что появляется общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов.
Определение  («мидийская война») впервые употребляет Фукидид, подразумевая поход Ксеркса. Диодор Сицилийский относил окончание войны к взятию Сеста в 479 году до н. э. Один раз Фукидид использует термин  («мидийское дело»), подразумевая только военные действия против Ксеркса в 480 году до н. э.

В IV веке до н. э. появилась общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов. В связи с этим греческие авторы, в частности, Исократ и «Платон», стали называть мидийские войны персидскими. В эллинистический и римский периоды греческие писатели, в частности, Плутарх и Павсаний, стремясь подражать авторам классической эпохи, активно употребляли термин «Мидийские войны». Один раз Фукидид использует определение «Эллинская война», вероятно, для обозначения действий Делосского союза против Персии после 478 года до н. э. Таким образом, древние греки ограничивали греко-персидские войны 490 и 479 годами до н. э.

Основные этапы 
В историографии греко-персидские войны принято делить на две (первая — 492-490 годы до н. э., вторая — 480-479 годы до н. э.) или три войны (первая — 492 до н. э., вторая — 490 до н. э., третья — 480—479 годы до н. э.. Основные события:

 Восстание Милета и других городов Ионии против персидского владычества (500/499—494 до н. э.).
 Вторжение Дария I на Балканский полуостров, окончившееся его поражением при Марафоне (492—490 годы до н. э.).
 Поход Ксеркса I (480—479 годы до н. э.).
 Действия Делосского военного союза против персов в Эгейском море и Малой Азии (478—459 годы до н. э.).
 Афинская экспедиция в Египет и окончание греко-персидских войн (459—449 годы до н. э.).

Источники 

Вся информация об этих войнах в наше время известна исключительно по греческим источникам. Геродот Галикарнасский после изгнания из родного города, в середине V века до н. э. проехал по всему Средиземноморью и вне его, от Скифского государства до Египта, собирая информацию по греко-персидским войнам и другим событиям, которые он описал в своей книге  (известную на русском языке как «История»). Он начинает повествование с завоевания Крёзом Ионии и заканчивает падением Сеста в 479 году до н. э. Он, как полагают, повторяет то, что говорилось ему его собеседниками, не подвергая это критическому анализу.  В результате его книга даёт нам иногда правду, иногда преувеличения и иногда политическую пропаганду. Однако древние авторы рассматривали его работу как намного лучшую по качеству, чем работы любого из его предшественников, Цицерон даже назвал его отцом истории.

Фукидид Афинский намеревался начать работу от того места, где окончил Геродот, до конца Пелопоннесской войны в 404 до н. э. Его труд называется  (известный на русском языке как «История Пелопоннесской войны» или просто «История»). Предполагают, что он умер перед завершением своей работы, поскольку он пишет только о первых двадцати годах Пелопоннесской войны и немного информации относительно о том, что случилось раньше. События греко-персидских войн даются в I книге, параграфах 89—118.

Среди более поздних авторов выделяется Эфор Кимский, который в IV веке до н. э. написал универсальную книгу по истории, которая включает в себя события этих войн. Диодор Сицилийский написал в I веке н. э. исторический труд, в который также была описана история этой войны. Самая близкая вещь к персидскому источнику в греческой литературе — труд Ктесия, который был личным врачом Артаксеркса III Оха и написал в IV веке до н. э. историю Персии по персидским источникам. В своей работе он также дразнит Геродота и утверждает, что его информация точна, так как он получил сведения от персов. К сожалению, работы этих последних авторов полностью не сохранились. Так как фрагменты их даются в Мириобиблоне, собранном Фотием, который позже стал константинопольским патриархом в IX веке н. э., в книге  императора Константина VII Багрянородного (913—919) и в словаре Суды X века н. э., предполагают, что они были потеряны вместе с уничтожением императорской библиотеки Святого Дворца в Константинополе крестоносцами, участвовавшими в четвёртом крестовом походе в 1204 году.

Таким образом, историки вынуждены сравнивать труды Геродота и Фукидида с работами более поздних авторов, такими как написанные во II веке н. э. «Сравнительные жизнеописания» Плутарха и справочник по южной Греции, собранный в то же самое время географом и путешественником Павсанием (не путать со спартанским полководцем). Некоторые римские историки в своих работах также писали об этом конфликте, например Юстин и Корнелий Непот.

Предпосылки 
На протяжении Тёмных веков большое количество людей из древнегреческих племён ионийцев, эолийцев и дорийцев переселились на побережье Малой Азии. Ионийцы поселились на побережье Карии и Лидии, а также островах Самос и Хиос, где основали 12 городов. Милет, Миунт, Приена, Эфес, Колофон, Лебед, Теос, Клазомены, Фокея, Эрифры, Самос и Хиос, осознавая свою этническую близость, воздвигли общее святилище Панионий. Таким образом, они основали культурный союз, постановив не допускать в него другие города, в том числе и населённые ионянами. Как указывает Геродот, союз этот был довольно слаб, и никто, кроме Смирны, не стремился вступить в него. Во время правления царя Крёза Иония была завоёвана и вошла в состав Лидии. Крёз предоставил грекам управление внутренними делами и требовал лишь признания своей верховной власти и умеренной дани. Ионийцы приобрели ряд выгод, в связи с чем легко смирились с потерей своей независимости.

Правление Крёза завершилось полным завоеванием его царства Киром II Великим, основателем империи Ахеменидов. Во время войны с Крёзом персы отправили ионийцам предложение отделиться от Лидии. Оно было отвергнуто всеми городами, за исключением Милета. После взятия главного города Сарды и пленения Крёза к Киру было отправлено посольство от эллинов, проживавших на побережье Малой Азии. Ионийцы соглашались подчиниться новому властителю на тех же условиях, что и предыдущему. Предложение было отвергнуто: Кир ответил послам притчей о рыбаке, который сначала безуспешно пытался игрой на флейте заманить рыбу на сушу, а, поймав её неводом, приказал бьющейся на земле рыбе «прекратить свою пляску», так как она прежде не захотела плясать под флейту. Согласно Диодору, Кир через своего полководца Гарпага потребовал полного подчинения Персии. Ионийцы не могли принять условий персов и начали готовиться к войне. Договор Милета и Персии, по-видимому, должен был предоставить милетянам автономию в составе Персидской державы, но после воцарения Дария I «особый статус» Милета был отменён.

Спарта, ставшая к тому времени одним из самых могущественных полисов Греции, поддерживала тесные отношения с Лидийским царством, своеобразным итогом чего стал лидийско-спартанский союзный договор, заключённый около 550 года до н. э.. Это событие произошло ещё до начала войны лидийцев с Персией, и с точки зрения спартанцев, договор не был направлен против какого-либо конкретного врага. После начала войны и битвы при Птерии Крёз обратился к спартанцам с просьбой о военной помощи. Спартанцы решили оказать помощь лидийцам, но не успели: во время приготовлений пришла весть о том, что Сарды пали, а сам Крёз взят в плен.

В 545 году до н. э. на собрании ионийских греков в Панионии было решено обратиться к Спарте с просьбой о военной помощи. Ионийскому посольству было отказано в помощи. Вероятно, спартанцы опасались выступать против доселе незнакомого противника, победившего могущественное, как казалось, царство Крёза. Но они, желая сохранить свою репутацию, решили действовать дипломатическими способами. Спартанский посол заявил от имени спартанских властей, что персы не должны начинать военные действия против полисов Ионии и Эолиды, но Кир отверг это предупреждение. После непродолжительного сопротивления все города эллинов на западном побережье попали в полное подчинение к персам.

Во время царствования Камбиза II персам подчинились греческие города Кипра, а также Кирена. В первые годы правления Дария персы захватили Самос.

В 513 году до н. э. из Азии в Европу переправилась большая персидская армия, возглавляемая царём Дарием I. Двигаясь против скифов, персы покоряли греческие города во Фракии. Большинство правителей этих городов, понимая невозможность сопротивления, добровольно признавали зависимость от персов и присоединялись к походу против скифов. Оставленный в Европе с войском Мегабаз приводил к покорности местные города, отказавшиеся подчиниться персам, действуя в районе Геллеспонта и Пропонтиды и по всему северному побережью Эгейского моря, вплоть до Фессалии. Отан, ставший преемником Мегабаза в должности сатрапа Даскилия, продолжил подчинять греческие города на азиатском и европейском берегах Геллеспонта и Пропонтиды.

Отношения Афин и Персии осложнялись следующим обстоятельством: персы приняли изгнанного афинского тирана Гиппия. Афинский лидер Клисфен, опасаясь нападения спартанцев, отправил в 508/507 году до н. э. посольство в Сарды к персидскому сатрапу и брату царя Артаферну. Целью посланников было обеспечение оборонительного союза против спартанцев. Персы потребовали от афинян «земли и воды». Послы согласились. Этот символический акт означал формальное признание своего подчинения. Хотя по возвращении домой в Афины послы подверглись «суровому осуждению», персы стали считать афинян своими подданными, подобно ионийским грекам. Около 500 года до н. э. афиняне отправили новое посольство к Артаферну. Предметом обсуждения было пребывание в стане персов Гиппия, который, согласно Геродоту, предпринимал антиафинскую пропаганду и стремился подчинить город себе и Дарию. Артаферн потребовал вернуть бывшего тирана на родину. Это условие афиняне не могли принять, а требование вернуть Гиппия способствовало возрастанию антиперсидских настроений в Афинах.

Ионийское восстание 

Во время правления Аристагора на близлежащем греческом острове Наксос произошло восстание. Демос изгнал ряд богатых граждан, которые отправились в Милет с просьбой о помощи. Они пообещали взять на себя расходы на ведение войны. Аристагор преследовал личные цели и предполагал, что, вернув изгнанников на родину, он сможет стать владыкой богатого и выгодно расположенного острова. Хитрый грек отправился в Сарды к персидскому сатрапу и брату Дария Артаферну и убедил его предоставить войско. Персы снарядили 200 военных кораблей. Персидским военачальником был поставлен Мегабат. Подготовка к военной экспедиции на Наксос проводилась тайно. Официально было объявлено, что флот собирается плыть в противоположном Наксосу направлении к Геллеспонту. Однако между двумя военачальниками — Мегабатом и Аристагором — случилась ссора. Аристагор указал, что номинально он руководит походом и персы должны ему беспрекословно подчиняться. Согласно Геродоту, взбешённый Мегабат отправил на Наксос гонца с предупреждением о грозящем острову нападении. Островитяне успели приготовиться к осаде. В результате, истратив большие средства, после 4-месячной безуспешной осады персы были вынуждены возвратиться домой.

После этой крупной неудачи Аристагор оказался в крайне затруднительном положении. Во-первых, он не выполнил обещания брату царя Артаферну, во-вторых, ему следовало выплатить большие суммы на содержание армии, а в-третьих, ссора с родственником царя Мегабатом могла стоить ему власти над Милетом и даже жизни. Все эти опасения привели Аристагора к мысли поднять восстание против персов. К открытым действиям его подтолкнуло письмо находившегося при дворе царя Гистиея.

На военном совете приверженцев Аристагора было принято решение начать восстание. Восстание быстро распространилось не только на города Ионии, но и на Эолию, Карию, Ликию и даже Кипр. Везде тирания была свергнута, и установлена демократическая форма правления. Зимой Аристагор отправился в европейскую часть Эллады для привлечения союзников. В Спарте царь Клеомен I отказал ему в помощи, а афиняне отправили на помощь повстанцам 20 кораблей. Также эретрийцы снарядили 5 кораблей для помощи повстанцам.

Весной 498 г. до н. э. афиняне и эретрийцы прибыли к повстанцам. Они соединились с их основными силами возле города Эфеса. Аристагор отказался от командования войсками, передав управление своему брату Харопину и некоему Гермофанту. В это время персидские войска шли к Милету, чтобы уничтожить сам очаг восстания. Инсургенты вместо того, чтобы идти на помощь к Милету, направились к столице сатрапии Лидии и одному из важнейших городов империи Сардам. Наместник и брат царя Артаферн был ошеломлён, оказавшись в незащищённом городе. Персидский гарнизон отступил в укрепление. Кто-то из греческих воинов поджёг один из домов. Вскоре огонь охватил весь город. Вместе с жилыми постройками сгорел и храм местной богини Кибелы. Местные жители были разгневаны уничтожением их города и храма почитаемой богини и они выступили с оружием против греков. Те были вынуждены отступить к побережью.

Узнав о произошедшем, персидские сатрапы из близлежащих территорий направили свои войска в Сарды. В полуразрушенном городе греков уже не было. Преследуя их, персидская армия настигла отступавших около Эфеса. В последующей битве греки потерпели поражение и были вынуждены отступить. Афиняне, несмотря на увещевания Аристагора, отправились домой.

Взятие и сожжение Сард имели серьёзные последствия. Прослышав о блестящем с виду успехе восстания, многие города в Малой Азии и на Кипре примкнули к нему. Лидийцы восприняли сожжение храма Кибелы как поругание святыни. В столице империи Сузах разорение Сард произвело сильное впечатление. Персы стали действовать быстрее и энергичнее, между тем как без этого события сочли бы восстание более ничтожным. Узнав о произошедшем, Дарий, согласно Геродоту, проникся целью отомстить афинянам.

Под энергичным руководством Артаферна Сарды стали центром военных приготовлений. Так как существовала опасность соединения скифов с восставшими ионийцами, на северо-запад Малой Азии в район Пропонтиды (Мраморного моря) была направлена армия во главе с зятем Дария Даврисом. Действия Давриса были успешными. Ему весьма быстро (согласно Геродоту, на завоевание каждого из городов он тратил один день) удалось захватить Дарданию, Абидос, Перкоту, Лампсак и Пес. Завоевав область Геллеспонта, Даврис отправился покорять восставшую Карию.

В Карии персам удалось одержать две победы — вблизи от места, где река Марсий вливается в Меандр, и около святилища Лабранды. Однако персы не смогли воспользоваться своими успехами. Узнав об их передвижении, карийцы сумели устроить ловушку по пути к городу , в которой было уничтожено всё войско неприятеля, включая главнокомандующего Давриса. Гибель целой армии заставила персов остановить наступление. Следующие два года (496 и 495 гг. до н. э.) прошли относительно мирно. Ни одна из сторон не проводила активных наступательных действий.

К 494 г. до н. э. персы приготовились к широкомасштабному наступлению. Их целью стало покорение центра восстания Милета. Они собрали большую по античным меркам армию и флот. В их войска были мобилизованы жители ряда покорённых народов, в частности, финикийцы, киприоты, киликийцы и египтяне. Общее командование было возложено на Датиса.

Повстанцы, видя подготовку персов, собрались на совет в Панионии. Было решено не выставлять общего сухопутного войска против персов, возложив защиту Милета на самих милетян. В то же время греческие города согласились снарядить союзный флот для защиты города с моря. По прибытии к Милету персидские военачальники решили, что в первую очередь им необходимо разбить флот, так как в противном случае осада города будет неэффективной. Им удалось внести раздор между греками. В морской битве при Ладе, вследствие измены, эллины были разбиты. Это поражение предопределило дальнейшую судьбу Милета.

После осады город был взят штурмом, победители перебили мужчин, а женщин и детей обратили в рабство.

Во время наступления Давриса в области Геллеспонта и Карии в 497 г. до н. э., армия Артаферна и Отана атаковала Ионию и соседнюю с ней Эолиду. Персам удалось захватить два города — Клазомены и Киму. Однако после поражения Давриса наступательные операции прекратились. Во время наступления персов Аристагор бежал из Милета в колонию своего тестя Гистиея, которую тому подарил Дарий. Вскоре он погиб при осаде некоего фракийского города.

После падения Милета восстание малоазийских городов было за небольшой срок полностью подавлено. После зимовки персы последовательно захватили все города, вышедшие из-под их контроля. Согласно Геродоту, с повстанцами они обращались крайне жестоко, устраивая облавы на людей, превращая молодых мальчиков в евнухов для гаремов, а миловидных девушек отправляли в рабство. Жители некоторых городов покинули свои дома. Среди греков, бежавших от гнева персов, был и Мильтиад, сумевший через несколько лет одержать блестящую победу при Марафоне.

Кампании Дария I

Поход Мардония 
Неудача малоазийского восстания, вызванная отсутствием солидарности между греческими городами, сильно обнадёживала Дария. В 492 году до н. э. зять Дария Мардоний двинулся с огромным войском и сильным флотом на Грецию через Фракию и Македонию. Завоевав остров Тасос, его флот поплыл вдоль берега на запад, но был разбит ужасной бурей у мыса Афона: около 300 кораблей и 20 000 человек погибло. Сухопутное войско Мардония подверглось нападению фракийского племени бригов и понесло громадные потери. Мардоний должен был удовольствоваться покорением Македонии; нападение на Элладу было отложено, но Дарий готовился к новому походу. В 491 году до н. э. в Элладу были отправлены послы персидского царя с требованием воды и земли в знак покорности. Эти символы подчинения были даны не только большей частью островов, в том числе Эгиной, но и многими городами, например Фивами. В Афинах и Спарте послы были убиты. Уступчивость островов и многих общин материка объясняется не только могуществом Персии, но и борьбой между аристократами и демократами: тираны и аристократы готовы были подчиниться персам, лишь бы только не дать перевеса демократической партии. Национальной независимости греков грозила большая опасность, которая могла быть устранена лишь созданием крупного союза. В греках перед лицом угрозы всеобщего порабощения пробудилось сознание национального единства. Афиняне обратились к Спарте с требованием наказать изменившие города, признавая тем самым её главенство над Грецией.

Поход Датиса и Артаферна 

Дарий отстранил Мардония от командования и назначил на его место своего племянника Артаферна, придав ему опытного полководца мидийца Датиса. Основными целями военной экспедиции были завоевание или подчинение Афин и Эретрии на острове Эвбея, которая также оказывала помощь повстанцам, а также Кикладские острова и Наксос. Согласно Геродоту, Дарий приказал Датису и Артаферну «обратить в рабство жителей Афин и Эретрии и привести пред его царские очи». При экспедиции находился и бывший тиран Афин Гиппий.

Во время экспедиции персидское войско завоевало Наксос и в середине лета 490 г. до н. э. высадилось на острове Эвбея. Когда это произошло, жители Эретрии приняли решение не покидать город и постараться выдержать осаду. Войско персов не ограничилось осадой, а пыталось взять город штурмом. Геродот писал о том, что борьба была ожесточённой, и обе стороны понесли тяжёлые потери. Тем не менее после шести дней боёв два знатных эретрийца, Евфорб и Филагр, предали свой город и открыли ворота врагу. Персы вошли в город, разграбили его, сожгли храмы и святилища в отместку за сожжение Сард. Захваченные в плен граждане были обращены в рабство. С Эвбеи персы через узкий пролив Еврип переправились в Аттику и встали лагерем у Марафона. Марафонская равнина была удобна для действий сильной персидской конницы.

Близкая опасность вызвала в Афинах замешательство. Среди афинян были и сторонники сопротивления, и его противники. Мильтиад сумел организовать мобилизацию всех сил для вооружённого сопротивления, проведя через народное собрание псефисму. Псефисма Мильтиада предусматривала призыв в ряды полисного ополчения всех боеспособных граждан-мужчин, а также освобождение некоторого количества рабов для пополнения войска. Несмотря на все усилия, удалось собрать около 9 тысяч гоплитов. Был послан гонец в Спарту с просьбой о помощи, но спартанцы промедлили, ссылаясь на религиозные предписания. Жители беотийского города Платеи отправили на помощь афинянам всё своё ополчение численностью в одну тысячу человек.

Афинско-платейские войска выступили к Марафону. Ждать в городе персидские войска было невыгодно: стены были не слишком укреплёнными, и в самом городе могли найтись предатели. Афиняне встали лагерем у Марафона недалеко от персов. Номинальным командующим был архонт-полемарх Каллимах, а в подчинении у него было десять стратегов, которые поочерёдно командовали войском, в том числе Мильтиад. Из них он был самым талантливым, самым опытным и самым энергичным. Среди стратегов шли споры о дальнейших действиях против персов. Мильтиад призывал немедленно дать генеральное сражение. Другие высказались за выжидательную тактику, опасаясь превосходства персидских сил. Мнения стратегов разделились: пятеро выступали за сражение, в том числе Мильтиад и Аристид, пятеро — против. Мильтиад убедил Каллимаха в необходимости немедленного сражения. Затем все стратеги вслед за Аристидом уступили свои дни командования Мильтиаду. Мильтиад разработал план сражения и претворил его в жизнь.

Афинское войско заняло позицию на хребте Пентеликон, труднодоступном для нападения, и таким образом перекрыло дорогу от Марафона к Афинам. Персы, имевшие численное превосходство, не стали ни нападать на греков, ни пытаться их обойти. Датис решил посадить воинов обратно на корабли и высадить армию в Фалере, рядом с Афинами. После того, как большая часть персидской конницы и часть персидской пехоты были посажены на корабли, Мильтиад решил атаковать оставшихся на берегу персов. Учитывая двукратное превосходство сил персов, Мильтиад во избежание окружения сильно растянул афинскую фалангу по фронту, укрепив фланги за счёт центра и сконцентрировав на них основные силы, а затем с помощью внезапной стремительной атаки использовал преимущество сомкнутого строя греческих гоплитов над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками.

12 сентября 490 года до н. э. афиняне и платейцы неожиданно для персов атаковали их. Сомкнутый строй греческих гоплитов имел преимущество над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками, поэтому греки поначалу теснили персов. Персидские всадники, ошеломлённые натиском греков, так и не смогли принять существенного участия в сражении. Центр греческого войска несколько отступил под давлением превосходящих персидских сил, но это было предусмотрено Мильтиадом. Он отдал приказ флангам развернуться и нанести удар в тыл прорвавшимся в центре персам. Это привело к окружению и истреблению значительной части сил противника. Оставшиеся в живых персы отступили к кораблям и немедленно вышли в море.

Отчалив от Марафона, персидские суда двинулись в обход Аттики, чтобы попытаться захватить Афины: ведь город оставался беззащитным, пока всё полисное ополчение находилось на поле боя, в 42 километрах от него. Однако Мильтиад тут же, без передышки после битвы, совершил со всем войском (оставив на месте лишь небольшой отряд во главе с Аристидом для охраны пленных и добычи) форсированный марш к Афинам в полном вооружении и оказался в них раньше, чем персидский флот. Увидев, что город охраняется сильным войском, персы были деморализованы и, так ничего и не добившись, отправились обратно. Карательная экспедиция персов окончилась провалом.

Афиняне и платейцы под командованием Мильтиада одержали блестящую победу. В бою погибло 192 грека и 6400 персов. Победа подняла боевой дух афинян и впоследствии осталась в их памяти как символ величия Афин.

Перерыв в войне 
После смерти Мильтиада Фемистокл, используя своё влияние на беднейшие слои населения, стал одним из самых влиятельных политиков в Афинах. Промежуток между марафонской битвой и вторжением Ксеркса антиковед Суриков называет «эпохой Фемистокла». В то время как персы собирали армию для завоевания Эллады, афинский политик способствовал созданию мощного флота. У афинян был обычай делить между собою доходы от серебряных рудников в Лаврионе. Собственником этих рудников было государство. После падения тиранов государственное имущество стало считаться собственностью всех граждан. Если после покрытия всех государственных потребностей в кассах оставались значительные суммы, то этот излишек делился между афинянами. Фемистокл предложил направить получаемые средства на постройку кораблей. Предложение было воспринято весьма неоднозначно. Принимая его, каждый афинянин лишался хоть и небольшого, но верного денежного пособия, предоставляемого государством. Готовя корабли для войны с персами, Фемистокл понимал, что афиняне не согласятся с ним, так как не считают разбитых под Марафоном варваров серьёзной угрозой. Поэтому он убедил сограждан, что новые корабли и мощный флот необходимы для войны с Эгиной — островом, который вёл непрерывную войну с Афинами.

Этим планам противостояла аристократия во главе с Аристидом. Внедрение в жизнь планов Фемистокла по созданию 200 кораблей привело к увеличению подённой платы, а также удорожанию жизни. Разногласия между двумя партиями — аристократической и народной — накалились настолько, что было принято решение провести процедуру остракизма, чтобы восстановить спокойствие в городе. Аристид был изгнан, и Фемистокл мог проводить свою политику, не опасаясь его противодействия.

После этой неудачной экспедиции Дарий стал собирать огромное войско для покорения всей Греции. Его планам помешало восстание в Египте в 486 году до н. э., а вскоре Дарий умер. Трон занял его сын Ксеркс. Подавив египетское восстание, Ксеркс продолжил подготовку к походу на Грецию. Войско было собрано из многих народов громадной империи. Согласно Геродоту, оно включало персов, мидян, киссиев, гиркан, ассирийцев, бактрийцев, саков, индийцев, ариев, парфян, хорасмиев, согдийцев, гандариев, дадиков, каспиев, сарангов, пактиев, утиев, миков, париканиев, арабов, эфиопов, ливийцев, пафлагонцев, лигиев, матиенов, мариандинов, сирийцев, фригийцев, лидийцев, мисийцев, фракийцев, писидийцев, кабалиев, милиев, мосхов, тибаренов, макронов, маров, колхов и моссиников. Кроме сухопутного войска у Ксеркса был мощный флот, снаряжённый прибрежными и островными народами, входящими в его государство.

В 481 г. до н. э. состоялся конгресс 30 древнегреческих государств, на котором было принято решение сообща отражать предстоящее вторжение персов. В данном союзе наибольшей военной мощью обладали Афины и Спарта. При этом спартанцы имели сильное сухопутное войско, а афиняне морской флот, созданный вследствие проведённых ранее Фемистоклом реформ и нововведений. Коринф и Эгина, другие греческие государства с сильным флотом, отказались передавать его под командование афинян. В качестве компромисса командование над морскими силами было возложено на Спарту и её военачальника Еврибиада.

Поход Ксеркса 

Получив известие о подготовке Ксеркса, греки созвали (481 год до н. э.) на Коринфском перешейке конгресс, на котором участвовали представители Пелопоннесского союза, Афин, Платей, Феспии, Кеоса, некоторых из эвбейских городов. Был провозглашён всеобщий мир, чем завершилась борьба между Афинами и Эгиной. Союзный совет отправил во все свободные греческие города послов, приглашая всех греков к участию в войне и взывая к её национальному характеру. Однако это обращение не имело успеха. Ахайя, Аргос, Фивы, Крит, Керкира, тираны Сиракуз и Акраганта уклонились от участия в будущей войне. Дельфийский оракул давал безрадостные ответы, высказываясь против похода.

Для переправки огромного войска царь приказал соорудить понтонный мост между Европой и Азией через Геллеспонт. У Ксеркса также были и другие амбициозные планы (в частности, сделать полуостров Айон-Орос островом — прорыть канал для своих судов). Об эксцентричности Ксеркса также свидетельствует его реакция на то, что во время бури был уничтожен недавно построенный мост через пролив. Он приказал палачам сечь море, приговаривая: «О ты, горькая влага Геллеспонта! Так тебя карает наш владыка за оскорбление, которое ты нанесла ему, хотя он тебя ничем не оскорблял». Вместе с тем Ксеркс не потерял чувство реального и по окончании экзекуции заметил: «Как жаль, что стихии подвластны не царям, но только богам!». Однако следующая переправа персидских войск прошла успешно.

480 до н. э. 
Конгресс греческих полисов собрался вновь весной 480 года до н. э. Представители из Фессалии предложили грекам сделать попытку остановить войско Ксеркса в узком ущелье Темпе на границе Фессалии и Македонии. В Фессалию морем было направлено 10 тысяч гоплитов для защиты ущелья. Симпатизировавший грекам Александр, царь Македонии, который до этого признал верховную власть персидского царя, предупредил войско греков о наличии обходного пути. Через несколько дней греки отплыли обратно. Вскоре после этого Ксеркс со своей армией переправился через Геллеспонт.

После этого афинским стратегом Фемистоклом был предложен другой план действий. Путь в южную Грецию (Беотию, Аттику и Пелопоннес) проходил через узкое Фермопильское ущелье. В нём греческое войско могло удерживать превосходящие по численности силы противника. Для предотвращения обхода ущелья с моря афинским и союзным кораблям следовало контролировать узкий пролив между островом Эвбея и материковой Грецией (впоследствии, практически одновременно с Фермопильским сражением, там состоялась морская битва при Артемисии). Данная стратегия была одобрена общегреческим конгрессом, хотя представители некоторых пелопоннесских городов были не согласны с таким решением. Они считали, что лучшим будет все силы направить на защиту коринфского перешейка, соединяющего Пелопоннесский полуостров с материком. Женщин и детей из оставленных Афин они предлагали эвакуировать в другие города.

Предложение защищать только Коринфский перешеек было неприемлемо для греков из полисов вне Пелопоннеса. Оборона Коринфского перешейка означала сдачу Афин во власть Ксеркса. Афиняне, на что указывал Фемистокл, в таком случае отплыли бы со всем своим флотом в Италию искать новое место для поселения. В случае выхода из войны афинян греки лишились бы большей части своих морских сил. При таком развитии событий персы могли безопасно переправить морским путём свои силы на полуостров и атаковать греческие войска на перешейке с тыла. Сходные с Фемистоклом мысли высказывала царица Артемисия, советовавшая Ксерксу двинуться с войсками на Пелопоннес.

Для греков основной задачей было задержать продвижение персидской армии на территорию Эллады. При обороне узкого Фермопильского прохода греки могли надеяться решить эту стратегическую задачу. Расположив свои силы в самых узких местах на пути морской и сухопутной армий Ксеркса (Фермопилы и пролив около мыса Артемисий), греки нивелировали численное превосходство противника. В отличие от греков персы не могли стоять на месте, так как для снабжения их армии требовалось большое количество пищи, которая добывалась на занятых территориях. Поэтому персам для успеха кампании было необходимо прорваться через Фермопильское ущелье.

Персидской армии, численность которой современные историки оценивают в 200—250 тысяч человек, противостояло, по различным данным от 5200 до 7700 греков. В первые 2 дня сражения греки успешно отбивали атаки персов в узком ущелье, но к последнему, 3-му дню сражения большинство защитников ушло, опасаясь окружения. На месте остались лишь отряды спартанцев, феспийцев и фиванцев, общим числом около 500 воинов. Из-за предательства местного жителя персы зашли к грекам в тыл и уничтожили их.

Согласно Геродоту, в проливе между островом Эвбея и материком, около мыса Артемисий, собрался 271 греческий корабль. Во время этой битвы погодные условия для греков оказались крайне благоприятными. По пути к Артемисию персидский флот попал в сильный шторм, во время которого разбилось много кораблей. Когда эллины увидели огромный флот противника, то они устрашились и решили бежать. Фемистокл выступил резко против этого предложения. Он сумел убедить остальных эллинов.

Видя перед собой небольшой греческий флот, персы считали свою победу неоспоримой. Для того, чтобы не допустить бегство греков, они решили отправить 200 кораблей в обход Эвбеи. Планы персов стали известны грекам от перебежчика. Не дожидаясь окружения, союзный флот эллинов неожиданно для персов напал на их основные силы и нанёс им существенный урон. С наступлением темноты начался шторм, в результате которого находившиеся в открытом море 200 персидских кораблей, плывших для окружения греков, разбились о прибрежные скалы.

Греки продолжали 2 дня успешно атаковать персидский флот, пока не получили сообщение о гибели царя Леонида и 300 спартанцев в Фермопильском сражении. После этих печальных для эллинов новостей они стали отступать.

После поражения греков под Фермопилами путь на Афины и Пелопоннес для персов был открыт. Воины из пелопоннесских городов стали в спешном порядке собираться на Коринфском перешейке и укреплять его. От Артемисии союзные корабли отплыли к острову Саламину. У Фемистокла возник план действий, который в конечном итоге обеспечил победу греков над персами. Чтобы воплотить его в жизнь, ему пришлось проявить всю свою хитрость и ораторский дар.

Незадолго до вступления персов на территорию Аттики афиняне отправили послов в Дельфы, чтобы спросить у оракула о дальнейших событиях. Пророчество оказалось самым мрачным и предвещало неминуемую гибель. Такой ответ оракула глубоко опечалил послов. Они решили вернуться к оракулу в качестве «умоляющих бога о защите». Следующее прорицание пифии оказалось не намного лучше. Однако оракул содержал фразы, которые затем успешно использовал Фемистокл для того, чтобы убедить афинян переселиться на расположенный рядом с Афинами остров Саламин:

Фемистокл сумел на народном собрании убедить афинян, что «деревянные стены» — афинские корабли, а «гибель сыновей» относится к персам, так как в ином случае оракул сказал бы «несчастный Саламин», а не «божественный». В 1960 году была найдена и опубликована табличка с декретами Фемистокла. Её содержание во многом совпадает с записями античных классиков. В ней говорится о мобилизации всего мужского населения, об эвакуации женщин, стариков и детей на остров Саламин и в Трезен, о возвращении изгнанных из Афин граждан для общей борьбы.

Во время всеобщей неразберихи из храма пропала как священная змея, так и драгоценная эгида Афины. Фемистокл и эти события сумел использовать для воплощения своих планов. Он объяснил пропажу змеи тем, что богиня покинула город и указывает афинянам путь к морю. Для поиска драгоценности Фемистокл приказал обыскивать поклажу граждан и изымать чрезмерное количество денег, которые убегающие из города жители увозили с собой. Эти средства переходили в общественное пользование, и ими выплачивалось жалованье экипажам кораблей.

Плутарх весьма подробно описывает колебания греков за несколько дней до битвы. Главным начальником флота был спартанец Еврибиад. Он хотел сняться с якоря и плыть к Коринфскому перешейку, на котором находилось сухопутное войско пелопоннесцев. Фемистокл понимал, что узкие проливы нивелируют численное превосходство флота Ксеркса. Соответственно он возражал Еврибиаду.

Своими доводами Фемистокл смог на несколько дней отсрочить отплытие союзного флота. Однако, когда неприятельский флот подошёл к Фалерской гавани, а на берегу появилось громадное персидское войско, греки решили бежать. Фемистокл, недовольный тем, что эллины упустят возможность воспользоваться выгодами местоположения и узких проливов, решился на беспрецедентную для мировой истории хитрость. Он отправил одного из своих доверенных рабов, Сикинна, перса по национальности, к Ксерксу с сообщением:

Ксеркс повелел созвать военный совет и обсудить планы дальнейшего завоевания Греции. Большинство военачальников советовало дать грекам сражение в узких проливах около Саламина. Лишь сопровождавшая войско персов царица Артемисия советовала отказаться от сражения. Согласно Геродоту, приводимые ею доводы были весьма схожими со словами Фемистокла. Она просила передать Ксерксу, что, согласно её мнению, греческий флот долго сопротивляться не сможет и эллины вскоре разбегутся по своим городам. Продвижение в сторону Пелопоннеса и Коринфского перешейка принесёт армии персов безоговорочную победу. Ксеркс решил последовать мнению большинства военачальников и навязать эллинам сражение.Пока военачальники эллинов продолжали жаркий спор, персы начали их окружение. Во время этих споров с Эгины прибыл Аристид, с трудом избежав преследования персидских сторожевых кораблей. Когда греки поняли, что их окружили, то им уже ничего не оставалось, кроме как готовиться к сражению.

В результате битвы греки, используя узость проливов, смогли разбить превосходящие силы персов. Битва при Саламине стала поворотным событием в греко-персидских войнах. Многие историки называют битву при Саламине одним из самых важных сражений истории. Греки, ранее уступавшие персам как в сухопутных, так и морских силах, получили преимущество на море. Согласно Геродоту, Ксеркс испугался, что греческие корабли поплывут к Геллеспонту и преградят ему путь обратно. Согласно Плутарху, после сражения между греческими военачальниками состоялся совет. Фемистокл предложил разрушить мосты в Геллеспонте, чтобы «захватить Азию в Европе». Аристид оппонировал ему, сказав, что, запертые на Балканском полуострове, персы будут сражаться более ожесточённо. Фемистокл согласился с Аристидом и для того, чтобы поскорее изгнать Ксеркса из Греции, предпринял очередную хитрость. Он отправил к царю лазутчика с сообщением о том, что греки хотят разрушить мосты. Испуганный Ксеркс стал поспешно отступать.

Битва при Платеях 

Один из главных военачальников Ксеркса Мардоний обратился к царю с просьбой оставить ему часть сухопутного войска для дальнейшей войны. После недолгих раздумий Ксеркс согласился. Мардоний со своей армией остановился на зимние квартиры в Фессалии и Беотии, а афиняне смогли вернуться в разграбленный город. Зимой греческие союзники вновь собрались в Коринфе для празднования победы и обсуждения дальнейших военных действий.

Афины оказались в сложном положении ввиду близкой опасности со стороны персидской армии Мардония, в то время как спартанцы находились на Пелопоннесе и строили оборонительные сооружения на Истме. Мардоний вступил в переговоры с афинянами и предложил им сепаратный мир. При обсуждении в Народном собрании Аристид настоял на том, чтобы отказать персам. Тогда Мардоний занял Афины, а афинянам вновь пришлось эвакуироваться на Саламин. В Спарту по предложению Аристида было отправлено посольство (Кимон, Ксантипп и Миронид) с требованием о помощи. Была высказана угроза, что в случае отказа «афиняне сами найдут средство спасения». В результате войско во главе с регентом малолетнего сына погибшего царя Леонида Плистарха Павсанием отправилось в поход.

В Беотию было направлено афинское ополчение численностью 8 тысяч человек под командованием Аристида. Плутарх утверждал, что Аристид был стратегом-автократором (стратегом с неограниченными полномочиями на время ведения боевых действий). Битва при Платеях закончилась сокрушительным поражением персов.

Дальнейший ход войны 
По преданию, в тот же день, в день битвы при Платеях, флот союзников победил деморализованные остатки персидского флота в битве при Микале. Это ознаменовало собой конец персидского вторжения и начало следующего этапа греко-персидских войн, греческого контрнаступления. После Микале греческие города Малой Азии снова восстали, и персы не смогли вернуть их в состав своей державы. Флот союзников затем отплыл в Херсонес, занятый персами, и осадил и захватили город Сест. В следующем году, 478 г. до н. э., союзники отправили силы для захвата города Византия (современный Стамбул). Осада закончилась успешно, но грубое по отношению к союзникам поведение спартанского полководца Павсания привело к недовольству многих союзников и стало причиной отзыва Павсания.

После осады Византия Спарта стала стремиться к выходу из войны. Спартанцы считали, что после освобождения материковой Греции и греческих городов Малой Азии цель войны была достигнута. Существовало также мнение, что невозможно обеспечить независимость азиатских греков. В Эллинском союзе греческих городов-государств, который боролся против сил Ксеркса, доминировали Спарта и Пелопоннесский союз. После выхода Спарты из войны руководство греческими силами перешло к афинянам. Съезд собрался на священном острове Делос, чтобы создать новый союз для продолжения борьбы с персами. Этот союз, в который входили многие из островов Эгейского моря, официально назывался «Первым афинским союзом», более известен в историографии как Делосский союз. Согласно Фукидиду, официальной целью союза было «отомстить Варвару за причинённые им бедствия опустошением персидской земли». Силы Делосского союза в следующем десятилетии изгоняли оставшиеся персидские гарнизоны из Фракии, а также расширяли территории, контролируемые Делосским союзом.

После поражения персидских сил в Европе афиняне стали расширять союз в Малой Азии. Острова Самос, Хиос и Лесбос, вероятно, стали членами Эллинского союза после битвы Микале и, предположительно, были одними из первых членов Делосского союза. Тем не менее, не ясно, когда именно другие города Ионии или другие греческих города Малой Азии присоединились к союзу. Фукидид свидетельствует о присутствии ионийцев в Византии в 478 г. до н. э., так что вполне возможно, что некоторые из ионийских городов присоединились к союзу в начале 478 г. до н. э. Афинский политик Аристид, по одной из версий, умер в Понте (ок. 468 до н. э.), куда отплыл по общественным делам. Так как Аристид был ответственным за то, чтобы каждый член союза платил взнос, эта поездка может быть связана с расширением союза в Малой Азии.

В 477 г. до н. э. Кимон проводит свою первую успешную военную операцию. Осада города Эйона в устье реки Стримона закончилась тем, что осаждённые персы подожгли город и погибли в огне. Взятие города позволило грекам начать колонизацию привлекательного стримонского региона.

В 476 г. до н. э. Кимон провёл ещё одну удачную военную кампанию. Захватив Скирос, остров в северо-западной части Эгейского моря, он изгнал обосновавшихся там пиратов, которые препятствовали нормальному развитию морской торговли. Согласно легендам на острове был убит мифологический герой и бывший царь Афин Тесей. После усердных поисков Кимон заявил о том, что им найдены останки Тесея. Вне зависимости от того, принадлежали ли доставленные в Афины кости самому Тесею, или нет, данный эпизод прибавил Кимону популярности в народе.

В 471 г. до н. э. изгнал из Византия спартанского регента Павсания. Бывший победитель битвы при Платеях вышел из-под контроля. Он самовольно захватил данный стратегически важный город и управлял им как тиран. Такое положение никого не устраивало, в том числе и спартанцев. Захваченный город вошёл в состав Делосского союза, ещё более усилив афинское могущество. Со взятием Византия связана легенда, согласно которой Кимон во время дележа добычи приказал с одной стороны поставить пленных персов, а с другой положить их золотые украшения. После этого он предложил союзникам выбрать любую из частей, с тем чтобы другая досталась афинянам. Все сочли тогда, что этим дележом Кимон выставил себя на посмеяние. Союзники уносили драгоценности, а афинянам достались нагие тела мало привычных к физическому труду людей. Вскоре друзья и родственники пленных стали выкупать их. Это позволило Кимону собрать весьма большие средства.

Вскоре после изгнания Фемистокла Кимон одержал одну из самых громких побед греко-персидских войн в битве при Эвримедонте. Ему удалось за один день одержать «тройную» победу в двух морских и одном сухопутном сражениях над превосходящими силами противника.

Афинянам стало известно, что в устье реки Эвримедонт (на юго-западе Малой Азии) собираются крупные морские и сухопутные силы персов, предназначенные для вторжения в Элладу. Во главе флота из 200 кораблей Кимон прибыл к месту дислокации персов и застал их врасплох. Большинство персов находилось на берегу. В связи с этим грекам удалось разгромить вражеский флот и взять в плен 200 триер. Персы в сложившейся ситуации медлили, так как ожидали пополнение 80-ю кораблями финикийцев, которые были на подходе к месту сражения. Греки, высадившись на берег, навязали бой врагу и разбили сухопутное войско. На этом сражение не закончилось. По приказу главнокомандующего греки вновь сели на корабли и разбили подходящий к Эвримедонту финикийский флот.

Сокрушительное поражение при Эвримедонте заставило персидского царя пойти на переговоры. В Сузы отправилось посольство афинян, которым руководил зять Кимона, Каллий. Детали заключённого мирного договора (де-факто перемирия, которое имеет название Кимонов мир) неизвестны, но его условия явно были выгодны для афинян.

Промежуток времени между битвой при Эвримедонте (469 или 466 год до н. э.) и египетской экспедицией афинян (459—454 до н. э.), составлявший не менее 10 лет, характеризовался отсутствием военных действий между персами и греками. Как раз в это время между спартанцами и афинянами (бывшими союзниками по антиперсидской коалиции) разгорелся военный конфликт — малая Пелопоннесская война.

В 450 — 449 годах до н. э. Кимон снова выступил против персов, но в том же году он умер, оставив о себе память последнего великого вождя в греко-персидских войнах. Несмотря на двойную славную победу греков при Саламине, Афины должны были отказаться от наступательных действий против Персии, так как им предстояли трудные задачи внутри государства и уже началась роковая для Афин вражда со Спартой.

Каллиев мир 

После неудач египетской экспедиции, военного похода на Кипр, гибели Кимона военные действия становились бесперспективными как для Афинского морского союза, так и для Персидской державы. Обе стороны осознавали, что находятся в положении цугцванга, потому и решено было заключить мир. Главой делегации афинян, прибывшей в 449 г. до н. э. в Сузы к Артаксерксу I, вновь был назначен Каллий. По имени главы делегации договор получил название «Каллиев мир».

Главным условием мирного договора было разграничение персидской и афинской сфер влияния. На юге граница прошла в районе юго-западного побережья Малой Азии, на севере — у входа в Чёрное море. Таким образом, персидский царь обязывался не вводить свой флот в Эгейское море. Сухопутная граница в Малой Азии проходила на расстоянии приблизительно 75 — 90 км от моря (один дневной путь конного всадника). Мирный договор также предусматривал официальное признание империей Ахеменидов независимости ионийских греческих городов на малоазийском побережье Эгейского моря, а фактически — их подчинение Афинам. С афинской стороны договор содержал обязательство не вторгаться больше на территории, которые вошли в зону контроля Персии, и не пытаться расширить сферу своего влияния на восток далее установленных границ. Данный мирный договор оказался весьма прочным. В связи с этим договор 449 г. до н. э. традиционно считается завершением греко-персидских войн.

Итоги войны 
Персия лишилась владений в Эгейском море, на побережье Геллеспонта и Босфора, признала политическую независимость полисов Малой Азии.

Греко-персидские войны имели большое значение для Греции. Они ускорили развитие греческой культуры, внушили грекам осознание своего величия. В своих успехах греки видели победу свободы над рабством. Народная независимость и общественная свобода, связанные с развивавшейся демократией, были спасены. Так как преимущество оказалось на стороне афинской демократии, то после греко-персидских войн почти все греческие государства были охвачены демократическим движением. Афины превратились в великую морскую державу и стали центром Греции, культурным, политическим, интеллектуальным и экономическим

Дальнейшие конфликты между греками и персами 
Хотя греко-персидские войны закончились, греки и персы продолжали конфликтовать, вмешиваясь в дела друг друга. Персы вступили в Пелопоннесскую войну в 411 до н. э., договорившись о взаимной защите со Спартой и об объединении их военных контингентов против Афин. Взамен Спарта должна была отдать персам контроль над Ионией.

В 404 до н. э., когда Кир Младший попытался захватить персидский трон, он завербовал 13 000 греческих наёмников, из которых Спарта послала 700—800, полагая, что они не нарушали соглашения и не сознавали истинную цель армии. После поражения Кира Персия попробовала восстановить контроль над ионийскими городами-государствами. Ионийцы отказались сдаться и просили Спарту о помощи, которую она обеспечила. Афины примкнули к персам, развязав Коринфскую войну. Спарта была в конечном счёте вынуждена оставить Ионию, и персидские власти добились своего по Анталкидову миру. Никакая другая греческая сила не воевала с Персией в течение почти 60 лет до Филипа II Македонского, который в 338 до н. э. образовал союз против Персии, названный οι Ελληνες (Эллинским) или Коринфским и начал вторжение в западную часть Малой Азии. Но македонский царь был убит прежде, чем смог выполнить свой план. Его сын, Александр III Македонский переправился через Геллеспонт в 334 до н. э. с 38 000 солдат. В течение трёх лет его армия завоевала Персидскую империю и покончила с династией Ахеменидов, принеся греческую культуру землям до реки Инда.

Греко-персидские войны в культуре и искусстве 
В связи с тем, что греко-персидские войны в основном известны из греческих источников и впервые были романтизированы древнегреческими драматургами и поэтами, в культуре преобладает показ событий с точки зрения греков. Как правило, греки в произведениях искусства выступают положительными героями, а персы — отрицательными.

В трагедии «Персы» (472 год до н. э.) древнегреческого драматурга Эсхила описывается победа греков при острове Саламине.

Исторические романы 
Греко-персидские войны описываются в исторических романах:

Кино

Примечания

Литература 

Античное
 Геродот. Ἱστορίης ἀπόδειξη (История)
 Фукидид. Συγκραφή (История Пелопоннесской войны)
 Ксенофонт. Κύρου ἀνάβασις (Анабасис)
 Плутарх. Βίοι παράλληλοι (Сравнительные жизнеописания): Фемистокл, Аристид, Перикл
 Диодор Сицилийский. Ἱστορικὴ βιβλιοθήκη (Историческая библиотека)
 Ктесий. История Персии
 Корнелий Непот. Биографии Мильтиада и Фемистокла

На русском языке
 
 
 Кембриджская история Древнего мира. — Т. IV: Персия, Греция и Западное Средиземноморье ок. 525—479 гг. до н. э. / Под ред. Дж. Бордмэна и др. / Пер. с англ. А. В. Зайкова. — : Ладомир, 2011. — 1112 стр. — ISBN 978-5-86218-496-9 По Греко-персидским войнам следующие главы:
 Глава 8. Ионийское восстание (Освин Мюррей);
 Глава 9. Поход Датиса и Артаферна (Н.-Дж.-Л. Хэммонд);
 Глава 10. Поход Ксеркса (Н.-Дж.-Л. Хэммонд);
 Глава 11. Освобождение Греции (Дж.-П. Баррон).
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 

На английском языке

Ссылки 

 

Войны Древней Греции
Войны V века до н. э.
Большо́й Барье́рный риф () — крупнейший в мире коралловый риф, который находится в Тихом океане. Гряда насчитывает более 2900 отдельных коралловых рифов и 900 островов в Коралловом море. Большой Барьерный риф протянулся вдоль северо-восточного побережья Австралии на 2500 км и занимает площадь около 344 400 квадратных километров. Большой Барьерный риф является самым большим на Земле природным объектом, образованным живыми организмами — его можно увидеть из космоса. Структура этого рифа образована (построена) из миллиардов крошечных организмов, известных науке как коралловые полипы. Он простирается с юга на север, начинаясь у тропика Козерога между городами Гладстон и Бандаберг и заканчиваясь в водах пролива Торреса, отделяющего Австралию от Новой Гвинеи. Его площадь больше площади Великобритании. В северной части ширина около 2 км, в южной — 152 км. Бо́льшая часть рифов находится под водой (обнажаются во время отливов). На юге риф отстоит от берега на 300 км, а дальше к северу, у мыса Мелвилла, приближается к материку на расстояние до 32 км. Ряд рифов под влиянием абразионно-аккумулятивной деятельности моря превратился в коралловые острова.

Большой Барьерный риф поддерживает жизнь огромного разнообразия живых организмов и благодаря этому в 1981 году был выбран ЮНЕСКО в качестве объекта Всемирного наследия. CNN назвал его одним из семи природных чудес света. Бо́льшая часть рифов находится под защитой Морского национального парка («Great Barrier Reef Marine Park»), который помогает ограничить воздействие антропогенных факторов (человеческой деятельности) таких, как рыболовство и туризм. Морской национальный парк, площадью свыше 5 миллионов гектаров, основан в 1979 году, включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (охрана флоры и фауны побережий и мелководий). Большой Барьерный риф известен человечеству с давних времён: он используется австралийскими аборигенами и жителями островов пролива Торреса, являясь важной составляющей культуры и духовности местных групп населения. Национальный фонд назвал «Great Barrier Reef Marine Park» визитной карточкой Квинсленда. Туризм является важной составляющей экономической деятельности в регионе, которая приносит ежегодно более $ 3 млрд. По данным исследования, опубликованного в октябре 2012 года Национальной академии наук, Большой Барьерный риф с 1985 года потерял более половины коралловых полипов, образующих его структуру.

Происхождение и условия формирования 
Современная история его развития длится около 8000 лет. На старом фундаменте по-прежнему появляются все новые пласты.

Большой Барьерный риф образовался вдоль устойчивой шельфовой платформы, где небольшая глубина и незначительные смещения земной поверхности позволили формироваться обширным колониям рифообразующих кораллов.
Рифообразующие кораллы могут развиваться только в тёплой, мелкой, прозрачной морской воде, причём большое влияние на их рост оказывают подъёмы и понижения уровня моря. Большую часть своей геологической истории Австралия была слишком холодной, чтобы в её прибрежных водах могли существовать кораллы. Однако около 66 млн лет назад, в конце мелового периода, этот континент, отколовшись от Антарктиды, начал двигаться к северу. Когда на поверхности Антарктиды образовался ледовый щит, уровень моря на Земле понизился примерно на 100 метров. Перемещение Австралии в тропики
совпало с подъёмом уровня моря, что привело к возникновению возле её северо-восточного побережья условий, необходимых для образования коралловых рифов. Большой Барьерный риф возник на участке дна, который до затопления служил водоразделом протекавших по континенту рек. Возраст большей части Барьерного рифа не превышает  (в остальное время уровень моря был слишком низким), а некоторые его участки сформировались в течение последних 200 лет. Наиболее интенсивный рост происходил в последние 8000 лет после заметного повышения уровня Мирового океана. Самые молодые рифы расположены на вершинах старых, на средней глубине 15—20 метров.

Уязвимость экосистем коралловых рифов объясняется тем, что для роста кораллов необходимы особые условия. Температура воды не должна быть ниже 17,5 °C (идеальная температура ) — это объясняет, почему Большой Барьерный риф не распространился в южном направлении дальше тропика Козерога. Вода, в которой растут кораллы, должна обладать определённой солёностью, поэтому риф заканчивается у берегов Новой Гвинеи, где река Флай выносит в океан большое количество пресной воды.

В роли рифообразующих кораллов Большого барьерного рифа выступают твёрдые кораллы, а структура рифа определяется строением их известняковых скелетов. Типичные виды твёрдых кораллов: грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога».

Особенности 

Основная часть рифа состоит из более 2900 отдельных рифов размерами от 0,01 км² до 100 км², которые окружены почти 540 барьерами, образующими более чем 600 прибрежных островов, включая 250 континентальных островов.

Между ББР и побережьем простирается лагуна. Этот район отмелей редко превышает глубину 100 м, его покрывает мутный слой, защищённый прибрежными рифами. Со стороны моря склоны рифа круто впадают на тысячи метров вглубь моря. Барьер в этом месте подвержен влиянию волн и ветров.

Рост кораллов тут самый быстрый, тогда как в местах, где волны и температура достигают экстремальных высот, рифы теряют наибольшее количество строительного материала. Большая часть свободного материала вплетается в рифы и образует новые скалы, таким образом на рифе происходят постоянные, сменяющие друг друга процессы разрушения и последующего восстановления.

Биоценоз 

Большой Барьерный риф является самой большой в мире колонией коралловых полипов. Развитие данной экосистемы зависит от условий, сложившихся в мелких, богатых солнечным светом водах неподалёку от побережья. Над поверхностью возвышаются коралловые острова, сформировавшиеся за миллионы лет из останков коралловых полипов.

Здесь обитает более 400 видов кораллов. Большинство из них принадлежит к твёрдым кораллам — грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога». Окраска данных кораллов может быть от красной до темно-жёлтой. Встречаются мягкие кораллы, у которых известняковый скелет отсутствует, вместо него в их тканях имеются небольшие, твёрдые кристаллические структуры, называемые склеритами. Широко распространены горгонарии (Gorgonacea), которые кроме склеритов, обладают также вторичным скелетом из твёрдого и гибкого вещества — горгонина. Большинство горгонарий Большого барьерного рифа отличаются яркой окраской, что объясняется присутствием в их тканях пигментов и крошечных склеритов. Самые распространённые цвета — жёлтый, различные оттенки красного, от оранжевого до коричневого, иногда белые, сиренево-пурпурные. К горгонариям относятся также так называемые «чёрные кораллы», обычно встречающиеся на глубинах более 20 метров. Они длительное время использовались в качестве украшений. Главными врагами кораллов барьерного рифа является морская звезда «терновый венец» (Acanthaster planci).

На Большом барьерном рифе обитает около 1500 видов морских рыб. Число же только массово встречающихся видов истинно рифовых рыб, максимально приспособленных к жизни именно в этой экосистеме — около 500. Здесь обитает крупнейшая рыба на земле — китовая акула, много видов рыб-попугаев, кузовков, рыб-бабочек, мурен и других рифовых рыб.

В водах вокруг рифа обитает нескольких видов китов (малый полосатик, горбач), а также множество дельфинов, включая косаток. Воды вокруг рифа являются зоной размножения китов-горбачей, которых часто можно видеть здесь с июня по август.

Острова Южного Рифа — место размножения морских черепах. В водах рифа встречаются шесть из семи видов, и все они находятся под угрозой исчезновения. Здесь обитает также огромное число ракообразных: крабов, креветок, лангустов и омаров. Даже небольшой риф даёт убежище примерно сотне различных видов креветок и крабов. На рифе также много моллюсков: харония тритон, двустворчатых моллюсков, а также осьминогов и кальмаров. Встречаются здесь и смертельно опасные для человека синекольчатые осьминоги (Hapalochlaena), размеры которых не превышают 15 см.

Кроме всевозможных обитателей моря, Большой Барьерный риф даёт убежище более чем 240 видам птиц. Континентальные острова — места гнездования огромных птичьих колоний, куда слетаются буревестники, фаэтоны, фрегаты и различные виды крачек, включая розовую. На рифе встречаются также белобрюхий орлан и восточная скопа. Некоторые птицы предпочитают гнездиться на определённых островах.

В то же время, на островах обнаружено лишь около 40 видов растений.

История освоения 
Люди начали использовать коралловые острова Большого Барьерного рифа около 40 000 лет назад, после появления в Австралии предков коренных жителей (австралийских аборигенов) и жителей островов пролива Торреса, поселившихся на островах, образованных коралловым рифом около 10 000 лет назад. В 1768 году Луи де Бугенвиль обнаружил Большой Барьерный риф во время исследовательской экспедиции, однако не стал претендовать на закрепление прав на его территорию за Францией.

 барк HM Bark Endeavour, капитаном которого был исследователь Джеймс Кук, налетел на мель (Большой Барьерный Риф), получив значительный ущерб. Наступление часа прилива в конечном итоге способствовало сохранению корабля и дало возможность продолжить плавание. Первые поселенцы были либо названы Джеймсом Куком, либо потом получили названия в его честь. Продолжая путь на север, Кук обнаружил вблизи острова Лизард судоходный проход и смог выйти в открытое море.

Но многие корабли, пытающиеся повторить этот путь, оказались менее удачливы. Кораблекрушения стали частым явлением после того, как первые австралийские колонисты и исследователи стали использовать воды между рифом и материком Большой лагуны для выхода в пролив Торреса, через который проходили маршруты к крупнейшим торговым городам Индии и Китая, а также кратчайший путь из Тихого океана в Индийский океан. Среди моряков вскоре даже возникли споры о том, какой маршрут более безопасный: внешний — по Коралловому морю с проходом через риф или внутренний — между берегом и рифом. Одним из самых известных среди затонувших на Большом Барьерном рифе судов стала HMS Pandora, которая затонула 29 августа 1791 года, погибли 35 человек. В 1983 году экспедиция, организованная сотрудниками музея Квинсленда привела археологические раскопки на Пандоре.

В 1815 году Чарлз Джеффрис стал первым человеком, сумевшим пройти на корабле вдоль всего Барьерного рифа со стороны суши. Но только в 1840-е годы, после того как была подробно исследована и нанесена на карту большая часть Большого барьерного рифа, этот маршрут стал более безопасным.

В XIX веке учёные приступили к подробным исследованиям рифа. В это же время сюда прибывают деловые люди, надеясь реализовать здесь свой коммерческий потенциал. К концу XIX века в Лондон, Сингапур и Гонконг уже экспортировался жемчуг и трепанги, добытые с Большого барьерного рифа.

Туризм 
В наши дни возможность своими глазами увидеть подводный мир Большого Барьерного рифа привлекает сюда людей со всего мира. Над рифами курсируют многочисленные прогулочные суда со специальными смотровыми окнами.

Сегодня весь Большой Барьерный риф объявлен морским парком, а в 1981 году внесён ЮНЕСКО в список «Всемирное наследие». Вся акватория и острова сейчас разделены на шесть зон доступности. Зона наиболее строгого контроля охраняется для научных исследований. Самая доступная — зона общего использования, здесь разрешён траловый лов, судоходство и другие виды умеренной эксплуатации природных ресурсов, такие как туризм, продажа кораллов и др.

Однако экосистема Большого Барьерного рифа настолько уязвима, что на всей его протяжённости запрещены любые горные работы, добыча нефти и газа, а также коммерческая подводная охота как с аквалангом, так и без него.

Туристы могут посещать только определённые, специально выбранные для этого острова. Цена поездки зависит от уровня обеспечиваемого комфорта. Острова Лизард и Хеймэн, например, приравнены к пятизвёздочным отелям, и поездка на них стоит недёшево, а на островах Уайтсандейз и Норт-Молл можно за небольшую плату разбить палатку в отведённом для этого месте.
Прибыв на острова, туристы должны соблюдать строгие правила. Под водой туристам не разрешается касаться рифов, и парковые смотрители объясняют посетителям, как получить удовольствие от погружения с аквалангом, не нанося вреда окружающей среде. Поскольку обитаемы только несколько островов Большого рифа, возникают трудности в обеспечении жильём всё возрастающего потока туристов.

Угрожающие факторы 
Огромный урон хрупкому равновесию коралловых рифов наносят тропические ураганы. Не меньший вред наносят и другие природные факторы, в том числе периодические всплески популяции морской звезды «терновый венец», питающейся коралловыми полипами. В начале 1980-х годов эти хищники вызвали сильные опустошения на Большом Барьерном рифе.

В наши дни коралловые рифы больше всего страдают от деятельности человека. Известную опасность представляет и массовый туризм. С развитием туристической инфраструктуры неизбежно загрязняются прибрежные морские воды.

Глобальное потепление несёт ещё одну угрозу для существования рифов — обесцвечивание. Данный процесс является одной из наиболее распространённых и малоизученных проблем коралловых рифов. При повышении температуры воды хотя бы на один градус выше обычного обитающие в полипах водоросли погибают. Повреждённые кораллы выселяют зооксантеллы (симбиотические водоросли), которые придают им яркую окраску. В результате на колониях образуются белёсые участки. Эти участки, однако, не полностью лишены водорослей. В некоторых случаях возможно частичное восстановление или появление новых видов зооксантелл. Установлено, однако, что обесцвеченные колонии не растут и легче разрушаются волновой деятельностью. Масштабное обесцвечивание случилось из-за Эль-Ниньо 1997—1998 годов, вызвавшего продолжительное потепление поверхностных слоёв океана до 1,5 °C.

См. также 
 Амазонский коралловый риф
 Большой Морской риф
 Вальдес (полуостров)
 Галапагос (острова)
 Комодо (национальный парк)

Примечания

Литература 

 
 
 

 
Морские заповедники
Места кораблекрушений
Брази́лия ( ), официально — Федерати́вная Респу́блика Брази́лия или Федерати́вная Респу́блика Брази́лии ( ) — суверенное государство в Южной Америке. Площадь — 8 515 767 км² (эквивалентна 47,3 % южноамериканской территории). Будучи пятой среди стран мира по площади и седьмой по численности населения (с более чем 218 млн жителей), Бразилия является крупнейшей страной Южной Америки и Латинской Америки как по территории, так и по численности населения. Единственная португалоязычная страна во всей Америке, а также крупнейшая лузофонная страна в мире.

Столица — город Бразилиа. Другой вариант названия города — Бразилия — совпадает с русским произношением наименования страны.

Бразилия была колонией Португалии с момента высадки Педру Алвариша Кабрала на берегу Южной Америки 22 апреля 1500 года до объявления независимости 7 сентября 1822 года в виде Бразильской империи. 15 ноября 1889 года Бразилия стала республикой. Действующая конституция определяет Бразилию как федеративную республику, являющуюся союзом Федерального округа, 26 штатов и 5564 муниципалитетов.

Бразилия имеет девятую по величине номинального ВВП экономику в мире и седьмую по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Экономические реформы принесли стране международное признание. Бразилия состоит в таких международных организациях, как ООН, G20, ВТО и МЕРКОСУР, а также является одной из стран БРИКС.

Значительное влияние на культуру страны оказала Португалия, бывшая метрополия. Официальным и практически единственным разговорным языком страны является португальский. По вероисповеданию большинство бразильцев являются католиками, что делает Бразилию страной с самым многочисленным католическим населением в мире.

Денежная единица — бразильский реал.

Происхождение названия 

Территории Нового Света, присоединённые к Португалии мореплавателем Педру Алваришем Кабралом, были названы им Землёй Истинного Креста (), затем эти территории стали называться Землёй Святого Креста (). Однако немного позднее за этой страной закрепилось другое название — Terra do Brasil (в русском написании — Бразилия).

Это название, по одной из версий, связано с открытием на побережье деревьев цезальпинии ежовой, древесину которых стали в большом количестве вывозить в Европу. Португальцы называли это дерево пау-бразил ( — дерево бразил): они считали, что нашли место, откуда арабские торговцы брали так называемый бразил (, от  — «жар», «раскалённые угли») — ценную красную древесину, которая попадала в Европу уже с XII века и использовалась для приготовления красок, а также для изготовления мебели и музыкальных инструментов (в действительности арабы поставляли в Европу древесину родственного, но иного растения, растущего в Юго-Восточной Азии).

По другой версии, название страны произошло от названия острова Бразил (Хай-Бразил, или О’Бразил) из ирландской мифологии — мифической земли в Атлантическом океане.

История 

Первые люди появились на территории Бразилии, по разным теориям, между 17 и 6 тысячами лет до нашей эры. Уровень развития не был высоким, население Бразилии оставалось на стадии неолита. Примерно в 800—1400 годах нашей эры на острове Маражо существовала земледельческая культура Маражоара. В начале колонизации Бразилии Португалией на её настоящей территории коренное население составляло 7 миллионов человек, которые в основном вели полукочевой образ жизни. Они жили за счёт охоты, рыболовства, занимались сельским хозяйством.

Для европейцев Бразилия была открыта 24 апреля 1500 года португальским мореплавателем Педру Алваришем Кабралом. В 1533 году началась португальская колонизация Бразилии, берег которой был разделён на 15 капитанств. На протяжении следующих трёх столетий эта территория была населена португальцами и стала важным экспортёром сначала декоративных пород древесины, затем сахарного тростника, кофе и, наконец, золота. Важным источником трудовых ресурсов были рабы: сначала — индейцы, а после 1550 года — преимущественно негры. В 1549 году португальские владения в Бразилии были напрямую подчинены королю Португалии. Наместником португальского короля стал генерал-капитан, резиденция которого находилась в Салвадоре. В 1549—1763 годах этот город был первой столицей колониальной Бразилии. В 1574 году был принят указ, запрещающий превращение местных индейцев в рабов. Это привело к массовому завозу рабов из Африки. В 1640 году был назначен первый вице-король Бразилии . 1763 — столицей Бразилии становится город Рио-де-Жанейро. В 1806 году португальский король Жуан VI бежал в Бразилию от Наполеона. После возвращения Жуана VI в Португалию в 1821 году, его сын оставался в Бразилии регентом.

7 сентября 1822 года была провозглашена независимость Бразилии от Португалии. Императором Бразилии под именем Педру I стал сын Жуана VI. Сменивший его на бразильском престоле император Педру II правил до 1889 года пока не был свергнут военными, а Бразилия была провозглашена республикой (официальное название — «Республика Соединённых Штатов Бразилии»). За год до этого, в 1888 году, в Бразилии было отменено рабство. В конце XIX — начале XX веков Бразилия привлекла более чем 5 миллионов европейских и японских иммигрантов.

В 1930—1934 и в 1937—1945 годах — диктатуры Варгаса. В 1964 году в стране был снова совершён военный переворот, в результате которого к власти пришёл маршал Умберту Кастелу Бранку. Это был третий диктаторский режим за всю историю Бразилии и он просуществовал до 1985 года.

После выборов 2010 года Дилма Русеф стала первой женщиной, избранной президентом Бразилии.

География

Географическое положение 
Располагается в Южном и частично Северном полушариях Земли. Бразилия занимает восточную и центральную часть Южной Америки. Наибольшая протяжённость с севера на юг 4320 км, с востока на запад 4328 км. Граничит со всеми странами материка, кроме Эквадора и Чили: с Французской Гвианой, Суринамом, Гайаной и Венесуэлой на севере, Колумбией на северо-западе, Перу и Боливией на западе, Парагваем и Аргентиной на юго-западе и Уругваем на юге. Протяжённость сухопутных границ около 16 тысяч км. С востока омывается Атлантическим океаном, протяжённость береговой линии — 7,4 тысячи км. В состав Бразилии также входят несколько архипелагов, в частности Фернанду-ди-Норонья, Рокас, Сан-Паулу и Триндади-э-Мартин-Вас. Через территорию страны проходит линия экватора.

Рельеф 

На севере страны находится Амазонская низменность (Амазония) — обширная долина крупнейшей реки мира Амазонки. На севере она постепенно переходит в холмистые равнины северной части Гвианского плоскогорья (высота 150—700 м, отдельные вершины до 1200 м), окружённые вдоль государственной границы крутыми скалами Серры-Имеры, Серры-Паримы и Серры-Пакараймы (гора Рорайма — 2772 м). Почти всю оставшуюся территорию страны занимает Бразильское плоскогорье, которое повышается к югу и северо-востоку и круто обрывается к узкому краю береговой Приатлантической низменности. Крайние горные массивы (Серра-ду-Мар, Серра-да-Мантикейра и другие) достигают высоты 2890 м (гора Бандейра). На запад от приатлантических массивов и остаточного кряжа («бразилид») — Серра-ду-Эспиньясу на месте тектонических впадин раскинулся пояс пластовых и моноклинарно-пластовых равнин (лавовое плато Параны и другие); в центре и на севере преобладают цокольные плоскогорья и равнины, которые чередуются с плато — шападами. На западе на территорию Бразилии заходит аккумулятивная низменность верховья реки Парагвай — Пантанал.

Климат 

Для Бразилии характерен жаркий климат. Среднемесячная температура колеблется от 16 до 29 °C; лишь на высоких восточных массивах средняя температура июля от 12 до 14 °C; возможны заморозки. Но режим осадков и типы климата разные. На западе Амазонии экваториальный влажный климат (осадки 2000—3000 мм в год, амплитуды средних месячных температур 2—3 °С), на востоке Амазонии и прилегающих пологих склонах Гвианского и Бразильского плоскогорий — субэкваториальный с засушливым периодом до 3—4 месяцев (осадки 1500—2000 мм, на побережье около 3000 мм в год). В центре Бразильского плоскогорья и Пантанале — субэкваториальный влажный климат (осадки 1400—2000 мм в год) с большими амплитудами температур (особенно крайних — до 45—50 °C); на северо-востоке плоскогорья количество осадков снижается до 500 мм и меньше в год, а дожди выпадают крайне нерегулярно: это район частых и продолжительных засух. На восточной границе климат тропический пассатный, жаркий и влажный, с коротким засушливым сезоном. На юге плоскогорья постоянно влажный климат, тропический на плато Парана и субтропический в возвышенных восточных районах до юга от 24° южной широты.

Внутренние воды 

Речная сеть очень густая. Вся Амазония, юг Гвианского и северная часть Бразильского плоскогорья орошается системой реки Амазонки; юг Бразильского плоскогорья — системами рек Уругвай и Парана, запад — притоком Параны — реки Парагвай, восток принадлежит к бассейну реки Сан-Франсиску, северо-восточная и восточная границы плоскогорья орошаются короткими реками, которые впадают непосредственно в Атлантический океан (наибольшая река Парнаиба). Только Амазонка со своими западными и восточными притоками полноводна на протяжении всего года и судоходна.

Все реки Бразильского плоскогорья (кроме рек крайнего севера) имеют резкие колебания расхода воды со значительными паводками (обычно летом), имеют пороги и водопады (в том числе водопады Игуасу на одноимённом притоке Параны, Урубупунга и Сети-Кедас — на Паране, Паулу-Афонсу — на Сан-Франсиску). Реки плоскогорья имеют большие запасы гидроэнергии, но судоходны только на коротких участках, за исключением Парнаибы и Сан-Франсиску. Также Абуна — река на северо-востоке Бразилии — при полной длине в 375 км судоходна на протяжении 320 км.

Грунты и растительность 

В Бразилии преобладают леса на красных латеритных (ферралитных) грунтах (терра роса). По запасам твёрдой древесины Бразилия занимает первое место в мире. Густые влажно-экваториальные вечнозелёные леса — гилеи или сельва, с ценными видами деревьев (свыше 4000 видов) занимают западную часть Амазонии; под ними распространены подзолистые латеритные грунты.

На востоке располагаются низменности. На невысоких холмах, которые обрамляют Гвианское и Бразильское плоскогорье, в связи с наличием засушливого сезона, распространены листопадно-вечнозелёные леса, а в грунтах процесс подзоления выражен слабее и непостоянен. Подобные типы грунтов и растительности, но с проявлением высотной поясности, характерны для восточных, наветренных и высоких холмов и массивов Бразильского плоскогорья; их западные склоны одеты преимущественно сезонно влажными лесами. Центральная часть плоскогорья занята саванной (пампа) на красных латеритных грунтах, местами с корою — кангою: наиболее распространены кустарниковые мелкодеревные саванны — кампос серрадос; вдоль рек простираются галерейные леса, в которых растёт особенно ценная восковая пальма карнауба.

На сухом северном востоке плоскогорья — полупустынное редколесье (каатинга) из ксерофитных и суккулентных деревьев и кустарников, на красно-коричневых и красно-бурых грунтах. На равномерно влажном юге снова появляются вечнозелёные лиственные и смешанные леса из хвойной бразильской араукарии с вечнозелёным лиственным подлеском (в том числе из «парагвайского чая» — йерба-мате) на краснозёмных грунтах, которые занимают возвышенные плато до юга от 24° ю. ш.; в низменностях на пористых осадочных породах с красновато-чёрными грунтами распространены бездеревные травянистые саванны — кампос лимпос. В Пантанал значительная площадь под болотами.

По данным экологов, в Бразилии с августа 2019-го по июль 2020 года было вырублено 11088 квадратных километров лесов.

Животный мир 
Большое разнообразие фауны, наблюдаемое в Бразилии, может быть объяснено значительными размерами страны, а также широкой вариацией типов её экосистем. Данные о разнообразии фауны сильно зависят от источника — как из-за того, что даже таксономисты иногда расходятся во мнениях относительно классификации видов, так и вследствие недостатка сведений, а иногда — ввиду неполной или устаревшей информации. Постоянно выявляются новые виды, тогда как другие продолжают вымирать.

Бразилия имеет наибольшее число видов приматов среди всех стран — около 77, а также наибольшее число видов пресноводных рыб — более 3000. А по числу видов земноводных, птиц и пресмыкающихся она занимает соответственно второе, третье и пятое место. В то же время многие виды находятся под угрозой, особенно обитающие в экосистемах, которые сейчас в значительной мере уничтожены, например таких, как атлантический лес.

Население 

Численность населения — 206 081 432 жителя (1 июля 2016, 5-е место в мире).

Годовой прирост — 0,791 % (фертильность — 2,2 рождения на женщину).

Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 76 лет у женщин.

Расовый состав на 2008 год по данным National Research by Household Sample (PNAD) 48,43 % (92 млн человек) — белые; 43,80 % (83 млн человек) — смешанной расовой принадлежности; 6,84 % (13 млн человек) — негроидной расы; 0,58 % (1,1 млн человек) — азиаты; 0,28 % (536 тыс. человек) — индейцы из коренного населения.

Согласно переписи 2010 года, доля белых сократилась с 53,7 % до 47,7 %, а процент бразильцев из смешанных браков вырос с 38,5 % до 43,1 %. Таким образом, впервые в бразильской истории белые перестали быть большинством.

В 2003 году в сельском хозяйстве было занято 20 %, в промышленности — 14 %, в секторе услуг — 66 %.

Численность трудоспособных жителей в 2009 году составляла 95,2 млн.

Языки — португальский (официальный и самый распространённый), также используются испанский, французский, немецкий, итальянский, японский, английский и индейские языки.

Грамотность (от 15 лет) — 92,05 % (ЮНЕСКО, 2015).

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,44 % (оценка на 2018 год).

Высок уровень урбанизации. Городское население — 84,36 % (IBGE, 2010), то есть 8 из 10 бразильцев живут в городах.

Средняя плотность населения 24,0 чел./км² (2015).

Населённые пункты 

Наиболее населённые муниципалитеты (IBGE, 2018): 1. Сан-Паулу (12 176 866), 2. Рио-де-Жанейро (6 688 927), 3. Бразилиа (2 974 703), 4. Салвадор (2 857 329), 5. Форталеза (2 643 247), 6. Белу-Оризонти (2 501 576), 7. Манаус (2 145 444), 8. Куритиба (1 917 185), 9. Ресифи (1 637 834), 10. Гояния (1 495 705).

Религия 

По данным всеобщей переписи населения в 2010 году, 64,6 % населения государства являются прихожанами Римско-католической церкви, что делает Бразилию крупнейшей католической страной мира. В Бразилии также действует ряд католических церквей, порвавших отношения с Римом; самой крупной из подобных организаций является Бразильская католическая апостольская церковь (561 тыс. верующих). В последние десятилетия в стране возникли ряд независимых католических харизматических церквей.

Ещё 22,2 % бразильцев — протестанты (42,3 млн человек). Численность протестантов и их доля в общем населении страны неуклонно растёт: в 1960 году бразильские протестанты составляли 4 % населения страны; в 1991 — 9 %, в 2000 — 15,4 %.

Крупнейшую протестантскую конфессию страны представляют пятидесятники (35 млн человек). Самой крупной пятидесятнической церковью страны являются Бразильские ассамблеи Бога, насчитывающие 21,5 млн прихожан в 116 тыс. церквей. В стране также действуют крупные протестантские общины баптистов (2,784 млн человек), адвентистов седьмого дня (1,2 млн человек), лютеран (951 тыс. человек). Немало в стране и Свидетелей Иеговы (1,393 млн человек). Общая численность православных и верующих восточных церквей составляет 131,6 тыс. человек. Проживают потомки русских старообрядцев.

Рабы, вывезенные из Африки, привезли в Бразилию африканские культы. В течение столетий эти культы переплетались с католицизмом, спиритизмом и местными индейскими верованиями, превращаясь в новые синкретические религии. Самыми известными афро-бразильскими культами являются умбанда и кандомбле.

Среди других религий следует назвать спиритизм (3,8 млн человек), буддизм (244 тыс.), ислам (204 тыс.), иудаизм (125 тыс.), индуизм (11 тыс.).

В ходе переписи 2010 года 15 млн бразильцев (8 % населения) назвали себя нерелигиозными людьми.

Согласно действующей конституции 1988 года Бразилия — светское государство.

Правительство и политика 

По форме правления Бразилия является президентской республикой. Главой государства, главой исполнительной власти и главнокомандующим является президент республики. Президент и вице-президент избираются всеобщим прямым голосованием сроком на 4 года (с правом одного переизбрания). Последние президентские выборы состоялись в октябре 2022 года. Действующий президент — Луис Инасиу Лула да Силва (с 1 января 2023 года).

Высшим законодательным органом является Национальный конгресс, состоящий из двух палат: Федерального Сената (81 место) и Палаты депутатов (513 мест).

Высшая судебная власть представлена Федеральным верховным судом, который отвечает за правильность толкования и применения Конституции Бразилии.

Независимость 

Стремление отстаивать политическую независимость появилось у Бразилии ещё в начале XVIII века, в колониальную эпоху. В то время Португалия была господствующей стороной, а Англия оставалась основным потребителем товаров, производимых в португальской колонии.

В 1808 году Наполеон I начал захватническую войну против Португалии, вследствие чего португальский король Дон Жуан VI со двором переехал в Рио-де-Жанейро.

Пребывание короля в Бразилии позволило ей приблизить независимость. Уже в 1815 году колониальный статус Бразилии был отменён, и она вошла в состав Объединённого Королевства на равных правах с Португалией.

В 1821 году король Дон Жуан VI вернулся в Лиссабон, оставив в Рио-де-Жанейро своего наследника, наделив его титулом вице-короля, который 7 сентября 1822 года и провозгласил независимость Бразилии как империи, торжественно короновавшись 1 декабря 1822 под именем императора Педру I.

Так Бразилия стала империей во главе с Доном Педру I, который при этом продолжал оставаться наследником португальского престола.

В Бразилии 7 сентября официально нерабочий день. Бразильцы особенно уважительно относятся к данному празднику. В столице Бразилиа обычно проходит праздничный парад, на котором присутствует правительство страны во главе с президентом.

Конституция 

За всю историю Бразилии в стране действовало семь конституций. Действующая Конституция Бразилии принята 5 октября 1988 года. В работе над ней приняла участие специально созванная Конституционная ассамблея, а также значительная часть населения страны.

Конституция Бразилии включает в себя 250 статей, преамбулу и переходные положения. По состоянию на май 2011 года в неё внесено 67 поправок.

Бразилия — это федеративная республика, административно разделённая на 26 штатов и Федеральный округ. Правительство штатов имеет схожую с федеральным правительством структуру и пользуется всеми полномочиями (закреплёнными в их собственных Конституциях), за исключением тех, которые относятся к компетенции федерального правительства или входят в функции Муниципальных советов. Главой исполнительной власти штатов является губернатор, избираемый прямым голосованием на срок 4 года. Законодательная ассамблея и судебная власть штатов выстраиваются по федеральной схеме. Юрисдикция последней чётко определена с тем, чтобы избежать возникновения конфликтов с федеральными судами. Главой исполнительной власти муниципалитетов является префект, также избираемый прямым голосованием на четыре года. На законодательном уровне интересы населения муниципалитетов представляют Палаты депутатов. Помимо этого существуют более 4400 Муниципальных советов, пользующихся автономией в решении местных вопросов.

Муниципальные советы действуют в рамках, установленных Основным законом о муниципалитетах.

Институт федерального вмешательства, который распространён в законодательстве большинства федераций мира, в Бразилии расписан весьма подробно: «Республика не может вмешиваться в дела Штатов или Федерального округа за исключением случаев:
 Сохранения целостности государства;
 Иностранной интервенции или интервенции одного субъекта Федерации в другой;
 Серьёзного нарушения общественного порядка;
 Обеспечения свободной деятельности ветвей власти в субъектах Федерации;
 Реорганизации финансов субъекта Федерации, который:
 прекратил платежи консолидированного долга за более чем два последовательных года, за исключением случаев форс мажорных обстоятельств …;
 Обеспечения действия федерального закона, судебного ордера или судебного решения;
 Обеспечения следующих конституционных принципов:
 республиканской формы правления, представительной системы и демократического порядка;
 прав человека;
 муниципальной автономии;
 отчётность правительства.»

Состав парламента 

Двухпалатный Национальный конгресс состоит из Федерального Сената (81 место: по 3 члена от каждого штата и округа) и Палаты депутатов (513 мест), которые избираются на 4-летний срок.

2 октября 2022 года состоялись очередные парламентские выборы.

Партийные фракции в Палате депутатов:
 Либеральная партия — 99 депутатов,
 Бразилия надежды — 81,
 Бразильский союз — 59,
 Прогрессистская партия Бразилии — 47,
 Социал-демократическая партия — 42,
 Бразильское демократическое движение — 42,
 Бразильская республиканская партия — 40,
 Всегда вперёд — 18,
 Федерация PSOL REDE — 14,
 Социалистическая партия Бразилии — 14,
 Демократическая рабочая партия — 17,
 Podemos — 12,
 Avante — 7,
 Социал-христианская партия — 6,
 Солидарность — 4.
В палате депутатов представлены ещё несколько партий.

Председатель Палаты депутатов с 2021 — Артур Лира, от Прогрессистской партии. Председатель Федерального Сената — Родригу Пашеку (с февраля 2021).

Внешняя политика 

Традиционно, Бразилия была лидером в латиноамериканском обществе и играла важную роль в системе коллективной безопасности и экономической кооперации Западного полушария. Сейчас она является членом Межамериканского договора о взаимной помощи и членом Организации американских государств. Недавно Бразилия стала предоставлять высокий приоритет отношениям со своими южноамериканскими соседями и вошла в состав Амазонского пакта, Латиноамериканской ассоциации интеграции и МЕРКОСУР. Вместе с Аргентиной, Чили и США, Бразилия — один из гарантов перуано-эквадорского мирного процесса. Она посылала солдат в составе войск ООН для сохранения мира в Бельгийское Конго, Кипр, Мозамбик, Анголу, Восточный Тимор и Гаити. В 2004—2005 годах Бразилия входила в состав Совета Безопасности ООН в девятый раз.

Открытые вопросы бразильской внешней политики включают несколько неурегулированных участков границы с Уругваем, непризнанные бразильские зоны интересов в Антарктике, перекрывающихся с британской и аргентинской зонами, попытки расширить морскую экономическую зону вдоль бразильских берегов, и попытки вместе с Германией, Японией и Индией стать постоянными членами Совета Безопасности ООН.

Бразилия является членом ООН, ВТО, группы БРИКС, Большой двадцатки, Организации американских государств, МЕРКОСУР, Содружества португалоязычных стран. Состояла в Союзе южноамериканских наций.

Вооружённые силы 

Воинская обязанность в Бразилии существует; есть возможность выбора, служить или нет.
Призывной возраст — 18 лет. Срок службы — 12 месяцев.
Вместо службы необходимо пройти тест на знание медицинской помощи.
Продолжительность службы по контракту — 17 лет.

Годных к строевой службе мужчин в возрасте 19—49 лет — 33 млн 119 тыс. человек в 2005 году.

Расходы на оборону в 2004 году составляли 1,1 % ВВП. 15 февраля 2011 года министр обороны страны Нелсон Жобим сообщил, что расходы на военный сектор в 2011 году могут быть сокращены на 2,45 миллиарда долларов. По его словам, военный бюджет Бразилии на 2011 год составляет 15 миллиардов реалов (8,9 миллиарда долларов), из которых до 11 миллиардов (6,6 миллиарда долларов) можно отнести к так называемым «необязательным затратам». За их счёт и будет сокращаться бюджет военного ведомства.

Правопорядок 
Полиция в Бразилии подчинена штатам и делится в основном на военную () и гражданскую () полицию. Военная полиция занимается оперативной работой по поддержанию правопорядка, гражданская занимается следствием. Также имеются виды полиции федерального подчинения — Федеральная полиция, Федеральная дорожная полиция, Федеральная железнодорожная полиция и другие.

В ряде мест существуют сепаратистские настроения. В имеющем этнокультурную специфику Южном регионе имели место попытки провозглашения Республики Гаучо Пампа (República Federativa do Gaucho Pampas) в штате Риу-Гранди-ду-Сул (исторически уже бывшем самопровозглашённой республикой) и Движением «Юг — это моя страна» Федеративной Республики Пампа (República Federativa do Pampas) во всём регионе. В экономически наиболее развитом штате Сан-Паулу такую идею выдвигают Движение Республика Сан-Паулу и Движение за независимость Сан-Паулу.

11—16 мая 2006 года — волна насилия в индустриальном городе Сан-Паулу. Стычки криминальных группировок и полиции привели к гибели 150 человек, включая 40 полицейских. Мятежники (Первая столичная команда) поджигали автобусы, атаковали банки и полицейские участки, устраивали перестрелки на станциях метро.

В 2015 году состоялась серия акций протестов против правительства.

Административное деление 

Бразилия разделяется на 26 штатов и 1 федеральный (столичный) округ.

 Акри
 Алагоас
 Амазонас
 Амапа
 Баия
 Гояс
 Мараньян
 Мату-Гросу
 Мату-Гросу-ду-Сул
 Минас-Жерайс
 Пара
 Параиба
 Парана
 Пернамбуку
 Пиауи
 Рио-де-Жанейро
 Риу-Гранди-ду-Норти
 Риу-Гранди-ду-Сул
 Рондония
 Рорайма
 Санта-Катарина
 Сан-Паулу
 Сеара
 Сержипи
 Токантинс
 Эспириту-Санту

Кроме этого, существует более крупное деление страны — на регионы.

 Северный регион
 Северо-восточный регион
 Центрально-западный регион
 Юго-восточный регион
 Южный регион

Бразилия организована по федеральной модели, штаты Бразилии имеют значительную автономию правительства, законотворческой деятельности, общественной безопасности и налогообложения. Правительство штата или федерального округа возглавляет губернатор, избранный прямым голосованием; каждый штат имеет своё законодательное собрание (Assembleia legislativa), законодательный орган столичного округа — Законодательная Палата (Câmara Legislativa).

Каждый штат делится на муниципалитеты, каждый со своим собственным законодательным советом и мэром, автономные и иерархически независимые ни от федерального правительства, ни от правительства штата. Многие муниципалитеты в свою очередь делятся на округа, которые не имеют политической или административной автономии. Группа нескольких муниципалитетов имеет название муниципального района — Comarca.

В 1986 году Бразилия объявила о своей «зоне интересов в Антарктике».

Экономика 

Бразилия — быстроразвивающееся индустриально-аграрное государство. Благодаря высокому уровню развития сельского хозяйства, добывающей и производственной промышленности и сектора услуг, а также большому числу трудоспособного населения, по уровню ВВП Бразилия значительно обгоняет любую другую страну Латинской Америки, являясь основной экономикой в Меркосур. Сейчас страна расширяет своё присутствие на мировых рынках. Главные экспортные изделия включают авиационную технику, кофе, транспортные средства, сою, железную руду, апельсиновый сок, сталь, ткани, обувь, электроаппаратуру и сахар.

Экономика Бразилии очень разнообразна со значительными вариациями между регионами. Наиболее развитая промышленность сконцентрирована на юге и юго-востоке страны. Северо-восток — беднейший регион Бразилии, но сейчас и он начинает привлекать новые инвестиции.

Бразилия имеет наиболее развитый промышленный сектор в Латинской Америке, который составляет треть ВВП. Бразилия производит разнообразную продукцию, от автомобилей, стали и нефтепродуктов до компьютеров, самолётов и потребительских товаров. После повышения экономической стабильности, обеспеченной Plano Real, бразильские и многонациональные бизнес-структуры активно инвестируют в новое оборудование и технологии, большая часть которых закупается на североамериканских предприятиях. Бразилия также имеет развитый и разнообразный сектор услуг. В начале 1990-х банковский сектор достиг 16 % ВВП. Хотя бразильская банковская система сейчас активно реформируется, она обеспечивает местные предприятия широким рядом услуг и привлекает многочисленных новых участников, в частности финансовые фирмы из США. Фондовые биржи Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро сейчас подвергаются значительной консолидации.

Бразильские города значительно отличаются друг от друга по лёгкости ведения бизнеса (согласно сообщениям Мирового банка: Ведение бизнеса в Бразилии). В Бразилии довольно легко регистрировать имущество и предприятия, но в целом, несмотря на идентичные правила по всей Бразилии, передача имущества занимает много времени. Хотя бразильская экономика достаточно развита, распространённые проблемы коррупции, бедности и неграмотности всё ещё являются значительными барьерами развития.

Embraer, Marcopolo.

Современное состояние 
После десятилетий значительной инфляции и нескольких попыток взять её под контроль, в июле 1994 года, во время президентства Итамара Франку, правительство Бразилии начало программу экономической стабилизации, План-реал, названный в честь введённой новой валюты, реала. Темпы инфляции, которые достигли уровня примерно 5000 % в год в 1993 году, быстро упали, достигнув уровня в 2,5 % в 1998 году. В 1999 году страну охватил финансовый кризис.
Принятие Закона о финансовой ответственности в 2001 году улучшило финансовую дисциплину местных и федеральных администраций, частично за счёт инвестиций в инфраструктуру и совершенствование социальных услуг.

В течение президентства Фернанду Энрики Кардозу (1995—2002) правительство приложило значительные усилия для переведения преимущественно государственной экономики на преимущественно рыночную. Конгресс одобрил несколько законов, которые в большей мере открыли экономику для участия частного сектора и увеличили её привлекательность для иностранных инвесторов. В конце 2003 года программа приватизации, которая включала продажу сталелитейных и энергетических предприятий и компаний телесвязи, дала прибыль на более чем 90 млрд долл. США.

В январе 1999 бразильский Центральный банк объявил, что реал больше не будет привязан к доллару США, что привело к некоторой девальвации бразильской валюты. Рост экономики составил 4,4 % в 2000 году и 1,3 % в 2001 году. В 2002 году слухи, что кандидат в президенты Луис Инасиу Лула да Силва, в случае победы, провозгласит дефолт по государственному долгу, привели к замедлению роста экономики. Однако, будучи избранным, Лула продолжил экономическую политику своего предшественника. Он осуществлял строгий подход к экономике, сумел сдержать инфляцию, находя деньги не только для выплат по бразильским долговым обязательствам, но даже и для досрочной уплаты долга перед МВФ. В результате в год избрания Лулы (2003) ВВП вырос на 0,5 %, но уже в 2004 — на 5,2 %, и в 2005 — на 2,3 %, хотя следует учесть, что этому помог также рост мировой экономики в этот период.

ВВП страны в 2011 году составил 2453 млрд $ (11,8 тыс. $ на душу населения). Рост ВВП Бразилии за 2011 год составил 2,7 %.

Процентный состав ВВП (2011 год):
 Сельское хозяйство — 5,5 %
 Промышленность — 27,5 %
 Услуги — 67,0 %

В 2015 году в экономике Бразилии начались проблемы. Экономика страны оказалась в центре давления трёх факторов: кризис кредитования развивающихся рынков, проблемы в Китае и изменение денежно-кредитной политики США. ВВП Бразилии по итогам 2015 года упал на 3,8 %.

С 1 апреля 2015 года зарплата менее R$1903,98 в месяц не облагается подоходным налогом. С 1 января 2020 минимальный размер оплаты труда в Бразилии составляет R$1039 реалов ($256,09). С 1 января 2022 минимальный размер оплаты труда в Бразилии составляет R$1212 реалов ($217,52).

В 2018 г. инфляция равнялась 3,75 %, а в 2016 г. — 6,29 %.

Проблемы 
Экономика всё ещё имеет серьёзные проблемы, поэтому реформы пока необходимы. Среди проблем можно назвать недостаточно развитую инфраструктуру, значительную концентрацию прибыли, недостаточное качество общественных услуг, коррупцию, социальные конфликты и правительственную бюрократию. Эти проблемы достаточно сложны в Бразилии по сравнению с другими странами.

Внутренний государственный долг достиг рекордного значения на фоне растущих государственных расходов. Налоги уже представляют значительную часть национального дохода и являются серьёзным бременем для всех социальных классов, уменьшая возможности для инвестиций. Кроме того, тяжело вести и развивать бизнес из-за высоких цен на лицензирование и бюрократического процесса регистрации предприятий.

Текущий рост экономики ниже большинства латиноамериканских стран, а также Китая и Индии. Бразилия опустилась на 11 позиций в индексе конкурентоспособности Всемирного экономического форума с 2003 по 2005 годы.

В 2008 г. 25,9 % населения Бразилии проживало за чертой бедности. Согласно данным, полученным учёными бразильского фонда изучения общественного мнения и социальных исследований имени Жетулиу Варгаса, с 1994 по 2010 год уровень бедности в стране упал на 67,3 %, причём 50 % от этого падения пришлись на последние 8 лет; социальное неравенство в Бразилии, таким образом, достигло минимального показателя за последние полвека.

Внешний долг равнялся 286,6 млрд $ в 2010 году.

Уровень безработицы на 2016 г. составлял 11,3 %, страна заняла 150 место в списке стран с наилучшим трудоустройством.

Сельское хозяйство 

Бразилия — крупнейший производитель сахара в мире, а также самый крупный по выращиванию апельсинов (по состоянию на 2005 год). Также страна является крупнейшим экспортёром сои — в 2012/13 году при урожае в 82 млн тонн на внешний рынок отправлено 43 млн тонн. Значительная часть (более 90 % в 2013 году) бразильской сои является генно-модифицированной. Важнейшими покупателями бразильской сои являются США, Китай и Индонезия. Бразилия входила в десятку крупнейших экспортёров пшеницы — в 2011 и 2012 году на внешний рынок поставлено 2,35 и 2,32 млн тонн соответственно, но потом экспорт пшеницы начал снижаться.

/*данные за 2013 год

Бразилия выращивает примерно 35 % от общемирового урожая кофе.

Промышленность 
Рост промышленного производства составил 0,1 % в 2009 году.

В 2000—2010 годы производство автомобилей в стране возросло с 1,7 млн шт. до 3,6 млн шт. в год.

В 2010 году Бразилия произвела 246 самолётов, а доходы от экспорта авиатехники составили 4 млрд долларов США.

Энергетика 
По количеству потребляемой энергии Бразилия занимает десятое место в мире (и первое — в Латинской Америке).

Основная особенность бразильского энергетического сектора состоит в том, что большая часть энергии в стране производится из возобновляемых источников. Страна — крупнейший производитель этанола, топлива из сахарного тростника; благодаря этому Бразилию иногда называют биоэнергетической сверхдержавой. Из невозобновляемых основными источниками энергии служат нефть и природный газ.

В связи с ростом мировых цен на нефть уже в начале 2004 года экономически оправданным стало производство и экспорт этанола, изготавливаемого из сахарного тростника. В 2005 финансовом году в стране было выработано 16,6 млрд литров этанола, что является историческим максимумом, а относительная доля его в топливном балансе Бразилии возросла до 20 %. Объём экспорта составил 2 млрд литров, в стоимостном выражении — около 600 млн долларов.

Производство электроэнергии составило 439 млрд кВт·ч в 2007 году. Потребление электроэнергии составило 404 млрд кВт·ч.
Импорт составляет 42 млрд кВт·ч (в основном электроэнергия, вырабатываемая совместно с Парагваем на гидростанции Итайпу).

90 % электроэнергии Бразилия вырабатывает на гидроэлектростанциях. Гидроресурсы расположены неравномерно — более 70 % их сосредоточено на севере страны и только 12 % — на юго-востоке.
Бразилия может производить до 600 млрд кВт·ч электроэнергии в год.

Из-за трагических событий на АЭС «Фукусима» в Японии в марте 2011 г. в Бразилии поднялось движение против атомной энергетики (так, 27 марта 2011 года в Рио-де-Жанейро состоялась манифестация против её использования). Сейчас Бразилия получает 4 % энергии от мирного атома. На единственной АЭС страны — «Ангре» — расположено два реактора, строится третий; ещё семь реакторов планировалось построить и ввести в эксплуатацию к 2025 году.

Полезные ископаемые 
В 2008 г. добывалось 2,42 млн баррелей нефти в день. Потребление нефти в 2008 г. составило 2,52 млн баррелей в день.

12,6 млрд кубических метров природного газа было добыто в 2008 г. Потребление природного газа 23,7 млрд м³. Импорт газа составил 11 млрд м³.

В государстве одни из самых больших запасов урана в мире.

Торговля 
Экспорт в 2008 году: США — 14,6 %, Китай — 11,5 %, Аргентина — 8,6 %, Нидерланды — 4,9 %, Германия — 4,5 %.
159 млрд $ в 2009 году — транспортные средства, железная руда, соевые бобы, обувь, кофе, автомобили. Основные покупатели (2010 год) — Китай (16 %), США (10 %), Аргентина (9 %).

Импорт в 2008 году: США — 14,9 %, Китай — 11,6 %, Аргентина — 7,9 %, Германия — 7 %.
Также имеются торговые связи с Индией (товарооборот в 2012 году — 7 млрд $).
136,7 млрд $ в 2009 году — машины и оборудование, химпродукты, нефть, комплектующие к автомобилям, электроника.

Валюты 
Валютами Бразилии последовательно были бразильский рейс, бразильский крузейро, новый крузейро, крузадо, крузейро реал, бразильский реал. Замена одной валюты на другую в основном производилась с одновременной деноминацией из-за высокой инфляции.

Инфраструктура

Транспорт 

Основными транспортными путями внутри страны являются автодороги. Система автодорог достаточно развитая и сложная. Однако, в некоторых районах во время тропических ливней автодороги становятся труднопроходимыми и опасными. Протяжённость автомобильных дорог в Бразилии такова:
 Общая — 1 724 929 км.
 С твёрдым покрытием — 94 871 км.
 Без твёрдого покрытия — 1 630 058 км.

Железные дороги в Бразилии вообще устарели и используются почти исключительно для перевозки грузов. Существует лишь несколько действующих пассажирских железных дорог, самая длинная — между городами Белу-Оризонти и Витория. Протяжённость железных дорог составляет 29,4 тысяч км, из них электрифицировано около 1,6 тысяч км (2004).

Морской транспорт традиционно был очень важным в Бразилии, хотя в настоящее время также используется почти исключительно для перевозок грузов. Почти все крупные города вдоль бразильского побережья являются также важными торговыми портами. Также важный речной транспорт, особенно в Амазонии, где он является основным транспортным средством. Всего Бразилия имеет около 50 тыс. км водных путей.

Авиационный транспорт сейчас быстро развивается. Лидерами перевозок в Бразилии являются компании Vasp и Transbrasil. В Бразилии действует 4136 аэропортов (2004 год), однако почти все международные рейсы идут до международных аэропортов Сан-Паулу/Гуарульюс в Сан-Паулу или Рио-де-Жанейро/Галеан в Рио-де-Жанейро. С последнего времени несколько рейсов идут до аэропортов городов Бразилиа и Форталеза. Из южноамериканских интеграцией ожидается, что больше аэропортов откроются для международных рейсов в течение последующих лет.

В Бразилии развита сеть трубопроводов, протяжённость которых в 2005 году составила:
 газовый конденсат — 244 км.
 природный газ — 10 739 км.

 сжиженный нефтяной газ — 341 км.
 нефть — 5213 км.
 нефтепродукты — 4755 км.

Телекоммуникации 
Количество
 Телефонных линий — 41,4 млн в 2009 году,
 Мобильных телефонов — 173,9 млн штук в 2009 году,
 Телевизионных станций — 138 в 1997 году.
 Радиостанций в 1999 году:
 AM — 1365
 FM — 296
 коротковолновых — 161
 Пользователей Интернета — 50 млн на март 2008 года (26,1 % населения).

Здравоохранение 
Государственной системой здравоохранения является созданная в 1988 году Единая система здравоохранения (SUS). Медицинские услуги, предоставляемые SUS, являются бесплатными для граждан государства. Присутствует в стране и частная медицина.

Культура 

Культура Бразилии начала формироваться и формируется по сей день как смесь разнообразных исторических традиций народов, составляющих бразильскую нацию.

Доминирующим остаётся португальское начало — бразильцы говорят на португальском, преобладает католицизм — основная религия португальцев, широко распространены обычаи первых поселенцев-колонизаторов. В то же время бесспорно влияние индейцев и африканцев. Также распространён язык тупи-гуарани: в XVI веке священники-миссионеры перевели на него катехизис и использовали для ведения своей деятельности на севере Бразилии.

Ряд слов в современном языке имеют индейское происхождение. Влияние индейской культуры особенно заметно в Амазонии, а следы африканской культуры больше прослеживаются на побережье Бразилии, начиная с Рио-де-Жанейро.

В стране насчитывается 14 культурных объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Музыка 

Бразильская музыка развивалась в разных стилях и музыкальных жанрах, таких как бразильская популярная музыка, маракату, самба, форро, шоро, ламбада, тропикалия, босса-нова, фреву, музыка гаучо.
Африканское влияние заметно в бразильской популярной музыке, особенно в ритмичной самбе. Помимо африканских ритмов, бразильская музыка находилась под влияниям вальса, польки, хоты — европейских музыкальных жанров, привезённых колонизаторами и переселенцами. Пример подобного смешения — музыка бразильского композитора-классика Эйтора Вила-Лобоса, который использовал в своих произведениях африканские, индейские и португальские мелодии.
В современной бразильской музыке сочетаются ритмы самбы и североамериканских и британских популярных песен. Танцевальное искусство неразрывно следовало на протяжении всей истории Бразилии за музыкой. Популярный танец самба — не единственное проявление танцевальной культуры Бразилии. Бразильские танцоры всегда внимательно изучали и использовали танцевальные находки и традиции крупнейших школ мира, одновременно объединяя их с национальной самобытностью танца, что создало поистине неисчерпаемый источник для креативности и самовыражения. Среди самых знаменитых школ танца Бразилии — балет «Стажиум» (Stagium) и «Группа Корпу» (Grupo Corpo). Также в Бразилии серьёзно развита рок-сцена.

Архитектура, искусство и литература 

В архитектуре Бразилия, также исторически находившаяся под влиянием культуры колонизаторов, прошла через различные фазы в поисках своей идентичности. От барокко и рококо, смешавшись с индейскими мотивами и тропическими темами, сегодня бразильская архитектура признана во всём мире благодаря неповторимому индивидуальному стилю и постоянному новаторству авторов, самым ярким примером которому стал город Бразилиа, созданный Оскаром Нимейером и Лусио Костой.

Художественное искусство, как и архитектура, имеет свою богатую историю, начинаясь с примитивных наскальных рисунков до возникновения в XVIII веке национальной школы живописи, достигшей мирового признания в XIX веке благодаря работам Б. Алмейды и сохранившей славу до сегодняшнего дня: именно бразильские художники Ди Кавальканти и Кандиду Портинари были удостоены чести украсить фасадную стену резиденции ООН в Нью-Йорке. С 1951 в Сан-Паулу каждые два года проводится международная художественная выставка, привлекающая художников из более чем 50 стран мира. Огромный творческий потенциал нации выразился в бурном развитии в сегодняшней Бразилии современных видов искусства: мода, реклама, ландшафтный и индустриальный дизайн.

Бразильская литература внесла больший вклад в мировую культуру, чем породившая её португальская. Наиболее известны писатели Жуакин Машаду, Жозе Аленкар, Грасильяну Рамус, Жоржи Амаду, Эрику Верисиму, Мануэл Бандейра и Жуан Кабрал ди Мелу Нету. Современным русскоязычным читателям более знаком Пауло Коэльо. Всемирно известна Бразильская академия литературы в Рио-де-Жанейро.

Кинематограф 

Придя в Бразилию вскоре после изобретения, сегодня национальный кинематограф продолжает своё успешное шествие по миру. Начавшись с кинокомедий «шашадас» одной из первых киностудий «Атлантида», пройдя через эпоху «нового кино» Глаубера Роши, движение «андеграунд» и до сегодняшнего дня, история бразильского кинематографа каждого периода богата многочисленными премиями самых престижных международных кинофестивалей. «Младшей сестрой» традиционных кинофильмов является индустрия теленовелл, которая сейчас представляет собой гигантскую фабрику «мыльных опер», экспортируемых во многие страны мира.

Кухня 

Современная бразильская кухня представляет собой гастрономический синтез, сформировавшийся под влиянием европейской, прежде всего португальской, индейской и африканской кулинарных традиций. Кулинарное наследие Португалии сегодня отражается в гуляшах, приготовленных в одном горшке, в жареном на гриле мясе и сладких десертах на основе яиц, а также в навыках приготовления сыров и копчении мяса. Португальское влияние также заметно в использовании таких ингредиентов, как солёная треска, чеснок, оливки, айва и миндаль. Кулинарные традиции американских индейцев, первоначальных жителей континента, наблюдаются в обычаях приготовления продуктов, характерных для Южной Америки. Африканские рабы, завезённые в Бразилию в XVII веке для работы на сахарных плантациях, привезли с собой пальмовое масло, кокос, сушёные креветки, плантейн, бамию и оригинальные африканские рецепты. Например, фейжоада — блюдо из фасоли, мясных продуктов и фарофы (маниоковой муки). Позднее, золотая лихорадка, а также резиновый и кофейный бум способствовали притоку иммигрантов из Италии, Германии, Китая и Японии и их кулинарных традиций. Кроме этого, кухня каждого региона Бразилии имеет свои особенности, сформированные историей и географическим положением. В Баие, например, готовят акараже.

Спорт 

Самым популярным видом спорта в Бразилии является футбол и множество его разновидностей (мини-футбол, пляжный футбол, футзал). Футбол в Бразилии — национальный вид спорта, 74 % населения страны так или иначе увлечены этой игрой. Сборная Бразилии по футболу участвовала на всех чемпионатах мира (23 раз) и больше всех на них побеждала (5 раз). Вторым по значимости, но не менее популярным видом спорта в Бразилии является волейбол и его разновидность (пляжный волейбол). Бразильская национальная команда была трижды победительницей Олимпийских Игр (в 1992,2004 и 2020 годах), дважды, чемпионом мира ФИВБ (в 2002 и 2006), и девять раз чемпионом мировой лиги. Бразилия также является родиной нескольких видов спорта, которые стали популярными во всем мире, такие как капоэйра и бразильское джиу-джитсу. Зимние виды спорта в Бразилии развиты слабо в связи с жаркими климатическими условиями. Популярен в стране автоспорт — Бразилия дала таких знаменитых гонщиков Формулы-1, как Эмерсон Фиттипальди, Нельсон Пике, Айртон Сенна (все становились чемпионами мира), Рубенс Баррикелло, Фелипе Масса.

Бразилия принимала чемпионат мира по футболу 1950 и чемпионат мира по футболу 2014. В 2016 году Бразилия приняла XXXI летние Олимпийские игры, которые прошли в Рио-де-Жанейро.

Праздники 

Тоже празднуются:
 Карнавал в Рио-де-Жанейро — начинается в пятницу перед Пепельной средой.
 9 июня — День Апостола Бразилии Жозе ди Аншиеты.

В честь Бразилии назван астероид (293) Бразилия, открытый 20 мая 1890 года французским астрономом Огюстом Шарлуа в обсерватории Ниццы.

Примечания

Ссылки 

 
 Бразилия в энциклопедии «Кругосвет»
 
 Библиотека конгресса — Исследование страны: Бразилия
 Энциклопедия Британика: Бразилия
 Национальная библиотека Бразилии

 
Государства — члены ООН
Вене́ция ( , ) — город на северо-востоке Италии. Административный центр области Венеция и одноимённой территориальной единицы, приравненной к провинции. Образует коммуну, разделённую на 6 самоуправляемых районов. Покровителем города считается апостол Марк, евангелист, чьи мощи хранятся здесь же в Соборе Св. Марка, в связи с чем в город всегда приезжало много паломников-христиан со всего мира.

Население — 259 939 человек (30.06.2019). Расположена на материке (после объединения с городом Местре в 1926 году) и 118 островах Венецианской лагуны Адриатического моря. Подвержена осенним наводнениям от нагонной волны со стороны моря.

Крупный туристический и научно-образовательный центр. В материковой части — морской порт и международный аэропорт Марко Поло, нефтеперерабатывающий и другие заводы. Место проведения Венецианского карнавала и Венецианского кинофестиваля.

Архитектурный облик города сформировался в период расцвета Венецианской республики в XIV—XVI веках. Вместе с Венецианской лагуной внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Во времена античности район Венеции населяли венеты (отсюда название города). Островной город с IX века. В Средние века — центр Венецианской республики с многочисленными колониями в Средиземном море. Рост Османской империи привёл к упадку Венеции в XVII—XVIII веках; во время Наполеоновских войн попала под власть Австрии. В 1866 году вошла в состав Италии.

История 

Название города происходит от области Венетия, а та — от племени венетов, которые жили здесь в римские времена. Однако при римлянах в лагуне городского поселения не было. Люди начали селиться в Венецианской лагуне после нашествий варваров — вестготов, гуннов Аттилы и лангобардов, прошедших здесь в V—VI веках и опустошивших города на континенте, наиболее значительным из которых была Аквилея. Городское поселение на островах Венецианской лагуны начало создаваться во второй половине VI века. Изначально центр поселения находился на островах Маламокко и Торчелло, но с VIII века начал перемещаться к своему современному положению. В VII веке острова по инициативе Византии, которой они формально принадлежали, были объединены под властью единого правителя — дожа. Первый дож Паоло Лучио Анафесто был избран в 697 году, чему нет документальных подтверждений, и заменил византийского Magister militum, управлявшего всей провинцией. С середины VIII века дожа выбирали в Венеции; его не должен был утверждать византийский император. Первое подтверждённое источниками избрание дожа состоялось в 727 году; всего за всю историю города было избрано 120 дожей. Последний, Людовико Манин, отрёкся от власти в 1797 году.

После занятия (751) лангобардами Равенны Венеция осталась последней территорией в Италии, формально находившейся под контролем Византии. После включения остальной Италии в империю Карла Великого она фактически осталась звеном, связывавшим Византию и западный мир, что способствовало стремительному росту Венеции как торгового города. В IX веке рост этот сдерживался опасностью вторжения венгров, славян или арабов (в 975 мусульманский флот достиг города Градо). В правление дожа Пьетро II Орсеоло (991—1009) Венеции удалось заключить договоры со всеми окружающими её державами, обеспечивающие независимость города и беспрепятственную торговлю, а также начать территориальное расширение республики, захватив территории в Далмации.

В 828 году в Венецию были перенесены украденные в Александрии мощи святого Марка и размещены в специально построенном для этого соборе. К концу IX века Венеция приобрела ту структуру, с островами и каналами, которую она сохраняет и поныне. Для защиты от возможного вторжения венгров была построена оборонительная система со стенами и цепью, перегораживавшей вход в Большой канал.

С основания города в Венеции никогда не было вассальных отношений между гражданами республики. В этом смысле она была уникальным в средневековой Европе государственным образованием. Когда дож Пьетро IV Кандиано попытался проводить политику большей вовлечённости Венеции во внутриитальянские дела, боязнь постепенного введения вассалитета вызвала восстание 976 года, в результате которого дож был убит. Около 1040 года был принят статут, запрещавший кому-либо при жизни дожа назначать ему соправителя или преемника.

Взлёт и упадок 

Некоторые историки связывают экономический и политический взлёт Венеции с перенесением религиозного пыла и алчности крестоносцев с мусульманского Востока на христианскую Византию. Разгром в 1204 году Константинополя, самого богатого города эпохи, крестоносцами IV крестового похода дал Венеции не только прямую материальную выгоду (участие в дележе греческих земель и вывоз тысяч произведений греческого искусства, таких как Квадрига на соборе Св. Марка и Пирейские львы), но и, что самое главное, содействовал торговой экспансии на Восток. Вот что пишет по этому поводу Фернан Бродель: «так росла Венеция, потому что её кормили рынки, слабеющая Византия, которой она навязала свои услуги. Венеция съела это огромное сооружение изнутри так, как термиты съедают деревянный каркас. Именно Венеция направила IV-й крестовый поход на Константинополь. Грабёж Константинополя в 1204 году […] расчленил Византийскую империю и лежит в основе величия Венеции. После нейтрализации Генуи в 1381 году, Венеция становится госпожой торговли на Востоке, то есть международной торговли той эпохи».

Однако условия, предопределившие взлёт Венеции, одновременно стали предпосылками последующего упадка. Подорвав мощь Византии, веками прикрывавшей Европу от мусульманского Востока, Венеции пришлось самой столкнуться с турецкой экспансией после падения Константинополя в 1453 году. Одновременно эта экспансия и войны вынудили европейские страны искать другие торговые пути. Венециано-Османская война 1499-1503 года, другие турецко-венецианские войны и перемещение основных торговых путей из Средиземноморья в Атлантику постепенно подорвали торговое и экономическое благополучие Венеции. Когда Наполеон Бонапарт захватил Венецию в ходе Итальянского похода в 1795-1797 годах, она уже не представляла собой могущественного государства.

Физико-географическая характеристика 

Порт на Адриатическом море (грузооборот свыше 21 млн тонн в год); Международный аэропорт имени Марко Поло.

Исторический центр Венецианской Ривьеры расположен на 118 островах Венецианской лагуны, разделённых 150 каналами и протоками, через которые переброшено около 400 мостов (в том числе Риальто и так называемый мост Вздохов, оба относятся к концу XVI века).

Университет, консерватория (1916). Музеи (в том числе Галерея Академии искусств). Первый общедоступный оперный театр (1637—1812), оперный театр «Фениче» (1792).

Островная Венеция — морской курорт, центр международного туризма мирового значения, место проведения международных кинофестивалей, художественных и архитектурных выставок. Внутригородские перевозки на моторных судах, гондолах, баржах. Поселение с V века, город с начала IX века. С IX—X по XVI век — крупный центр посреднической торговли между Западной Европой и Востоком. В Средние века и до 1797 года республика с дожем во главе (с конца XIII века — олигархическая), со значительной подвластной территорией. В 1797—1805 и 1815—1866 Венеция — владение Австрии. Вдоль каналов и узких кривых улиц располагаются богато декорированные церкви и дворцы. На центральной площади — Собор Святого Марка (IX—XV века), Дворец дожей (XIV—XVI веков), Старая библиотека Сан-Марко (XVI века), здания религиозных братств (скуол), монастыри. Город и лагуна включены в список Всемирного наследия.

В честь Венеции названа страна Венесуэла.

Наводнения 

Венеция постепенно уходит под воду — с этим фактом столкнулись ещё древние поселенцы, которые были вынуждены дважды перестраивать город, перебираясь на более высокие острова. На протяжении XX века Венеция довольно быстро (до 5 мм в год) погружалась в лагуну, в результате суша погрузилась на 23 см. Основной причиной бедствия выступал промышленный забор воды из артезианских скважин и, как следствие, понижение водоносного слоя земли; на постепенное затопление города также влияет возрастающее давление наземных объектов: зданий и сооружений, людей и т. д. После закрытия скважин оседание города замедлилось, но не прекратилось. В XXI веке первое наводнение в Венеции случилось в 2008 г.
По расчётам учёных, Венеция может стать непригодной для жизни уже в 2028 году, а к 2100 — полностью затонуть. Постепенное разрушение (размыв) города происходит также по причине увеличившейся частоты наводнений в Венецианской лагуне (так называемая «высокая вода», ). Для спасения уникального города был разработан проект MOSE, предусматривающий постройку герметичных барьеров вокруг города. Проект получил одобрение специалистов и был торжественно открыт в 2003 году с закладкой первого камня С. Берлускони. Однако строительство дамб подвергается серьёзной критике из-за низкой эффективности подобной защиты от наводнений, опробованной в Нидерландах, и последствий для окружающей среды (недостаток морской воды может привести к вымиранию множества уникальных и редких видов живых существ, обитающих в акватории лагуны).

Венеция построена на сваях из лиственницы, произрастающей в Альпах, которая почти не гниёт в воде и из которой получают смолу, известную как венецианский терпентин.

Климат 
Венеция расположена в субтропическом климатическом поясе. Для Венеции характерно длительное жаркое лето со среднемесячной температурой июля +23 °C и мягкой зимой со среднемесячной температурой января +2,5 °C. Зимой иногда бывают заморозки и снегопады.

Население 

Численность населения Венеции в границах коммуны, по состоянию на 31 декабря 2016 года, составляла . 
В Венеции проживают  гражданина (по состоянию на 1 января 2016), что составляет 12,8 % от общего числа жителей коммуны. Среди иностранцев было больше всего жителей Бангладеш (15,9 %), Молдавии (14,3 %) и Румынии (14,0 %).

С ближайшими городами — Падуей и Тревизо Венеция образует метрополитенский район PaTreVe с населением около 2,6 млн человек. Кроме итальянского языка, распространён венецианский диалект венетского языка.

Историческая Венеция
Со времён Средневековья до Нового времени Венеция была одним из крупнейших городов Европы. Так, в XV веке с населением 180 тысяч жителей она уступала только Парижу. Население исторической Венеции (без учёта материковой части) продолжало расти до середины XX века, после чего стало стабильно падать, сократившись со 174,8 тысячи человек в 1951 году до 58,6 тысячи в 2012 году.

Власть 
Согласно уставу коммуны Венеция, принятому в 1991 году, Венеция является столичным городом Италии. Местное самоуправление образуют мэр и городской совет, избираемые населением.

Административное деление 

Коммуна Венеция разделена на 6 самоуправляемых районов (с 2005 года):

 Венеция-Мурано-Бурано
 Лидо-Пеллестрина
 Фаваро Венето
 Местре-Карпенедо
 Чириньяго-Зеларино
 Маргера 

Исторические районы Венеции (сестиеры), сложившиеся в Средние века, расположены вдоль Гранд-канала: Сан-Марко, Каннареджо, Кастелло, Дорсодуро с островами Джудекка и Сакка Физола, Сан-Поло, Санта-Кроче.

Экономика 

Экономика островной Венеции основана на туризме и ремёслах (производство художественных изделий из стекла на острове Мурано, кружев на острове Бурано, мозаики), материковой — на портово-промышленном комплексе в районе Маргера.

В промышленной зоне Маргеры расположены производства: нефтепереработки и нефтехимии, металлургии, электротехники, судостроения, электростанции, предприятия транспортной логистики.

Морской порт Венеции состоит из 26 грузовых и 8 пассажирских терминалов. Обслуживает 2,3 млн пассажиров в год. Порт является универсальным грузовым комплексом, перерабатывающим контейнерные, навалочные, генеральные и наливные грузы. Является единственным портом страны, подключённым к речной сети Северной Италии. В порту и на смежных производствах занято около 18 тысяч человек.

Близость промышленных предприятий и морского порта с их вредными выбросами в атмосферу и акваторию Венеции привели к эрозии дворцов и скульптур.

Венеция ежегодно принимает около 20 млн туристов и свыше 600 круизных лайнеров (2013 год).

Транспорт 

Материковая Венеция — крупный узел шоссейных дорог. Дороги национального значения, связывающие Венецию с регионами Северной Италии: 11, 13, 14 и 309. Через город проходит объездная автомагистраль A57, соединяющая Венецию с пригородами на юго-западе и северо-востоке. Островной город связан с материком железнодорожно-автомобильным мостом Понте делла Либерта.

  автомагистраль A4: связывает Турин с Триестом.
  автомагистраль A27: соединяет Венецию с северными провинциями области Венеция.

Островная Венеция является городом без автомобилей.

Общественный транспорт
Основу общественного транспорта, обслуживаемого компанией ACTV, составляют автобусы и речные трамваи, в том числе вапоретто. Также имеется трамвайная система на материке и островное миниметро протяжённостью менее километра. С 1933 по 1968 год действовала троллейбусная система.

Железнодорожные вокзалы: островной Санта-Лючия и материковый Местре. Поезда связывают Венецию с Римом (время в пути — 3,5 часа) и остальной Италией и Европой. Мост Конституции связывает вокзал с Римской площадью, где находится городской автовокзал Венеции.

На материке расположен международный аэропорт Марко Поло, один из крупнейших в Италии. В 20 км к северо-западу от города находится международный аэропорт Тревизо. Морской вокзал, расположенный на одном из островов, принимает паромы и круизные лайнеры.

В Венеции — 433 гондольера, причём число это не меняется вне зависимости от выхода на пенсию или прибытия новых членов. Все они венецианцы по происхождению. В Венеции — только одна женщина-гондольер. С апреля по сентябрь в Лагуне проходят лодочные регаты, в которых участвуют многие из гондольеров.

Образование 

Библиотека Марчиана — крупнейшая библиотека города, расположенная на площади Святого Марка (основана в 1468 году). В Государственном архиве Венеции хранятся исторические документы с момента образования Венецианской республики. Публичная библиотека фонда Кверини Стампалья.

Среди учебных заведений действует Венецианская консерватория имени Бенедетто Марчелло (основана в 1876 году, расположена во дворце Пизани) и Военно-морское училище Франческо Морозини (учебное заведение ВМС Италии, основано в 1937 году).

Университеты
 Университет Ка' Фоскари — государственный вуз широкого профиля, основан в 1868 году. Расположен в историческом центре во дворце Ка' Фоскари.
 Университете Венеции IUAV — государственный вуз архитектурного профиля, основан в 1926 году.
 Венецианская академия изящных искусств — проводит обучение по искусствоведческим специальностям, основана правительством Венеции в 1750 году.
 Международный университет Венеции — международный центр повышения квалификации по гуманитарным направлениям, основан в 1995 году.

Города-побратимы 
Венеция имеет связи-побратимы со следующими городами Евразии:

Также Венеция заключила договоры о сотрудничестве со следующими городами:

  Нюрнберг, Германия
  Циндао, Китай
  Салоники, Греция
  Тель-Авив, Израиль

В астрономии 
Астероид (487) Венеция, открытый в 1902 году итальянским астрономом Луиджи Карнерой, назван в честь города Венеции.

См. также 

 Венецианская биеннале
 Венецианское гетто
 Венецианский карнавал
 Венецианский кинофестиваль

 Список венецианских дожей
 Список дворцов Венеции
 Список мостов Венеции
 Список церквей Венеции

 Патриарх Венеции
 Терраферма
 Политическая система Венецианской республики
 Краткая история войн Венецианской республики

Примечания

Литература 
 
 
 Разумов Г. А., Хасин М. Ф. Тонущие города. — М.: Стройиздат, 1991
 Акройд, Питер. Венеция. Прекрасный город. Litres, 2017.

Ссылки 

 
 Официальный сайт о туризме в Венеции
 Архитектура и искусство Венеции
 Виртуальная прогулка по Венеции
 

 
Места паломничества
Столицы областей Италии
Порты Адриатического моря
Ита́лия ( ), официальное название — Италья́нская Респу́блика ( ) — государство в Южной Европе, в центре Средиземноморья. Входит в Европейский союз и НАТО с момента их создания, является третьей по величине экономикой еврозоны.

Граничит с Францией на северо-западе (протяжённость границы — 488 км), Швейцарией (740 км) и Австрией (430 км) — на севере, Словенией — на северо-востоке (232 км).

Внутри территории Италии находятся два государства-анклава: государство Сан-Марино и расположенное внутри территории Рима ассоциированное с Италией государство Ватикан, с каждым из которых Италия имеет внутреннюю границу протяжённостью соответственно 39 км и 3,2 км.

Занимает Апеннинский полуостров, крайний северо-запад Балканского полуострова, Паданскую равнину, южные склоны Альп, острова Сицилия, Сардиния и ряд мелких островов.

На территории Италии находится 58 памятников всемирного наследия ЮНЕСКО.

Этимология 

Происхождение слова Italia точно неизвестно. Согласно наиболее распространённой точке зрения, термин пришёл из Греции и означает «страна телят». Бык был символом народов, населявших юг Италии, и часто изображался бодающим римскую Волчицу.
Изначально название Italia применялось только к той части территории, которую теперь занимает Южная Италия (современная провинция Калабрия).

История

Древний Рим 

К началу I тысячелетия до н. э. юг и центр Италии были заселены италийскими народами, одним из которых были латины. Латины образовали Латинский союз, включавший 30 цивитасов, органами управления каждого из которых являлись народное собрание (комиции или консилии), совет старейшин (курии или сенат) и вожди (рексы). По латинским легендам, первоначально самым сильным цивитасом был Лаврент, затем усилилась Лавиния, потом — Альба-Лонга, в VI веке самым сильным цивитасом союза стал Рим. После самнитских войн к 290 году Рим поставил в зависимость от себя все остальные италийские народы. Часть земель неримского населения провинций передавалась римлянам, основывались римские поселения — колонии — таким образом происходила романизация Италии. При римском императоре Диоклетиане в Италии было введено деление на провинции, во главе которых стояли президы и консуляры. После падения Римской империи в 476 году королём Италии был провозглашён полководец Одоакр, руг по происхождению, но в 493 году его владения были захвачены остготами, а сам он был убит.

Древний Рим создал культурную почву для европейской цивилизации, оказав определяющее влияние на средневековую и последующую историю. Современному миру Древний Рим подарил римское право, некоторые архитектурные формы и решения (например, крестово-купольную систему) и множество других новшеств (например, водяная мельница). Официальным языком древнеримского государства был латинский, религия в течение большей части периода существования была политеистична, неофициальным гербом империи был золотой орёл (aquila), а после принятия христианства появились лабарумы с хризмой.

Средние века 

В 555 году Италия была отвоёвана Византией. Вся территория Италии была разделена на герцогства во главе с герцогами, являвшимися формально подчинёнными экзарха Равенны. В 572 году часть герцогств Италии была завоёвана лангобардами. За Византией остались Римское герцогство, Герцогство Неаполь, Герцогство Амальфи, Герцогство Калабрия, Герцогство Пентаполь, Равеннский экзархат и Венецианская республика, а также фема Сицилия (завоёвана арабами в 956 году) и сардинские юдикаты. Однако и лангобардские и византийские герцоги всё больше превращались в фактически независимых правителей.

В 752 году в Римском герцогстве, Равенском экзархате и Пентаполе была установлена светская власть римских пап, что положило начало Папской области. В 774 году Италия была присоединена к Франкскому государству. Лишь на юге сохранилось несколько лангобардских герцогств (Сполетское герцогство, Герцогство Беневенто, а позже из них выделились Княжество Салерно и Княжество Капуя). В 800 году франкский король Карл Великий провозгласил себя новым римским императором. После смерти его правнука Карла III Толстого в Итальянском королевстве началась междоусобица.

В 951 году королём Италии был провозглашён германский король Оттон I Великий. Однако власть короля Италии стала номинальной, вся территория севера Италии делилась на марки: Тосканскую (Тоскана), Фриульскую (позже — Веронскую) (Венеция), Иврейскую (вскоре была присоединена к Туринской марке), Салуццо, Монферрат, Турин (все четыре в Пьемонте), Милан (Ломбардия). Марки управлялись маркграфами, каждый из которых являлся фактически суверенным правителем.

Однако уже в XI—XII веках большинство марок распалось на коммуны, представлявшие собой аристократические города-государства. Тосканская марка полностью распалась, Веронская марка была поглощена Венецией, Туринская марка была присоединена к Савойе в 1091 году, из прежних марок сохранились только Салуццо и Монферрат. В некоторых тосканских коммунах периодически усиливались демократические элементы.

В 1071 году нормандский дворянин Роберт Гвискар завоевал Апулию и Калабрию, в 1072 году Сицилию, в 1073 году Амальфи, в 1078 году Салерно, образовав Герцогство Апулия и Калабрия и Графство Сицилия, которые в 1130 году объединились в Королевство Сицилия. В 1135 году под его власть перешло Княжество Капуя, в 1140 — Герцогство Гаэта, в 1144 году — Герцогство Неаполь. Одновременно усиливается и Папская Область — в 1081 году к ней присоединяется Герцогство Беневенто, а в 1201 — герцогство Сполето.

Эпоха Возрождения 

Началом Эпохи Возрождения в Италии принято считать 1401 год, когда был проведён конкурс на выполнение рельефа дверей флорентийского баптистерия. Среди участников конкурса были архитектор Филиппо Брунеллески, который стал автором проекта купола флорентийского собора, и скульптор Лоренцо Гиберти. Победителем конкурса стал мастер новой эпохи Гиберти.

К XV веку коммуны Тосканы были объединены вокруг Флоренции в Великое герцогство Тосканское, Ломбардия была объединена вокруг Милана в Герцогство Милан, Романья была объединена вокруг Ферары в Ферарское Герцогство, все эти государства представляли собой монархии. В Венеции и Генуе сохранились аристократические республики. В XVI веке на значительной части Италии закрепилось господство Испании, после войны за Испанское наследство 1701—1714 — господство австрийских Габсбургов.

В 1797 году в Италию вошла Французская армия, были образованы Циспаданская республика, Транспаданская республика, Венецианская республика, Лигурийская республика, Пьемонтская республика, Римская республика, Неаполитанская республика, все являлись олигархическими республиками. В том же 1797 году они объединились в Цизальпинскую республику, переименованную в 1802 г. в Итальянскую Республику, которая в свою очередь в 1805 году была преобразована в Королевство Италия, королём которого стал Император Франции Наполеон I. В 1814 году французская армия покинула Италию, были восстановлены Герцогство Модена, Герцогство Парма, Королевство Неаполь и Папская Область были восстановлены ещё в 1799 году, Королевству Сардиния был возвращён Пьемонт, Эмилия — Папской Области, Ломбардия и Венето — Австрии.

Новое время 

Борьбой за единую Италию руководили карбонарии, «Молодая Италия» и другие организации, ключевыми фигурами в которых были Джузеппе Гарибальди и Джузеппе Мадзини. К концу 1860 территория Италии была в основном объединена вокруг Сардинского королевства (с 1861 Итальянское королевство). В 1865—1870 столицей была Флоренция, в 1870 году к Итальянскому королевству был присоединён Рим, который и стал новой столицей.

Новейшее время 

В 1914 году подписана Декларация Италии о нейтралитете в начавшейся Первой мировой войне. В апреле 1915 года Италия подписывает соглашение со странами Антанты об участии в войне на их стороне. В мае того же года происходит объявление Италией войны Австро-Венгрии, а затем Германии. В августе 1917 в Италии происходит антивоенное восстание рабочих в Турине. В январе 1919 года происходит образование католической Народной партии (впоследствии — Христианско-демократическая партия).
В марте 1919 года возникает фашистское движение (образование первого «боевого союза»).
В августе 1919 года в стране проводится избирательная реформа (введение голосования по партийным спискам и пропорциональная система представительства в палате депутатов).
Январь 1921 года ознаменован образованием Коммунистической партии Италии (КПИ, с 1944 — ИКП). В ноябре того же года происходит преобразование фашистских «боевых союзов» в партию.

В 1922 году, после похода чернорубашечников на Рим и вручения королю своих требований, к власти пришли фашисты, установившие диктатуру во главе с Бенито Муссолини (1922—1943). 7 февраля 1924 года происходит установление дипломатических отношений между Италией и СССР. В 1929 году, согласно Латеранскому договору, Италией гарантирован суверенитет Ватикана. В 1935—1936 Италия захватила Эфиопию, в 1939 — Албанию. Заключив военный союз с нацистской Германией и Японией, Италия в 1940 вступила во Вторую мировую войну. В 1940 начались военные действия с участием Италии на Балканах (против Греции и Югославии). В 1941—1943 годах Италия приняла соучастие в гитлеровской агрессии против СССР; вскоре Италия терпит военное поражение в Восточной Африке.

Несмотря на то, что исторически Италии не был присущ антисемитизм, 1937 год, когда начала формироваться гитлеровская коалиция, принято считать точкой отсчёта холокоста в Италии.

1941 год ознаменован объявлением Италией и Германией войны США.

В июле 1943 года США, Великобритания и их союзники произвели высадку в Италии с целью разгрома фашистских войск и выхода Италии из войны. 3 сентября итальянское правительство подписало перемирие, 8 сентября 1943 года Италия капитулировала перед Объединёнными Нациями, в Риме создан Комитет национального освобождения с участием 6 антифашистских партий.

В сентябре 1943 года произошла нацистская оккупация Северной и Центральной Италии («республика Сало»).

В июне 1944 освобождён Рим; создана единая партизанская партия. В том же году восстановлены полные дипломатические отношения с Советским Союзом.
В декабре 1944 подписаны Римские протоколы (соглашение между англо-американским командованием и силами Сопротивления о взаимодействии на заключительном этапе войны и дальнейшей судьбе партизанских формирований).

В 1945 году действиями движения Сопротивления (высшая точка — Апрельское восстание 1945) и англо-американских войск в Италии был свергнут фашистский режим Муссолини. К XXI веку в Италии не так сильно, как в Германии, осуждают мрачные страницы своей истории, связанные с фашизмом, сохранились поклонники идеологии Муссолини, некоторые продолжают чтить память дуче, а на его родине в Предаппио в 2016 году открыт музей фашизма, профинансированный, помимо городских властей и спонсоров, также и правительством Италии. Данный мемориал вызвал неоднозначную реакцию общества, несмотря на предоставленные гарантии, что музей не будет заниматься пропагандой фашистской идеологии.

В 1946 году по итогам общенационального референдума Италия стала парламентской республикой.

В ноябре 1947 года принята Конституция Итальянской Республики, она официально вступила в силу 1 января 1948. Согласно действующей Конституции Италии, она является правопреемницей Королевства Италии, устанавливается парламентское правление, вместе с тем продолжается действие тех ранее принятых законов и прав собственности на недвижимость, которые не признаны утратившими силу. За период с 1948 по 2015 год изменения в конституцию вносились более 15 раз.

Период после Второй мировой войны в истории Италии характеризуется частой сменой правительств. На политической арене утвердилась Христианско-демократическая партия Италии (ХДП), которая формировала правительства в 1945—1981 и в 1987—1992.

В 1948 году проходят парламентские выборы, закрепившие до 1953 года установление политического доминирования ХДП. В июне 1948 года премьер Де Гаспери подписывает с США соглашение о распространении на Италию «плана Маршалла».

В апреле 1949 Италия вступает в НАТО, в 1955 в ООН.

С 01.01.1958 становится членом Европейского Союза.

В 1960 происходит активизация неофашизма и подъём массового антифашистского движения. 1969 год — «Жаркая осень» (борьба за новые условия коллективных трудовых соглашений и расширение прав рабочих организаций).

Конец 1960-х, начало 1970-х в Италии ознаменовано наступлением эры организованной преступности и политического экстремизма. Страну потрясли многочисленные террористические акты, во многих городах регулярно происходили взрывы бомб, похищения и убийства политиков, бизнесменов, судей, полицейских и журналистов. В течение 1977 года в Италии совершено 2128 актов политического насилия. В 1978 году в Риме произошло преступление мирового масштаба — похищение и убийство террористами из «Красных бригад» экс-премьер-министра, председателя Христианско-демократической партии Альдо Моро. В 1979 году в стране устроено 2150 терактов. В августе 1980 года произошёл самый кровавый теракт за всю послевоенную историю Италии — террористы взорвали вокзал в Болонье, в результате чего погибли 85 человек. Над Италией нависла угроза правой диктатуры (подобно профашистскому режиму «чёрных полковников» в Греции), однако страна преодолела кризис конституционным путём.

1976—1979 ― политика «национальной солидарности».

В 1980 году состоялся приход к власти пятипартийной коалиции. В период с 1981 по 1991 год Италией правила  (Pentapartito).

С 1983 по 1986 год производились активные действия правительства Италии против «Красных бригад» и акция «Чистые руки», направленная ​​против мафиозных объединений.

Январь 1991 года ознаменован XX съездом ИКП и прекращением её существования (образование Демократической партии левых сил и партии Коммунистического воссоздания). 1991—1993 — переход от пропорциональной избирательной системы к мажоритарной; операция «Чистые руки» и кризис традиционных правительственных партий.

В 1993 году состоялось присоединение Италии к Маастрихтскому договору.

Резкое усиление коррупции во всех звеньях власти привело к изменению избирательной системы. 4 августа 1993 года был одобрен новый закон о парламентских выборах.

Начиная с 1994 года, Сильвио Берлускони четырежды становился премьер-министром Италии, занимал этот пост с перерывами до ноября 2011 года.

В 2007 году в Италии проведена масштабная реформа спецслужб.

63-е правительство Итальянской Республики приступило к работе с 22 февраля 2014 года под председательством Маттео Ренци. С 12 декабря 2016 года, после отставки Ренци, вызванной неудачей на конституционном референдуме, это же правительство возглавлял Паоло Джентилони.

После парламентских выборов в марте 2018 года новое правительство формировалось более двух месяцев. 65-е правительство Итальянской Республики действует с 1 июня 2018 года под председательством Джузеппе Конте.

В феврале 2020 года Италия становится эпицентром пандемии COVID-19 в Европе.

В 2021 году итальянское правительство провело успешную программу вакцинации от COVID-19, случилась победа итальянской группы Måneskin на Евровидении, присуждение Нобелевской премии по физике Джоржо Паризи и победа национальной сборной Италии на чемпионате Европы по футболу. В декабре 2021 года The Economist назвал Италию страной года.

Государственное устройство

Основы государственного строя 
Италия — унитарная республика парламентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1947 году.

Глава государства — президент Италии.

Исполнительную власть и Правительство возглавляет председатель Совета министров Италии.
В структуру правительства на февраль 2013 года входили следующие министерства:
 Министерство иностранных дел
 Министерство внутренних дел
 Министерство юстиции
 Министерство обороны
 Министерство экономики и финансов
 Министерство экономического развития
 Министерство инфраструктуры и транспорта
 Министерство сельскохозяйственной, продовольственной и лесной политики
 Министерство образования
 Министерство труда и социальной политики
 Министерство культурного наследия и культурной деятельности
 Министерство окружающей среды и защиты земель и моря Италии
 Министерство здравоохранения.

Законодательная власть — Двухпалатный парламент Италии, избираемый на 5 лет.

 Палата депутатов Италии — 400 членов.
 Сенат Италии — 200 членов.

Политические партии 

Современная партийная система Италии сложилась после Второй Мировой войны. Согласно статье 49 Конституции Итальянской Республики политическая партия это свободное объединение граждан, реализующих своё право «демократическим путём содействовать определению национальной политики». По результатам парламентских выборов 2013 года хотя бы в одной из палат итальянского парламента представлены 25 партий, в том числе региональные и эмигрантские.

Для современной Италии характерна развитая многопартийная система (активно действует около 50 политических партий). Деятельность партий участвующих в выборах, финансируется за счёт налогов по выбору самих налогоплательщиков. Крупнейшие партии страны, не обладая абсолютным большинством в парламенте, вынуждены формировать коалиционные правительства с менее крупными партиями. Пропаганда фашизма и деятельность фашистских организаций запрещена законом.

Крупнейшие партии:
 «Демократическая партия» — левоцентристская
 «Движение пяти звёзд» — левопопулистская
 «Вперёд, Италия» — консервативная
 «Братья Италии» — правоцентристская
 «Лига Севера» — правая
 «Пополяры за Италию» — популяристская

Партии объединены в коалиции — правая (Народ свободы, ХДП, Лига Севера) и левая (ДПЛС, СП, Народная партия, экологисты).

Правовая система 
Высшая судебная инстанция — Высший кассационный суд (Corte suprema di cassazione), суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (Corte d’appello) и апелляционные суды присяжных (Corte d’assise d’appello), 26 апелляционных судов действуют в каждом из округов (distretto), суды первой инстанции — суды (Tribunale) и суды присяжных (Corte d’assise), действуют в каждом районе (circondario), низшее звено судебной системы (Giudice di pace), органы прокурорского надзора — генеральная прокуратура при верховном кассационном суде (Procura Generale presso la Suprema Corte di Cassazione), генеральные прокуратуры при апелляционных судах (Procure Generali presso le Corti d’Appello), прокуратуры республики при обычных судах (Procure della Repubblica presso il Tribunale ordinario), высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет (Consiglio di Stato), суды апелляционной инстанции административной юстиции — областные административные суды (Tribunale Amministrativo Regionale), высший контрольный орган — Счётная палата (Corte dei conti), органы по борьбе с мафией — Национальное управление по борьбе с мафией (Direzione nazionale antimafia) при Генеральной прокуратуре Верховного Кассационного Суда, окружные управления по борьбе с мафией (Direzione distrettuale antimafia) при генеральных прокурорах апелляционных судов, Отделение расследования по борьбе с мафией (Direzione Investigativa Antimafia) при отделе общественной безопасности министерства внутренних дел (создан взамен Верховного Комиссара по координации борьбы с преступностью мафии (Alto commissario per il coordinamento della lotta contro la delinquenza mafiosa)) и Национальный прокурор по борьбе с мафией (Procuratore nazionale antimafia), образовательную подготовку судей осуществляют — Школа специализации юридических профессий (Scuola di specializzazione per le professioni legali) и Высшая школа магистратуры (Scuola superiore della magistratura). Судебный орган конституционного контроля — Конституционный суд.

Органы конституционного значения 
Помимо , то есть президента, парламента, правительства,  и Конституционного суда, Конституция Италии предусматривает также систему :
 
 
 
 
 Верховный совет обороны Италии

Государственная символика 

Государственная символика Италии регламентируется конституцией и действующим законодательством.

Флаг Италии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на три вертикальные полосы равного размера — зелёную у древкового края, белую в середине, и красную у свободного края полотнища.

Впервые итальянский триколор появился 7 января 1797 года в Эмилии как флаг республики, провозглашённой Джузеппе Компаньони. Во время правления Наполеона флаг также использовался как символ Французской революции. После Венского Конгресса и Реставрации триколор остался символом свободы и был использован в революционных движениях 1831 года и 1848 года.

Государственным гербом Италии является белая пятиконечная звезда с красными краями, наложенная на зубчатое колесо с пятью спицами, стоящее между оливковой ветвью слева и дубовой справа. Зелёные ветви связаны вместе красной лентой с надписью «Итальянская Республика» (итал. REPUBBLICA ITALIANA) заглавными белыми буквами. Официальная эмблема Итальянской Республики была обнародована Президентом Италии Энрико де Никола 5 мая 1948 года. Эскиз эмблемы был сделан художником Паоло Паскетто, который выиграл это право в конкурсах 1946 и 1947 годов среди 500 других кандидатов и почти 800 эскизов.

Национальный гимн Италии, известный также как «Братья Италии» и «Песнь итальянцев» — являлся неофициальным гимном Итальянской Республики с 12 октября 1946 года по 15 ноября 2017 года. 17 ноября 2005 года Сенат в первом чтении принял закон об официальном гимне, однако окончательно закон был принят только спустя 12 лет. Текст гимна был написан осенью 1847 года Гоффредо Мамели, а музыка, немного позже, композитором Микеле Новаро. В 80-е годы XX века также широко был распространён отрывок из оперы Джузеппе Верди «Набукко», который исполнялся в качестве гимна.

Государственные праздники 
 1 января — Новый год (Il Capodanno);
 6 января — Эпифания (l’Epifania) или Бефана (La Befana), Богоявление, Крещение Господне;
 8 марта — Международный женский день (La Festa della Donna);
 21 апреля — День основания Рима (Natale di Roma);
 25 апреля — День освобождения от фашизма и немецкой оккупации (La Liberazione);
 1 мая — Праздник труда (День труда) (La Festa del Lavoro);
 2 июня — День провозглашения Республики Италия (La Festa della Repubblica);
 15 августа — Феррагосто (Il Ferragosto) Успение Пресвятой Богородицы или Вознесение Девы Марии (L’Assunzione);
 1 ноября — День всех святых (Il giorno di tutti i Santi или Ognissanti);
 2 ноября — День всех усопших верных (Il giorno della Commemorazione dei Defunti);
 8 декабря — Непорочное зачатие Девы Марии (L’Immacolata Concezione);
 25 декабря — Рождество Христово (Il Natale);
 26 декабря — День Святого Стефана (Santo Stefano).

Внешняя политика

Исторический обзор 
Вплоть до 1861 года Италия была раздроблена, поэтому многочисленные итальянские государства вели собственную внешнюю политику, ориентируясь на соседние мощные государства.

С 1861 года политика объединённой Италии была направлена на присоединение областей с проживающими там итальянцами, а именно — Папскую область, Трентино, Истрию, Далмацию. Также Италия стремилась создать собственную колониальную империю. Во время франко-прусской войны 1870 года Италия присоединила Папскую область. Далее ориентировалась во внешней политике на Германию, так как желала укрепиться в Тунисе, на который также претендовала Франция. Однако из-за желания присоединить Истрию и Трентино Италия вступает в противостояние с Австро-Венгрией в конце XIX — начале XX вв.

С 1914 года Италия ведёт переговоры с Антантой, состоя в союзе с Германией. В итоге в 1915 году страны Антанты обещают Италии желанные территории, если она согласится выступить на стороне Антанты. И в 1915 году Италия нападает на Австро-Венгрию. По результатам Парижской мирной конференции 1918 года Италия получила Истрию, Трентино и ряд островов в Адриатическом море. После Первой мировой войны у Италии появился новый соперник — Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, в 1929 году ставших Югославией.

После прихода фашистов к власти внешняя политика Италии становится крайне радикальной. Конфликты с Югославией становятся актуальными вплоть до окончания Второй мировой войны, по результатам которой Италия вернула Далмацию, Истрию Югославии, предоставила независимость Албании.

Одним из важнейших внешнеполитических событий стало подписание в феврале 1947 года в Париже мирного договора союзников с Италией. Согласно договору, в Италии распускались фашистские организации, выводились оккупационные войска, определялись границы, запрещалось размещение военных баз на итальянской территории. После Второй мировой войны политика Италии была пассивной, страна следовала в русле НАТО и США. В стране доминировало представление о роли Италии как о роли «средней державы». 4 апреля 1949 года в Вашингтоне состоялось официальное подписание Североатлантического договора. Вместе с представителями США, Франции, Великобритании, Бельгии, Канады, Голландии, Люксембурга, Норвегии, Дании, Португалии и Исландии Североатлантический пакт подписал и представитель итальянского правительства — министр иностранных дел Карло Сфорца. Министр иностранных дел Сфорца активно содействовал также вступлению Италии в Европейский совет (1949) и в Европейское объединение угля и стали (1951).

В конце 1955 года Италия стала членом ООН.

С начала 1960-х годов Италия приобрела внушительный опыт кризисного регулирования и участия в миротворческих операциях ООН в разных странах мира. Такая международная активность становится неотъемлемой частью итальянской внешней политики и укрепления международного престижа Италии. Существенный вклад Италия внесла в миротворческую операцию в Конго в 1963 году. Участие Италии в урегулировании конфликтов стало ещё более значительным в связи Ливийской миссией 1980 года. Итальянское миротворчество расширялось в 1990-е годы в связи с многочисленными операциями ООН.

С 1964 года в МИД Италии (внутриитальянский термин — Фарнезина) впервые стали принимать на работу женщин.

К концу 1970-х годов пассивность Италии, переживавшей один внутриполитический кризис за другим, в Западной Европе компенсировалась риторическими признаниями в верности европеизму. На рубеже 1980-х годов маятник итальянской внешней политики, качающийся между Западной Европой и США, застыл в американской фазе.

В конце 1980-х эта идеология стала меняться в связи с началом распада Югославии. Италия стала уделять больше внимания процессам на постюгославском пространстве и в целом в Средиземноморье. В начале 80-х годов средиземноморской политике Италии был придан новый стимул. Страна смогла приобрести значительную самостоятельность от своих партнёров по блоку НАТО и начала проводить свой курс в данном регионе. Среди конкретных проявлений итальянской политики в это время — заключение договоров о военном и экономическом сотрудничестве с Мальтой в 1980 году, участие итальянцев в международных силах в Ливане в 1982—1984 годах, операции по очистке от мин Суэцкого канала в 1984 году.

Начиная со второй половины 90-х годов, на первое место во внешнеполитическом курсе Италии вышла проблема, связанная с определением страны в Европейском Союзе. Прежде всего, обращалось внимание на вопрос о введении единой европейской валюты ― евро.

В начале XXI века страна вместе с Грецией, Словенией, Хорватией, Боснией и Герцеговиной, Албанией приняла участие в выдвижении нового субрегионального проекта — Адриатической и Ионической инициативы (АИИ). Конференция на уровне министров иностранных дел была проведена 20 мая 2000 года в итальянском городе Анкона и открыла Италии новые каналы влияния на Балканы. Также после создания АИИ Италия практически стала одной из главных западноевропейских стран, способных регулировать послекризисное развитие на Балканах, которое давало Италии возможность утвердиться в роли одного из центров притяжения для стран Юго-Восточной Европы.

После событий 11 сентября 2001 года в США Италия направила свои усилия на восстановление контактов между западным и исламским миром.

В 2001—2006 годах премьер-министр и министры иностранных дел Италии совершили ряд визитов с целью налаживания диалога палестинской и израильской администрации при посредничестве Рима в разрешении регионального кризиса.
Впервые государственный визит президента Италии в Турцию состоялся 22 ноября 2005 года. Карло Чапми выразил поддержку в стремлении Турции стать членом Евросоюза, а также акцентировал внимание на том, что страна и её руководство должны приложить усилия для достижения стандартов, принятых в ЕС.

К внешнеполитическим приоритетам Италии относятся: Средиземноморье, Балканский регион, Соединённые Штаты Америки, Европейский союз, страны Центральной и Восточной Европы, Россия. Одной из важнейших целей внешней политики Италии является получение места постоянного члена Совета Безопасности ООН.

К 2011 году мировая сеть внешнеполитической службы Италии состояла из более 300 посольств, консульств, институтов культуры, местных агентств по сотрудничеству. В ходе реформы число консульств сокращено до 85. При этом ранг Посла Италии в связи с существующими в стране традициями особой строгости при его присвоении имели всего 22 дипломата. В 2016 году наиболее известными итальянскими дипломатами, работающими на транснациональном уровне, являются Верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини и специальный представитель ООН по Сирии Стаффан де Мистура.

По данным на 2011 год, итальянская диаспора за рубежом является одной из самых многочисленных в мире и составляет около 5 млн человек.

Отношения с Россией 

В начале XXI века отмечен 500-летний юбилей установления отношений между Россией и государствами Апеннинского полуострова, в основе которых лежали осознание принадлежности к одной цивилизации, общие этические принципы.

Италия имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией: установлены с СССР 7 февраля 1924 года, прерваны Италией 22 июня 1941 года, восстановлены 25 октября 1944 года. Всё это время между Италией и СССР/Россией действует двусторонний визовый режим.

В апреле 1966 года состоялся первый официальный визит в Итальянскую Республику министра иностранных дел СССР Андрея Громыко. После десятилетий прохладных отношений, вызванных участием Италии в гитлеровской коалиции, визит не только дал конкретные результаты в области двусторонних отношений, но и привёл к сближению позиций СССР и Италии по вопросам международной политики и межблокового противостоянии НАТО и Организации Варшавского договора. Советско-итальянские отношения с 1970-х годов развиваются в целом по восходящей линии, отличаются насыщенностью и результативностью. В 1975 году подписана советско-итальянская декларация, в которой отражено стремление к развитию дружественных отношений между Италией и СССР.

В 1969 году подписан первый советско-итальянский контракт по поставкам природного газа на Апеннины, в 2006 году стратегическое соглашение между ENI и Газпромом о поставках газа в Италию продлено до 2035 года.

Первые переговоры на высшем уровне состоялись в ходе визита Михаила Горбачёва в Рим 29—30 ноября 1989 года. Италия одной из первых признала новую Россию в качестве правопреемницы СССР. Этапным событием стал визит в Рим президента РФ Бориса Ельцина 19—20 декабря 1991 года, по итогам его принято совместное заявление об основах двусторонних отношений, подписан протокол о культурном обмене. 14 октября 1994 года подписан Договор о дружбе и сотрудничестве. В 1994 году по инициативе премьер-министра Сильвио Берлускони Ельцин был приглашён на саммит семи ведущих государств мира в Неаполь, что положило начало интеграции России в «Большую семёрку» и превращения её в «восьмёрку», из которой Россия выпала в 2014 году. В 1998 году введён «План действий в отношениях между Россией и Италией». До 2014 года, когда Италия в связи с событиями на Украине присоединилась к антироссийским санкциям Евросоюза, в Москве и Риме регулярно проводились официальные встречи на высшем уровне. Действует линия прямой связи между дворцом Киджи и Кремлём. Санкции продлены до 31 июля 2020 года. При этом СМИ отмечали, что Италия входит в число трёх стран Евросоюза (наряду с Венгрией и Грецией), которые менее всего поддерживают антироссийские ограничительные меры и настаивают на их ослаблении.

Современный этап итальянской внешней политики, в особенности при премьер-министре Берлускони, характеризовался конструктивными отношениями с Россией — при сохранении обязательств Италии в НАТО и Евросоюзе, приём в которые для России невозможен. Знаковым событием стало подписание в июне 2004 года межправительственного Соглашения об упрощении выдачи виз гражданам РФ и Итальянской Республики, которое облегчило взаимные контакты для молодёжи, деятелей науки, культуры, предпринимателей, госслужащих. Крупнейшей итальянской компанией по приёму туристов из России является Italcamel. По состоянию на 2014 год, в России действовало 24 итальянских визовых центра, в 2013 году было выдано максимально количество виз россиянам — 770 тыс., Италию за 2013 год посетили 1,2 млн граждан России, наивысшее число за всю историю российско-итальянских связей. После введения Евросоюзом антироссийских санкций годовое количество туристов из России сократилось на 50 %.

Двусторонний товарооборот достиг исторического максимума в 2013 году — 53,9 млрд долларов, после взаимных санкций наступил резкий спад, и в 2016 году товарооборот составил всего 19,8 млрд долларов. По этому показателю Италия являлась в 2013 году третьим по величине торговым партнёром России в Евросоюзе, четвёртым в мире.

В 2015 году Италия выступала против строительства газопровода Северный поток II из России в Германию, мотивируя тем, что проект нарушает дух антироссийских санкций и ставит экономические интересы Германии выше европейского единства. При этом итальянское правительство критиковало действия Евросоюза, которые привели к отмене строительства «Южного потока», а именно по этому направлению российский газ должен был поступать в Италию.

В марте 2020 года, во время вспышки коронавирусной инфекции COVID-19 в Италии, когда число погибших от пандемии в стране приблизилось к 10 тыс. человек, Россия направила на Апеннины бригады российских медиков, а вместе с ними — средства защиты, мобильные комплексы на базе «КАМАЗа» для аэрозольной дезинфекции транспорта и территории, медицинское оборудование, полевые лаборатории для стерилизации. Помощь оказана по линии Минобороны РФ с задействованием самолётов Воздушно-космических сил Российской Федерации. В Италию отправлено 14 самолётов ВКС с ведущими военными вирусологами и другими специалистами, всего бортами ВКС прибыли около 100 российских воинов-интернационалистов, основным местом их деятельности стал крупнейший очаг инфекции в городе Бергамо. При этом, газета La Stampa, сославшись на источники, назвала эту помощь «бесполезной», отметив, что оказанием медицинской помощи занимается непрофильное министерство (Министерство Обороны, а не Министерство Здравоохранения).

Международное членство 
 Организация Объединённых Наций (1955)
 НАТО (1949)
 Совет Европы (1949)
 Европейский союз (1957)
 Группа десяти (1964).

В составе НАТО 
Италия является членом НАТО с момента создания альянса в апреле 1949 года. С самого начала пребывания в НАТО Италии была уготована роль выгодного стратегического форпоста блока в Средиземноморье, плацдарма для расширения американского военного присутствия в Южной Европе. Вступление Италии в Североатлантический союз обусловлено проамериканским курсом итальянских христианских демократов (ХДП) во главе с премьер-министром Де Гаспери, считавших США и их оборонный потенциал главной опорой и защитой, и встречными энергичными усилиями Вашингтона, нацеленными на интеграцию Италии в проамериканский блок.

Добиваясь размещения своих военных баз на территории Италии, США начали переговоры на этот счёт с Италией в 1947 году, а уже в 1948 году между странами был подписан секретный военный протокол. Согласно документу предусматривалось использование территории Италии американскими войсками в случае военных действий против третьей державы, предположительно — Советского Союза, который согласно натовским доктринам рассматривался как основной потенциальный противник Запада. Вскоре после подписания Вашингтонского договора итальянское правительство обратилось к США с просьбой об оказании военной помощи. За это Италия согласилась предоставить территорию для размещения американских военных баз. Уже летом 1949 года США приступили к работе по сооружению новых современных военных объектов, восстановлению и реконструкции старых обветшавших аэродромов и портов. Согласно этому плану на итальянских островах Пантеллерия и Лампедуза были устроены опорные военно-морские базы США. В 1954 году правительство заключило с США соглашение о размещении на территории Италии американских военных баз, которое не было ни опубликовано, ни ратифицировано парламентом. В 1956 году НАТО, США и Великобритания разработали программу «Gladio», целью которой было формирование в Италии подпольных боевых ячеек для защиты от возможного вторжения СССР. В 1972 году правительство Италии заключило соглашение с США о предоставлении американским атомным подводным лодкам базы на острове Маддалена почти одновременно с подписанием протокола о политических консультациях с Советским Союзом.

Главным форпостом США и НАТО на Средиземноморье Италия была в период «холодной войны», а также после её окончания. Все эти десятилетия Италия активно поддерживала политику НАТО, предоставляя свою территорию не только для базирования, но для осуществления военных операций, например в качестве аэродромов «подскока» при бомбардировках Югославии в 1999 году, в ходе операции в Ливии (2012) и в других случаях.

При этом сама Италия (энергодефицитная страна, где нет ни атомных электростанций, ни промышленных запасов нефти, газа, угля) с её быстро меняющимися правительствами и нестабильной внутриполитической ситуацией, не обладая значительными экономическими и военными ресурсами, долго была в стороне от принятия стратегических решений в НАТО. Роль Италии в НАТО начала возрастать в ходе югославского кризиса 1990-х годов. После распада Югославии, кризиса в Косово и провозглашения независимости Косова в Италии произошла трансформация идеи «средней державы» в идею «мира протагонистов», то есть мира, в котором Италии отведено важное место. Италия одной из первых признала суверенитет бывшей сербской провинции Косово, а затем объявила Балканский регион зоной своей ответственности в рамках НАТО. В 2003 году Италия, несмотря на преобладающие антивоенные настроения, выполнила союзнические обязательства и поддержала участием вторжение коалиционных сил в Ирак с целью свержения Саддама Хусейна. В марте 2005 года большой резонанс в мире получил подвиг агента итальянской разведки Николо Калипари, пожертвовавшего жизнью в Ираке при освобождении заложников, захваченных террористами. Эта трагедия стала поворотным моментом в общественной дискуссии о смысле участия Италии в иракской войне, и в 2006 году, при премьер-министре Романо Проди, итальянские войска были выведены из Ирака.

В 2015 году Италия является одним из самых влиятельных участников НАТО. Итальянские военнослужащие принимают активное участие в разнообразных учениях и операциях североатлантического альянса. В натовских миссиях в Косово, Ираке, Афганистане участвовали около 6500 итальянских военнослужащих и сотрудников специальных служб. Корабли военно-морских сил Италии участвовали в морской операции НАТО «Активные усилия» в Средиземноморье. В ходе первого этапа военной операции в Ливии Италия откомандировала в распоряжение НАТО третью по численности авиагруппировку. Италия занимает пятое место по сумме инвестиций в бюджет НАТО.

К 2015 году на территории Италии дислоцируется несколько десятков военных баз и полигонов США и НАТО, ряд командных органов североатлантического альянса. В их числе штаб Совместного военного командования (ШСВК) и Командование морскими силами под управлением ШСВК в Неаполе, в этом же городе находится консульство США. В Италии расположены исследовательский центр НАТО и несколько учебных заведений альянса. Среди них — военный колледж в Риме, Школа связи и информационных систем в Латине, Центр подводных изучений в Ла Спези.

На американских базах в Италии ещё со времён холодной войны развёрнуто тактическое ядерное оружие (90 боезарядов), входящее в состав нестратегического ядерного арсенала США и НАТО. При этом среди самих итальянцев размещение в Италии нескольких десятков ядерных авиабомб не пользуется поддержкой, около половины населения Италии вовсе не знают о наличии на территории страны такого оружия. Пока в США продолжается модернизация ядерных авиабомб, в Италии и других европейских членах НАТО совершенствуются самолёты-носители этих вооружений. В 2015 году НАТО имело в Европе, включая Италию, около 200 ядерных авиабомб и 310 самолётов-носителей. К 2020 году на базах НАТО в Италии предполагается разместить новейшие управляемые ядерные авиабомбы В61-12, разработанные и испытанные в США.

Концепция политики Италии в отношении перспектив НАТО близка к стратегическим установкам других стран альянса. Италия является приверженцем сближения с Россией в рамках специальной программы НАТО «Партнёрство ради мира». Наибольших развития и интенсивности контакты с Россией получили в период четырёхкратного премьерства Сильвио Берлускони, которого, помимо государственных интересов, связывала личная дружба с Владимиром Путиным. 28 мая 2002 года по инициативе Берлускони произошло военно-политическое сближение России и Запада, на Римской встрече в верхах, состоявшейся на военной базе Пратика-ди-Маре, был учреждён Совет Россия-НАТО, который, как тогда полагали, поставил точку в «холодной войне». Этим же ориентирам в гораздо более напряжённой международной обстановке пытался следовать и следующий кабинет Маттео Ренци и Паоло Джентилони. Коррективы в позицию Италии внёс начавшийся в 2014 году кризис на Украине и возникшее на этой почве осложнение отношений Запада с Россией, к санкциям против которой присоединилась и Италия. Тем не менее в официальных документах НАТО, с которыми солидаризуется Италия, по-прежнему закреплены необходимость трансформации альянса и поддержание диалога с Россией.

Вооружённые силы 

К вооружённым силам Италии относятся: армия, флот, воздушные силы, карабинеры.

С 1 января 2005 года воинская повинность отменена. До этого призывной возраст в Италии начинался с 18 лет, срок службы составлял 10 месяцев.

Боеспособное население (мужчины): 15—49 лет − 14 248 674 на 2001 год;

Боеспособное население (мужчины): соответствуют военной службе 15—49 лет — 12 244 166 на 2001 год;

Военные трудовые резервы (достигают призывного возраста ежегодно): 304 369 человек на 2001 год;

Военные расходы: $28,9 млрд в год, что составляет 1,5 % ВВП.

В Италии принят закон об отмене воинской повинности и создании профессиональной армии. Молодые люди, родившиеся после 31 декабря 1985 года, больше не подлежат призыву в армию.

Формально в новом законе речь идёт только о приостановлении воинской повинности, поскольку статья 52 Конституции Италии предусматривает, что «защита Отечества является священным долгом гражданина». Таким образом, в случае начала войны или возникновения иной экстренной ситуации, практика призыва на воинскую службу может быть возобновлена. Тем не менее, Рим взял курс на создание профессиональной армии, численность которой к концу 2006 года составила 190 тысяч, то есть сокращена на 80 тыс. военнослужащих. Закон предусматривает для рядового состава пятилетнюю службу с возможностью дважды продлевать контракт на два года. Возможно также заключение контракта всего на один год. Предполагается, что, уволившись из рядов вооружённых сил, большинство бывших военнослужащих будут приниматься в полицию, пожарные части, службу гражданской обороны. Кроме того, реформа открывает возможность для женщин занимать практически любые должности во всех родах войск.

В операциях за пределами Италии участвуют сотрудники итальянской военной разведки AISE (до 2007 — SISMI).

Административное деление 

Италия — децентрализованное унитарное государство. Столица государства — Рим. Страна поделена на 20 областей — Валле-д’Аоста, Ломбардия, Трентино-Альто-Адидже, Фриули-Венеция Джулия, Пьемонт, Лигурия, Венеция, Тоскана, Умбрия, Эмилия-Романья, Марке, Абруццо, Лацио, Молизе, Базиликата, Кампания, Калабрия, Апулья, Сардиния и Сицилия (из которых 5 — Сицилия, Сардиния, Трентино-Альто-Адидже, Валле-д’Аоста и Фриули-Венеция-Джулия — имеют особый статус), включающих в качестве административно-территориальной единицы 110 провинций. Провинции в свою очередь делятся на коммуны, в общей сложности коммун ― 8101. В автономных областях есть свои представительные органы — областные советы и исполнительные органы — джунты, области и автономные провинции могут принимать областные и провинциальные законы по тем вопросам, которые прописаны в Конституции.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Территория Италии составляет 302 073 км² (72-е место по площади среди стран мира).

Италия имеет сухопутную границу с Францией, Швейцарией, Австрией и Словенией.

Геологическое строение 

Италия находится в области контакта литосферных плит, поэтому землетрясения являются нередким явлением.
Самые крупные землетрясения, зарегистрированные в XX и в XXI веке.

 1908: землетрясение в Реджио и городе Мессина
 1915: землетрясение в Марсике
 1929: землетрясение в Болонье
 1932: землетрясение в Абруццо
 1972: землетрясение в Анконе
 1976: землетрясение в Фриули
 1990: землетрясение в Санта Лючия
 1997: землетрясение в Умбрии и Марке
 2002: землетрясение в Молизе
 2009: землетрясение в Аквиле
 2012: землетрясение в Эмилье-Романии
 2016: землетрясение в Абруццо, Лацио

В Италии есть как действующие, так и потухшие вулканы. Среди них выделяют пять самых крупных:
 Этна — самый высокий действующий вулкан Европы — 3340 м. Он находится на северо-востоке острова Сицилия, представляя вместе с другими кратерами пейзаж невероятной красоты, который открывается с побережья региона Калабрия.
 Везувий — (1277 м) возвышается над Неаполем и заливом — этот пейзаж всемирно известен. Самое известное извержение Везувия произошло в 79 г. н. э., когда почти полностью под лавой и пеплом оказались Помпеи, Стабии, Геркуланум. Последний раз Везувий проснулся в 1944 году, но специалисты заявляют, что в дальнейшем вулкан будет постоянно активен и очень опасен.
 Стромболи — действующий вулкан, образует часть Липарских островов в Тирренском море.
 Вулькано — ещё один вулкан Липарских островов, находится на одноимённом острове.
 Марсильи — потенциально опасный подводный вулкан, расположен в Тирренском море.

Рельеф 

Италия — преимущественно горная страна.

На севере — южные склоны Альп с высшей точкой Западной Европы горой Монблан (4810 м), южнее — Паданская равнина; на полуострове — Апеннинские горы (высшая точка — гора Корно-Гранде, 2914 м). Апеннинские горы делятся на: Лигурийские, Тоскано-Эмилианские, Умбро-Маркские, Абруццкие, Кампанские, Луканские, Калабрийские Апеннины и . Ещё в восточной части полуострова находится полуостров Гаргано, на юго-востоке и юго-западе полуострова Салентина и Калабрия, соответственно. Действующие вулканы — (Везувий, Этна); часты землетрясения.

Омывающие моря — с востока Апеннинский полуостров омывается Адриатическим морем с Венецианским заливом в его северной части. Пролив Отранто между Апулией и Албанией соединяет Адриатическое море с Ионическим. Между Апулией и Калабрией глубоко внедряется в сушу залив Таранто. Очень узкий Мессинский пролив отделяет Калабрию от Сицилии, а Сицилийский (или Тунисский) пролив шириной 135 км — Сицилию от Северной Африки. Тирренское море представляет собой бассейн треугольной формы, обрамлённый Сардинией, Корсикой, Тосканским архипелагом, Апеннинским полуостровом и Сицилией. К северу от Корсики находится Лигурийское море с Генуэзским заливом.

В северо-восточной части острова Сицилия расположены горы Неброди, а в юго-западной части острова Сардиния равнина .

Большая часть маленьких островов разделена на архипелаги, например Тосканский архипелаг, который включает остров Эльба, на который был сослан Наполеон Бонапарт.

Самая длинная река Италии По, её длина — 682 км. Крупнейшее озеро — Гарда (370 км²).

Климат 

Италия располагается в зоне субтропического средиземноморского климата, причём влияние моря усиливается Альпами, которые являются барьером для северных и западных ветров.

Полезные ископаемые 
В Италии большое разнообразие полезных ископаемых. Но месторождения многих из них невелики по запасам, распылены по территории страны, нередко в неудобных местах для их разработки. Так в 1982 году в стране была полностью прекращена добыча железной руды, в том числе и на острове Эльба (в ряде мест, но особенно в районе Каррары). По запасам других видов сырья территория Италии бедна. В небольшом количестве встречается антрацит в области Валле-д’Аоста, коллоидные лигниты в Тоскане, торф и торфообразные лигниты. В Центральной Италии и Лигурии есть небольшие месторождения марганца. Бокситы, долгое время добывавшиеся из карстовых впадин Апулии, сейчас почти исчерпаны. На острове Сицилия есть запасы калийной и каменной соли, асфальта, битума.

Энергетические ресурсы Италии удовлетворяют потребности страны в энергии лишь на 15 %. В Сардинии, Тоскане, Умбрии, Калабрии есть месторождения бурого и низкокачественного каменного угля. Ограниченные нефтяные запасы на острове Сицилия, Паданской равнине и на восточном побережье Центральной Италии обеспечивают менее 2 % потребности Италии в нефти. Очень важны для экономики страны месторождения природного газа Паданской равнины и её подводного продолжения — материкового шельфа Адриатического моря. Природный газ обнаружен в Северных, Центральных и Южных Апеннинах и на Сицилии.

В послевоенные годы выявлены довольно значительные (для Италии) ресурсы нефти — в Паданской низменности, в полосе альпийских предгорий, а также на острове Сицилия. Дополнением к ним являются битумные сланцы, на острове Сицилия в районе Рагузы, у Сан-Валентино в области Абруццо-э-Молизе, а также в районе Фрозиноне (Лацио).

Население

Численность, расселение 

К концу 2008 года численность населения Италии превысила 60 млн человек. На данный момент страна находится на четвёртом месте по населению среди стран Европейского союза и на 23-м месте среди стран всего мира. Плотность населения составляет 199,2 человека на кв. километр — пятое место в Евросоюзе. Наиболее высокая плотность в Северной Италии, где проживает почти половина всего населения страны. Самые густонаселённые области Италии — равнины Кампании, Ломбардии и Лигурии, где на один км² приходится свыше 300 жителей. Это объясняется благоприятными экономическими условиями, до X в. более развитым и густонаселённым был Юг страны. Особенной скученностью населения отличается долина реки По. Горные же районы населены гораздо реже. Здесь плотность населения падает до 35 человек на 1 км², в экономически слаборазвитых областях Сардинии и Базиликате плотность населения — 60 человек на 1 км².

После Второй мировой войны в Италии случился длительный экономический бум, вызвавший миграции сельских жителей в города и остановивший эмиграцию, а также превративший страну в привлекательную для иммигрантов. До 1970-х сохранялась высокая рождаемость, но вскоре опустилась ниже уровня воспроизводства населения. В 2008 году каждый пятый итальянец был старше 65 лет. Несмотря на это, главным образом благодаря массовой иммиграции в последние два десятилетия, в 2000-х был зарегистрирован рост рождаемости (особенно в северных районах), впервые за многие годы. Также вырос и коэффициент фертильности: в 2008 он составил 1,41 против 1,32 в 2005 году.

Численность населения:
 1931 год — 41,2 млн чел.
 1960 год — 51,0 млн чел.
 1977 год — 56,3 млн чел.
 2000 год — 57,7 млн чел.
 2007 год — 60,1 млн чел.
 2008 год — 59,9 млн чел.
 2009 год — 60,2 млн чел.
 2011 год — 59,6 млн чел.
 2017 год — 60,5 млн чел.
 2023 год — 58,9 млн чел.

Средняя продолжительность жизни в Италии по данным на 2014 год составляет 83 года — что является одним из наиболее высоких показателей в мире. Пенсионный возраст для женщин — 65 лет, для мужчин — 70 лет.

Темпы роста, возрастная и половая структура населения 
Общий коэффициент рождаемости в Италии достиг максимума в 1881—1890 гг. и был равен 37,8 на тысячу, но опустился до 23,6 в 1932 году.

Возрастная структура населения Италии по состоянию на 2021 год: 0-14 лет — 12,8 %; 15-64 лет — 63,7 %; 65 лет и старше — 23,5 %. Средний возраст населения Италии согласно данным The World Factbook на 2020 год составлял 46,5 лет (5-е место в мире), в том числе, 45,4 лет у мужчин и 47,5 года у женщин. Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,93 (2020 год). Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Италии по состоянию на 2021 год: общая — 82,67 лет; мужчины — 80,01 лет; женщины — 85,49 лет. По состоянию на 2021 год уровень рождаемости составляет 8,37 новорождённых на 1000 жителей (216-е место в мире). Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,47 рождений на женщину. Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности, по состоянию на 2021 год уровень смертности составляет 10,7 умерших на 1000 человек (24-е место в мире). По состоянию на 2021 год уровень чистой миграции в Италии составляет 3,21 мигранта на 1000 жителей (34-е место в мире). По состоянию на 2019 год средний возраст женщины при первых родах в Италии составляет 31,3 лет (для сравнения в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года).

В Италии были большие различия в рождаемости в зависимости от региона: традиционно южные районы имели более высокую рождаемость, однако в последнее время тенденция сменилась на противоположную.

Крупнейшие города и агломерации 

По данным OECD, крупнейшими агломерациями являются:

Национальный состав 

Италия входит в число государств Шенгенского соглашения с 26.10.1997 г. Иностранные граждане получают Шенгенскую визу в консульстве той страны, которая является основной для посещения. Туристическая виза позволяет пребывать на территории стран-участниц Шенгенского соглашения (в том числе Италия) максимум 90 дней в каждом полугодии. По данным на 2016 год, когда Европейский миграционный кризис достиг апогея, 8 % населения Италии составляют граждане иностранных государств и мигранты в первом поколении, прибывшие из других стран. Этот показатель увеличился в период с 2009 по 2016 год на 1,5 % и имеет тенденцию к возрастанию.

Согласно данным итальянского правительства, на январь 2009 года в Италии было зарегистрировано 3 891 295 иностранных граждан, что составляет около 6,5 % от общей численности населения. Около полумиллиона детей иммигрантов, родившиеся в Италии, играют значительную роль в общей демографической картине. Также в стране проживает значительное число нелегальных иммигрантов. В мае 2008 года газета The Boston Globe оценила их количество в 670 тысяч человек.

С расширением Европейского союза последняя волна иммиграции была из близлежащих стран, особенно из Восточной Европы и всё чаще Азии, заменив Северную Африку в качестве основного источника мигрантов. Около 800 тыс. румын, среди которых около 10 % цыган, официально зарегистрированы в качестве проживающих в Италии, обогнав по этому параметру другие этнические меньшинства, такие как албанцы и марокканцы. Количество незарегистрированных румын и молдаван (чей язык относится к балкано-романской группе, близок к итальянскому, что облегчает им адаптацию в стране) в 2007 году Balkan Investigative Reporting Network оценивал в полмиллиона человек или более.

По состоянию на 2009 год, география происхождения родившихся за границей жителей Италии была представлена следующим образом: Европа (53,5 %), Африка (22,3 %), Азия (15,8 %), Америка (8,1 %) и Океания (0,06 %). Распределено иностранное население Италии неравномерно: 87,3 % проживает в наиболее развитых экономически северных и центральных районах страны, в то время как только 12,7 % проживают в аграрной южной части полуострова.

По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Италии проживало 6,3 миллиона иммигрантов, или 10,4 % населения страны.

По данным Национального института статистики в Италии (ISTAT), значительный вклад в увеличение численности населения итальянского государства внесли иностранные граждане, постоянно проживающие на территории Италии. В период с 2001 по 2011 год количество иностранцев увеличилось втрое: в 2001 году при переписи населения их насчитывалось чуть больше 1 300 000, а в 2011 году в Италии проживало уже 3 769 518 иностранных граждан.

Территориальное распределение иностранных граждан практически не изменилось: две трети имеют постоянное место жительство на севере Италии, в частности на северо-западе, где проживает 36 % иностранцев. Чуть меньше половины иммигрантов проживает в маленьких коммунах, в которых местное население не превышает 20 000 человек. Из крупных коммун верхнюю позицию занимает Брешия, на территории которой проживает 16 % иностранного населения.

Языки 

Государственный язык — итальянский, принадлежит к романской группе языков индоевропейской семьи. Также в Италии существуют различные диалекты итальянского. Принято делить все диалекты на диалекты Севера, Центра и Юга. Современный итальянский язык можно назвать диалектом, которому удалось «сделать карьеру», он широко используется в общественно-политической жизни. В то же время, на флорентийском диалекте больше говорят не о политике, а о культуре, как и величайшие люди искусства, родившиеся во Флоренции — Данте Алигьери, Джованни Боккаччо.

Немецкий язык официально признан равноправным с итальянским в Больцано и Южном Тироле, словенский имеет региональный статус в Гориции и Триесте, французский — в долине Аоста.

Религия 

По данным на 31 марта 2003 года количество прихожан Римско-католической церкви в Италии составляет от 55 752 000 до 57 610 000 человек (около 96,77 % населения Италии), из них от 33 до 38 % являются активными прихожанами; 10 % католиков участвуют в различных церковных служениях.

Общее число православных в стране составляет, по оценке на 2012 год, 1,4 млн человек (свыше 2,3 % населения страны) и возрастает за счёт увеличения числа мигрантов из Восточной Европы. По данным архиепископа Егорьевского Марка (Головкова) православие является второй религией в Италии (после католицизма) по числу верующих. Патриарший Экзарх Западной Европы, управляющий приходами Московского Патриархата в Италии — Митрополит Корсунский и Западноевропейский Антоний.

Среди прочих христианских деноминаций крупнейшими являются Свидетели Иеговы (460 512 прихожан, из них 245 657 являются возвещателями по данным на конец 2011 года), Ассамблеи Бога в Италии, Православие, Федерация евангелических церквей Италии (вальденсы, лютеране, баптисты, пятидесятники, адвентисты седьмого дня).

Гражданство Италии 

Получение итальянского гражданства по рождению основано на принципе jus sanguinis (право крови). Из этого следует, что гражданином Италии по рождению является ребёнок, рождённый от отца-итальянца и/или матери-итальянки. Граждане других государств и лица без гражданства (апатриды), иммигрировавшие в Италию, могут рассчитывать на получение гражданства Италии при выполнении ряда условий и требований, установленных итальянским законодательством. Обязательным условием является владение итальянским языком. Гражданство по jus soli (право почвы) (автоматическое получение гражданства ребёнком, родившимся на территории страны от неграждан) в Италии, как и нигде в Европе, не признаётся.

По натурализации запрос на получение итальянского гражданства может быть подан после 10 лет легального проживания в стране, при условии отсутствия судимости и при наличии источника дохода. 10-летний прелиминарный срок может быть сокращён для бывших граждан Италии и их прямых потомков (jus sanguinis); иностранцев, рождённых на территории Италии (jus soli); граждан Евросоюза, беженцев и лиц без гражданства. При наличии брака с гражданином Италии второй супруг может подать запрос на получение гражданства при условии непрерывности брака и совместного проживания супругов: после 2 лет в браке в случае законного проживания на территории Италии; после 3 лет в браке в случае проживания за пределами Италии. Ко дню принятия указа о присвоении гражданства не должно быть раздельного проживания супругов, аннулирования, развода или прекращения законной силы заключённого брака. Указанные сроки могут быть уменьшены наполовину при наличии детей, рождённых или усыновлённых супругами.

Признание итальянского гражданства возможно также на основании особых законов для лиц, рождённых и уже проживающих на территории бывшей Австро-Венгерской Империи и их потомков. В рамках «закона о возвращении на родину» в Италии возможно двойное гражданство. Соглашение о двойном гражданстве существует между Италией и Аргентиной.

Получение гражданства Италии не влечёт за собой отказ от прежнего гражданства, если только такой отказ не является обязательным согласно законодательству страны происхождения запросившего итальянское гражданство лица.

Итальянское гражданство даёт право на свободное передвижение и проживание в Италии и на территории всего Евросоюза, участие в избирательном процессе, безвизовый режим для посещения многих стран мира, а также иные права.

Незаконная иммиграция наказуема согласно итальянскому законодательству: помимо административного штрафа, нарушителю грозит депортация и невыдача визы в Италию в будущем.

Нетрадиционные отношения и закон 
До 2016 года Италия оставалась последней страной в Западной Европе, которая не признавала гражданские союзы геев или однополые браки, что вызывало протесты участников гей-парадов. 11 мая 2016 года Палата депутатов большинством 372 голоса против 51 при 99 воздержавшихся одобрила закон о гражданских союзах. О приравнении гражданских союзов к браку при этом речь не идёт. Италия отклонила закон об уголовной ответственности за критику гомосексуализма. Итальянский парламент не поддержал законопроект, предусматривающий тюремное наказание за критику ЛГБТ. На заседании Сената (верхней палаты парламента) 27 октября 2021 года большинство депутатов проголосовало против инициативы. Проституция в Италии не является разрешённой законом деятельностью. Действующим законом 1958 года запрещены не только торговля женщинами и эксплуатация проституции, но и любые формы пособничества и подстрекательства к ней, как с корыстными целями, так и без них. В Италии нет публичных домов, однако древним ремеслом на итальянских улицах промышляют десятки тысяч женщин, преимущественно — иммигрантки. Нудизм в Италии легализован в 2006 году, нудистские пляжи в Италии ежегодно посещают около 600 тысяч человек.

Экономика и финансы 

Денежная единица — евро. По состоянию на 2018 год средний размер оплаты труда в Италии составляет 2595 евро (брутто) и 1878 евро без учёта социальных и частных льгот (нетто) в месяц. Вклад Италии в ВВП Евросоюза в 2019 году составляет 11,3 %. По данным МВФ, в 2022 году объём государственного долга Италии составил 144,696 % ВВП страны. Несмотря на важные экономические достижения, экономика страны сегодня страдает от структурных и неструктурных проблем. Годовые темпы роста в последние десятилетия часто были ниже среднего показателя по ЕС. Италия особенно сильно пострадала от мирового финансового кризиса конца 2000-х годов. Огромные государственные расходы, начиная с 1980-х годов, привели к резкому росту государственного долга. Кроме того, уровень жизни в Италии имеет значительный разрыв между севером и югом: средний ВВП на душу населения в Северной Италии значительно превышает средний показатель по ЕС, а в некоторых регионах и провинциях на юге Италии он значительно ниже среднего. В Центральной Италии ВВП на душу населения средний. В последние годы рост ВВП на душу населения в Италии медленно приближался к среднему показателю еврозоны, в то время как уровень занятости все ещё отстает. Однако экономисты оспаривают официальные данные, из-за обширной теневой экономики в стране (среди европейских стран с высоким уровнем доходов только в Греция она выше), и большого количества неформальных рабочих мест (по оценкам, от 10 % до 20 % рабочей силы), которые понижают реальный уровень экономически не активного населения и уровень безработицы. Теневая экономика широко распространена ​​на юге Италии, но по мере продвижения на север она становится менее интенсивной. В реальных экономических условиях Южная Италия почти соответствует уровню Центральной Италии. Другой перманентной экономической проблемой являться то, что Итальянцы являются второй по старости нации в мире (после Японцев) и одной из самых быстро стареющих в мире, по состоянию на 1 января 2022 года 23,8 % населения Италии было старше 65 лет. Также в Италии по состоянию на 1 января 2022 года насчитывается 5 030 716 иммигрантов, что составляет всего только около 10,6 % от общей численности населения страны, что являться крайне низким показателем среди развитых стран. Причиной может быть то, что Италия как страна юга Европы экономически не так привлекательна для потенциальных иммигрантов, как соседние более богатые страны Европы, в немалой степени из-за перманентного экономического застоя и демографического старения населения.

Промышленность и финансы 

Преимущества: мощный государственный бюджет (972 млрд долл. по состоянию на 2012 год, 7-е место в мире). Конкурентоспособный средний класс. Задаёт моду во всём мире в области дизайна, производства одежды и бытовой техники. К ведущим фирмам относятся Fiat (автопром), Montedison (производство пластмасс), Olivetti (коммуникации), Benetton (одежда). Высокопроизводительное сельское хозяйство и производство продукции для туристов, известные дома мод. Великое культурное наследие (в Италии сосредоточено две трети культурных сокровищ Европы) делает государство на Апеннинах одной из самых привлекательных для туристов стран Европы и мира, с неограниченной перспективой развития туристической отрасли экономики.

Валовой национальный продукт на душу населения 30 000 долларов в год. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение, металлургия, химическая и нефтехимическая, лёгкая и пищевая. Италия входит в число крупнейших производителей и поставщиков на мировой рынок автомобилей (известные марки: Alfa Romeo, Ferrari, Fiat, Iveco, Lamborghini, Lancia, Maserati), мотоциклов (известные марки: Aprilia, Ducati), мопедов, велосипедов, тракторов, стиральных машин и холодильников, пишущих и счётных машин, радиоэлектронной продукции, промышленного оборудования, стальных труб, пластмасс и химических волокон, автомобильных шин, а также готовой одежды и кожаной обуви, макарон, сыра, оливкового масла, вина, фруктовых и томатных консервов. Крупное производство цемента, натуральных эссенций и эфирных масел из цветов и фруктов, художественных изделий из стекла и фаянса, ювелирных изделий. Добыча пиритов, руд ртути, калийной соли, доломитов, асбеста.

Слабые стороны: государственный дефицит и рост госдолга всё ещё значительны. Малый прирост экономики, неэффективная сфера услуг, которая интенсивно приватизируется. Неравное распределение благосостояния между богатым Севером и бедным Югом, где безработица в 2 раза выше. Недостаточная налоговая дисциплина, постепенно улучшающаяся. Слабо ориентированные на международную конкуренцию предприятия. Влияние организованной преступности, наркосиндикатов, мафиозных структур, в особенности — в южных регионах — Кампании, Калабрии и на Сицилии. Уровень бюрократизации органов государственного управления, коррупции при регулировании бизнеса на юге страны также несравнимо выше, чем на севере, с чем, в частности, связано хроническое отставание в экономическом и социальном развитии южных регионов Италии.

Энергоносители и импорт 

Италия бедна энергоносителями и гидроресурсами, в стране нет месторождений с промышленными запасами нефти и газа, ни одной атомной электростанции. Первая АЭС, по планам, будет построена при содействии Франции к 2020 году. Для сооружения четырёх АЭС создадут холдинговые компании, в каждой из которых доля итальянской энергетической компании Enel составит 60 %, а французской EDF — 40 %. Нефть и газ Италия импортирует из России, Норвегии, стран Персидского залива и Африки, поставки электроэнергии осуществляются из Франции.

Природным газом Италия из общей годовой потребности в 60 млрд кубометров обеспечивает себя менее чем на 10 %, дефицит покрывается за счёт импорта. 40 % потребности, или более чем 24 млрд кубометров, поставляет Газпром Экспорт. В мае 2016 года в целях сокращения зависимости от поставок из России начато строительство 870-километрового Трансадриатического газопровода (продолжение Трансанатолийского газопровода), который к 2020 году даст возможность поставлять азербайджанский газ в Италию. Подобный газопровод в Италию после отмены проекта «Южный поток» строит и Россия.

Сельское хозяйство и туризм 

Италия — высокоразвитая индустриально-аграрная страна. Преимущественно индустриальный и высокоразвитый север и слаборазвитый, аграрный юг.

В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Основные культуры — пшеница, кукуруза, рис (1-е место по сбору в Европе; свыше 1 млн т в год), сахарная свёкла. Италия — один из крупнейших в мире и ведущий в Европе производитель цитрусовых (свыше 3,3 млн т в год), томатов (свыше 5,5 млн т), винограда (около 10 млн т в год; свыше 90 % перерабатывается в вино), оливок. Развиты цветоводство и птицеводство.

Италия — крупнейший район международного туризма (свыше 50 млн человек в год). В стране находится 155 памятников мирового наследия ЮНЕСКО — больше, чем в любой другой стране мира.
Туризм в Италии является одним из ведущих секторов экономики и составляет 12 % от ВВП. На долю Италии приходится 5,6 % от мирового туристического рынка. По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС после Франции и Испании.

В 2015 году Италию посетило 40 млн иностранных туристов, по этому показателю страна занимала 4-е место в мире. Наибольшее число туристов прибывает в Италию из Китая — около 3 млн в год. В связи с большим турпотоком из Поднебесной, а также с учётом многочисленной китайской общины, постоянно проживающей в Италии, весной 2016 года итальянские власти пошли на беспрецедентный шаг: привлекли китайских полицейских, прошедших обучение под руководством итальянских экспертов в Пекине, для патрулирования улиц в Риме и Милане. Патрули в китайской форме, состоящие из соотечественников, хорошо узнаваемы и помогают китайцам в Италии ощутить себя в безопасности, а правоохранительные органы Италии в выигрыше от получения дополнительной оперативной информации.

Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году, Италия с 58,3 млн посетителями заняла пятое место после Китая, США, Испании и Франции.

Структура занятости населения

Общая численность экономически активного населения: 24,86 миллиона (на 2007 г.), из них в сельском хозяйстве занято 4 %, промышленности — 31 %, третичном секторе — 65 %.

В настоящее время региональные диспропорции Италии в структуре занятости населения заключаются в следующем:

 Различия между Северо-Западным и Северо-Восточным регионами сохраняются незначительные. Процент занятых в промышленном секторе в этих регионах абсолютно одинаковый. Различия наблюдаются лишь по числу занятых в третичном секторе и сельском хозяйстве. Северо-Западный регион традиционно является более развитым регионом, в котором, раньше сформировалась мощная промышленность (здесь находится главный промышленный треугольник Италии Милан-Турин-Генуя). Северо-Восточный же регион приобрёл свою промышленную структуру после 1970-х годов, когда в нём были построены мощные предприятия алюминиевой промышленности, энергетики, нефтепереработки и нефтехимии.
 Центру традиционно были присущи средние показатели по стране, и этот регион считался переходным между индустриальным севером и аграрным югом. В настоящее время Центр также сохранил эти срединные позиции, но в XX веке разрыв между Северными районами и Центром был более значителен, чем в XXI веке. Сейчас распределение занятых по секторам экономики в Северном и Центральном регионе почти одинаковое. Только лишь по показателю занятых в третичном секторе Центральный район значительно опережает своих северных соседей (на 8—11 %). Это увеличение числа занятых в третичном секторе происходит за счёт района Лацио, который является столичным и где наблюдается самая высокая по стране доля занятых в сфере услуг. В двух районах Центрального региона (Тоскана и Умбрия) показатели по-прежнему остаются примерно такими же, как и в среднем по стране.
 В Южной части Италии могут быть выделены юго-западный и юго-восточный регионы. Между западным и восточным регионами юга (в отличие от северных) не наблюдается такого единообразия в распределении числа занятых по секторам экономики. Так, Юго-Западный регион отличается от Юго-Восточного более выраженным преобладанием в структуре занятости третичного сектора экономики, а в Юго-Восточном районе развит больше индустриальный сектор.
Объединяющим Юго-Западный и Юго-Восточный регионы является высокий показатель занятых в аграрном секторе, 7 % и 9 % соответственно, что примерно в 2 раза выше, чем в среднем по стране. Ещё в 1995 году показатель занятости в аграрном секторе составлял в Юго-Западном регионе 11 %, а в Юго-Восточном — 12 %.

Таким образом, Центр по показателям занятости в секторах экономики «подтянулся» к северным регионам, а юг улучшил свою структуру занятости за счёт наращивания количества занятых в третичном и индустриальном секторах и соответственного сокращения занятых в аграрном секторе. В современной Италии наблюдается «двойственная» структура занятости населения. К первой части структуры относятся регионы Северо-Запада, Северо-Востока и Центра, а ко второй — Юга. В частности, в северных регионах средняя зарплата учителя в начальной школе составляет около 2000 евро, в южных регионах — около 1000 евро.

Из-за небольшой территории и высокой плотности населения, в современной Италии остро стоит вопрос переработки отходов (См. Мусорный кризис в Италии).

Италия по своему экономическому уровню занимает промежуточное положение между наиболее экономически развитыми странами и странами со средним уровнем развития производительных сил. Так же как и в других высокоразвитых странах, в Италии промышленность является ведущей сферой экономики, хотя в ней занята меньшая часть экономически активного населения, чем в интенсивно и непропорционально растущей сфере услуг. Стоимость промышленной продукции превышает стоимость продукции сельского хозяйства, в которое ежегодно вкладывается меньше капитала, чем в промышленность. Промышленная продукция резко преобладают и в итальянском экспорте. Значительная часть национальных богатств Италии находится в руках монополий, большинство из которых входят в число крупнейших транснациональных концернов. Они господствуют в химической и электротехнической промышленности («Montedison»), в автомобильной («Fiat»), а также в резинотехнической («Pirelli»).

В то же время в стране существует множество средних, мелких и мельчайших фирм, главным образом в лёгкой и пищевой промышленности, а также в производстве бытовой электротехники, оборудования для переработки синтетических материалов, в некоторых подотраслях станкостроения. Около двух третей мелких фирм — семейные. Начиная с 1970-х годов заметна тенденция к сокращению крупных и повышению роли мелких и средних фирм и предприятий.

Итальянское государство активно и в различных формах вмешивается в экономику страны: его специализированные органы участвуют в акционерных обществах в качестве держателей контрольного пакета акций, создаются промышленные предприятия в соответствии с различными государственными программами. Государство стало крупнейшим в стране предпринимателем. Особенно сильны его позиции в энергетике, металлургии, судостроении. Ему принадлежат также многие предприятия лёгкой промышленности. Национализированы и крупнейшие банки. По темпам развития государственный сектор превосходит развитие итальянской экономики в целом.

Мировой кризис обострил многие экономические проблемы в Италии. По размерам дефицита бюджета и государственного долга Италия входит в пятёрку «лидеров» зоны евро. Так, соотношение государственного долга к ВВП Италии больше 100 %. Однако по совокупному размеру суверенного долга и долговых обязательств частного бизнеса Италия имеет гораздо лучшие показатели, чем Германия.

Программа спасения итальянской экономики, предложенная премьером Берлускони, предполагала замораживание зарплат и отсрочку выхода на пенсию госслужащих, сокращение финансирования региональных администраций, а также ужесточение контроля за уклонением от уплаты налогов. Пенсионный возраст был повышен до 65 лет у женщин и 70 лет у мужчин. Другие непопулярные меры и слабая реакция на них итальянской экономики привели к отставке Берлускони осенью 2011 года.

Число людей, живущих за чертой бедности, увеличивалось в 60-миллионной Италии в 2016 году каждый день на 600 человек.

С мая 2016 года, согласно решению Высшего кассационного суда, кража «лицами, движимыми нуждой», незначительного количества продуктов или готовой еды для утоления голода («удовлетворения жизненно важной потребности в пропитании») — в Италии не является преступлением, хотя и может пресекаться товаровладельцем. Данный судебный вердикт был с сочувствием воспринят итальянской общественностью и прессой.

Транспорт, инфраструктура, связь 

Италия имеет развитую сеть железных и автомобильных дорог. Более 90 % пассажиров и свыше 80 % грузов перевозятся автомобилями. Во внешних перевозках преобладает морской транспорт.

Торговый флот Италии насчитывает 667 судов — 17 место по общему тоннажу в мире.

Во внутренних перевозках грузов и пассажиров главную роль играет автомобильный транспорт, на втором месте — железнодорожный. По уровню электрификации железных дорог страна занимает одно из первых мест в мире.

Автомобильный транспорт 
Густая сеть современных шоссе и железных дорог связывает города Северной Италии. В связи с вытянутостью страны с севера на юг её сеть железных и автомобильных дорог развивались преимущественно в меридиональном направлении. Широтных коммуникаций, за исключением Паданской равнины, недостаточно. Многие автомобильные и железные дороги Италии проложены на крутых склонах гор и поэтому имеют много мостов, тоннелей, что удорожает их эксплуатацию. В Италии исключительно велика роль автомобильного транспорта: на него приходится 3/4 всех сухопутных перевозок грузов. Около половины автомобильных дорог приходится на северную Италию, на Юге страны густота дорожной сети значительно меньше.

Железнодорожный транспорт 

Сеть железных дороги Италии превышает 16,5 тыс. км, в том числе 1 тыс. км. высокоскоростные магистрали, связывающие 10 крупных городов — Турин, Милан, Венецию, Падую, Верону, Болонью, Флоренцию, Рим, Неаполь, Салерно. В Италии впервые в Европе в 1970-х годах был разработан класс поездов «Pendolino», обладающих специальной системой наклона, создающей комфорт пассажирам и не снижающей скорость в кривых участках пути (затем эта технология распространилась в Европе, чтобы лучше использовать обычный путь для увеличения скорости). Первая ВСМ в Италии построена в 1984 году, расстояние в 254 км между Римом и Флоренцией поезд преодолевал за 90 минут. С тех пор железные дороги Италии получили сильнейшее техническое развитие и к 2015 году являются одними из наиболее модернизированных и оснащённых в Европе. Основной государственный оператор Trenitalia выполняет как обычные, так и высокоскоростные перевозки. С мая 2012 года в Италии начал работу альтернативный высокоскоростной железнодорожный оператор Nuovo Trasporto Viaggiatori (NTV), использующий бренд Italo.

Сеть высокоскоростных поездов «Le Frecce» охватывает все крупные города континентальной части Италии. Максимальная скорость высокоскоростных поездов составляет 300 км/ч при технической возможности до 360 км/ч. Минимальное время высокоскоростного экспресса в пути между Римом и Миланом составляет 2 ч 45 мин, между Римом и Венецией 3 ч 30 мин, между Римом и Турином 4 ч 10 мин, между Римом и Неаполем 1 ч 10 мин. Поезда категории Красная Стрела (Frecciarossa) используются только на новых высокоскоростных линиях от Турина через Милан, Флоренцию, Рим до Салерно. Поезда категории Серебряная Стрела (Frecciargento) используются как на высокоскоростных, так и на обычных линиях (совмещённая система), достигают скорости 250 км/ч. Эти поезда связывают Рим с Венецией, Вероной, Бари, Лечче и Реджо Калабрия. Ночные поезда EuroNight соединяют Рим с Триестом, Больцано, Лечче, Реджо-ди-Калабрия, Палермо, Сиракузами; а также с заграницей — Парижем, Мюнхеном, Веной. Самый дальний пункт беспересадочного железнодорожного сообщения из Италии — Москва: поезд из Ниццы по пути в российскую столицу (40—45 часов) делает на территории Италии остановки в Сан-Ремо, Генуе, Милане, Вероне, Больцано. В стадии проектирования находится железнодорожный мост, соединяющий материк с Сицилией, в настоящее время поезда в Палермо пересекают Мессинский пролив на пароме. Железные дороги есть также на острове Сардиния. По данным Института проблем естественных монополий РФ (2013), на 1000 км железнодорожной инфраструктуры Италия ежегодно вкладывает 268 млн евро госинвестиций, находясь по этому показателю на первом месте в Европе.

Морской транспорт 

Очень важную роль, как во внутренних, так и во внешних перевозках страны играет морской транспорт. Это объясняется положением Италии на средиземноморском водном пути, большой протяжённостью береговой линии, наличием островов в составе страны. На берегах Италии расположено 144 порта. В грузообороте портов преобладает нефть и другое минеральное сырьё. Самый крупный итальянский порт Генуя — один из важнейших во всём Средиземноморье. Генуя служит воротами во внешний мир для всего Северо-Запада Италии, а также для Швейцарии. Главный соперник и конкурент Генуи на Адриатике — Триест, второй в Италии по грузообороту и один из важнейших нефтяных портов Европы. Через Триест Северо-Восточная Италия связывается с другими странами Средиземноморья, Ближнего и Среднего Востока, Восточной Африки и Восточной Азии. Значительно увеличился грузооборот портов Южной Италии (Аугусты и Таранто), что объясняется развитием нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. Один из крупнейших пассажирских портов страны — Неаполь является центром связей Апеннинского полуострова с Сицилией, Сардинией и другими островами.

Речной транспорт 
Речной транспорт в Италии развит слабо из-за отсутствия крупных рек. В полном смысле судоходной является единственная река По от устья до городов Пьяченца и Павия. Река Тибр в центральной части Рима сезонно судоходна для туристических «трамвайчиков».

Авиационный транспорт 

Довольно быстро развивается гражданская авиация Италии. Авиационные линии поддерживают связь крупнейших городов Италии со многими городами Европы, а также других континентов. Крупнейшие аэропорты страны — Леонардо да Винчи близ Рима, Мальпенса и Линате около Милана, Федерико Феллини в Римини служат важными центрами международной сети авиалиний. Всего насчитывается примерно 40 внутренних авиалиний.

Трубопроводный транспорт 
Длина трубопроводов: неочищенная нефть — 6503 км, продукты нефтепереработки — 2148 км, природный газ — 19 400 км.

Внешнеэкономические связи 
Для экономического развития Италии жизненно важны внешнеэкономические связи. Почти 15 % всего импорта составляет нефть. Италия импортирует также сырьё для металлургической и др. отраслей промышленности — станки, промышленное оборудование, лес, бумагу, различные виды продовольствия. Основные статьи вывоза — продукция машиностроения, главным образом транспортные средства, различная аппаратура, пишущие и счётные машины, сельскохозяйственные и продовольственные товары, особенно фрукты овощи, консервированные помидоры, сыры, готовое платье, обувь, продукция химии и нефтехимии. Особенно активно ведётся торговля с Францией и Германией. Италию ежегодно посещает 50 млн иностранных туристов, преимущественно из Германии, Франции, США. В Италии давно уже сложилась материальная база для приёма большого количества туристов. По числу мест в гостиницах она стоит на одном из первых мест в Европе.

Социальная политика 
Действуют три основных профсоюза: , , Всеобщая итальянская конфедерация труда.

Образование 

Дошкольное образование
С трёх лет маленьких итальянцев отдают в детские сады (scuola materna), где в течение трёх лет их готовят к школе. Дети учатся в группах по 15-30 человек. После детского сада детей отдают в начальную школу.

Начальная школа с 6 до 11 лет
Начальная школа подразделяется на 2 ступени — scuola elementare 1 и scuola elementare 2. Обе эти ступени являются бесплатными для всех. По окончании начальной школы учащиеся сдают письменный и устный экзамены. По их результатам выдаётся аттестат об окончании начальной школы (diploma di licenza elementare). На этом этапе изучают чтение, письмо, рисование, арифметику, музыку, географию, историю, информатику и физическую культуру — эти предметы являются обязательными, по желанию изучается лишь религия. Учебные планы обычно включают также изучение одного иностранного языка.

Средняя младшая школа (scuola media)  с 11 до 14 лет
На этом этапе школьники изучают итальянский язык, историю, географию, математику и естественные науки, два иностранных языка, историю искусств, технологию и музыку.

Средняя старшая школа с 14 до 19 лет
На данном этапе учащиеся решают, учиться ли им по обычной программе и готовиться к поступлению в вуз, либо совмещать своё обучение с профессиональной подготовкой.

Высшее образование

Система высшего образования Италии представлена университетами, техническими университетами, университетскими колледжами, консерваториями и академиями.

В Италии существует 56 университетов. Из них 47 государственных, 9 частных.

Италия была одной из инициаторов в образовании Болонского процесса, названного в честь старейшего в мире Болонского университета, где в 1999 году министры образования 29 европейских стран подписали Болонскую декларацию.

На 2020 год 20,1 % населения Италии в возрасте от 25 до 64 лет имеют высшее образование. 62,9 % населения окончили полную среднюю школу.

Наука 

Наука в Италии имеет долгую историю и традиции, начиная с эпохи возрождения и древнеримской эры. В период возрождения в Италии имел место научный «Золотой Век». Согласно новейшим представлениям «отцом современной науки» является Леонардо да Винчи, заслуженно получивший это звание за счёт своих научных экспериментов.

Известные итальянские учёные:
 Леонардо Пизанский (способствовал распространению в Европе позиционной системы счисления)
 Леон Баттиста Альберти (внёс существенный вклад в развитие криптографии)
 Лука Пачоли (один из основоположников современных принципов бухгалтерии)
 Джероламо Кардано (изобретатель карданного вала)
 Андреас Везалий (основоположник научной анатомии)
 Галилео Галилей (основатель экспериментальной физики)
 Эванджелиста Торричелли (автор концепции атмосферного давления)
 Алессандро Вольта (изобретатель батарейки)
 Амедео Авогадро (первооткрыватель фундаментального физико-химического закона, названного его именем)
 Антонио Меуччи (изобретатель телефона)
 Асканио Собреро (первым получил нитроглицерин)
 Антонио Пачинотти (один из создателей динамо-машины)
 Джузеппе Пеано (один из основателей математической логики и теории множеств)
 Гульельмо Маркони (изобретатель радио, лауреат Нобелевской премии по физике за 1909 год)
 Энрико Ферми (создатель первого в мире ядерного реактора, лауреат Нобелевской премии по физике за 1938 год)
 Джулио Натта (химик-органик, лауреат Нобелевской премии по химии за 1963 год)
 Даниеле Бове (фармаколог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1957 год)
 Рита Леви-Монтальчини (нейробиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1986 год)
 Карло Руббиа (физик, лауреат Нобелевской премии по физике за 1984 год)
 Джорджо Паризи (физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике за 2021 год)

Вычислительные мощности 
По состоянию на июнь 2023 года в Казалеккьо-ди-Рено находится  самый мощный суперкомпьютерный центр для научных исследований в Италии, в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС, проекта , суперкомпьютер «». В ноябре 2022 года «» стал вторым самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и четвёртым в мире в рейтинге Top500. По состоянию на июнь 2023 года «» занимает четвёртое место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 238,70 петафлопс, а пиковую — 304,47 петафлопс при среднем энергопотреблении порядка 7,4 МВт.

Культура и искусство

Изобразительное искусство 

История итальянского искусства во многом предопределила историю искусства Западной цивилизации. После этрусской и особенно Древнеримской эпохи, которые доминировали на Апеннинах на протяжении многих веков, Италия занимает центральное место в Европейском искусстве эпохи Возрождения. Италия также доминировала в европейской художественной жизни в XVI и XVII веках, будучи колыбелью стиля барокко. В XVIII веке в стране произошёл культурный спад, и она начала терять роль локомотива духовной жизни Европы, уступив её Франции. Тем не менее, в середине XIX века страна вернулась на международную арену с такими художественными течениями, как маккьяйоли, футуризм, метафизическая живопись, новеченто, арте повера, трансавангард. Итальянское искусство на протяжении истории повлияло на несколько основных культурных движений и родило плеяду великих художников, архитекторов и скульпторов. Самыми известными итальянскими художниками являются: Джотто ди Бондоне, Джованни Беллини, Сандро Боттичелли, Леонардо да Винчи, Микеланджело, Джорджоне, Рафаэль Санти, Тициан, Тинторетто, Караваджо. Основателем школы итальянской скульптуры считается Никколо Пизано. Скульптор Донателло считается одним из основоположников нового ренессансного искусства, в частности ренессансной монументальной скульптуры и рельефа, а также жанра скульптурного портрета.

Сегодня Италия занимает важное место на международной арт-сцене, с несколькими крупными художественными галереями, музеями и выставками. Главными художественными центрами в стране являются её столица, Рим, а также Флоренция, Венеция, Милан, Неаполь, Турин и другие города.

Литература 

Самым известным итальянским писателем является Данте Алигьери, творец Божественной комедии. Также всемирно известны: Франческо Петрарка, Джованни Боккаччо, Никколо Макиавелли, Карло Коллоди, Джанни Родари, Умберто Эко. Шесть итальянских писателей стали лауреатами Нобелевской премии: Джозуэ Кардуччи (1906), Грация Деледда (1926), Луиджи Пиранделло (1934), Сальваторе Квазимодо (1959), Эудженио Монтале (1975), Дарио Фо (1997).

Архитектура 

Леон Баттиста Альберти и Филиппо Брунеллески являются создателями новой европейской архитектуры.

В Италии возведены одни из лучших произведений архитектуры, такие как Колизей, Пизанская башня, собор Санта-Мария-дель-Фьоре, Миланский собор, Собор Святого Марка, Дворец дожей, Моле-Антонеллиана, Вилла д’Эсте, Фонтан Треви и т. д. Италия имеет много памятников архитектуры во всех её направлениях. Это музеи, дворцы, здания, статуи, церкви, художественные галереи, виллы, фонтаны, исторические здания и археологические памятники.

Также архитектурное влияние Италии распространилось далеко за её пределы. Например архитекторы итальянского происхождения Бартоломео Растрелли и Карл Росси построили самые известные сооружения XVIII-XIX веков в Российской империи.

Спорт 

Самый популярный вид спорта в Италии — футбол.

Высшим дивизионом футбола в Италии является Серия А. Сборная Италии по футболу является 4-х кратным чемпионом мира по футболу (1934, 1938, 1982, 2006) и 2 раза выигрывала чемпионат Европы по футболу (1968, 2020). Сборная Италии по футболу удерживает мировой рекорд по матчам без поражений (37 игр подряд). Вратарь сборной Италии Джанлуиджи Буффон cчитается одним из лучших вратарей всех времён.

Италия родина: 
 обладателя самого большого количества наград Олимпиад и чемпионатов мира в истории фехтования Эдоардо Манджаротти;
 культуриста, соратника Арнольда Шварценеггера, двукратного обладателя титула «Мистер Олимпия» Франко Коломбо;
 одого из самых успешных мотогонщиков всех времён Валентино Росси. 

Также в Италии популярны: велоспорт, теннис, гольф.

Кухня 

Традиционная кухня Италии распространена и популярна во всём мире, благодаря в частности таким блюдам, как пицца, паста, карпаччо. По итогам исследования YouGov, в котором приняли участие 25 тыс. человек из 24 стран — итальянская кухня была признана самой популярной в мире. Она очень разнообразна и специфична, в каждом регионе есть свои традиционные блюда.

В основе итальянской кухни лежат исторически сложившиеся многовековые традиции с культурными влияниями римлян, греков, лангобардов, арабов, и прочих народов, когда-либо населявших Италию или оказывавших влияние на формирование её культуры.

В Италии долгое время блюда из певчих птиц были популярными деликатесами, но сейчас торговля дикими пернатыми в стране запрещена благодаря усилиям защитников природы.

В Италии производится множество видов сыров, самые известные из которых: моцарелла, пармезан, горгондзола и маскарпоне.

В Италии была создана первая в мире кофемашина и кофейные напитки получившие широчайшее распространение в мире: эспрессо, ристретто, американо, латте, капучино.

В мире популярны итальянские десерты: тирамису, панна-котта и итальянское мороженое.

Также Италия имеет давние традиции виноделия.

Музыка 

Итальянская музыка была высоко оценена в истории, и многие произведения итальянской музыки считаются высоким искусством.

Опера как некое представление, объединяющее в себе музыку, слова и сценическое действие, родилась именно в Италии. Жанр начал развиваться в конце XVI века во Флоренции, а затем распространился по всей стране и далеко за её пределами. В Италии творили композиторы — Джоаккино Россини, подаривший миру оперы «Севильский цирюльник» и «Вильгельм Телль», его последователи Доницетти и Беллини, оперный новатор Джузеппе Верди, написавший «Травиату», «Аиду» и «Риголетто», Джакомо Пуччини, написавший «Манон Леско», «Мадам Баттерфляй», «Турандот» и многие другие. Самыми известными итальянскими оперными певцами являются: Энрико Карузо, Лучано Паваротти и Андреа Бочелли. Самый известный итальянский оперный театр «Ла Скала» расположен в Милане.

Италия родина таких известных скрипачей и композиторов, как Антонио Вивальди, Никколо Паганини, Томазо Альбинони, Пьетро Локателли, Арканджело Корелли, Джузеппе Торелли, Федерико Агостини и таких скрипичных мастеров, как Николо Амати, Антонио Страдивари, Джузеппе Гварнери.

Родом из Италии знаменитые кинокомпозиторы: Эннио Морриконе, Нино Рота, Джорджо Мородер.

Наиболее известные в мире итальянские эстрадные артисты: Адриано Челентано, Тото Кутуньо, Аль Бано и Ромина Пауэр, Рикардо Фольи, Виола Валентино, Рафаэлла Карра, Робертино Лорети, Джанни Моранди, Savage, Gazebo, Роберт Майлз, Тони Эспозито, Умберто Тоцци, Пупо, Эрос Рамаццотти, Ricchi e Poveri, Eiffel 65, Måneskin.

Ежегодно в Италии проходит песенный конкурс «Фестиваль в Сан-Ремо».

Кино 

Италия оказалась вовлечена в кино с самого его зарождения, на рубеже XIX и XX веков, и оказала большое влияние на его развитие.

В 1905 году появляется итальянское кино. Первым фильмом считается «Взятие Рима» Филотео Альберини. Вслед за этим в Италии начинается развитие кинематографа.

Известные итальянские кинорежиссёры: Федерико Феллини (первый иностранный режиссёр, номинированный на «Оскар» за лучшую режиссуру), Серджо Леоне, Кастеллано и Пиполо, Лукино Висконти, Роберто Росселлини, Микеланджело Антониони, Бернардо Бертолуччи, Пьер Паоло Пазолини, Франко Дзеффирелли, Джузеппе Торнаторе, Джанни Амелио, Пупи Авати, Пьетро Джерми, Тонино Гуэрра, Дино Ризи.

Известные итальянские киноактёры и киноактрисы: Адриано Челентано, Орнелла Мути, Джина Лоллобриджида, Марчелло Мастроянни, Моника Беллуччи, Роберто Бениньи, Николетта Браски, Софи Лорен (стала первой актрисой, получившей «Оскар» за роль не на английском языке).

В Италии появился поджанр фильмов-вестернов «Спагетти-вестерн», особенно популярный в 1960-х и 1970-х годах. За это время в Италии было снято около 600 вестернов. Самый известный из которых «Хороший, плохой, злой» с Клинтом Иствудом.

Совместно с СССР сняты кинокартины:
  — «Они шли на Восток», режиссёр Джузеппе Де Сантис
  — «Красная палатка», режиссёр Михаил Калатозов
  — «Ватерлоо», режиссёр Сергей Бондарчук
  — «Подсолнухи», режиссёр Витторио Де Сика
  — «Невероятные приключения итальянцев в России», режиссёр Эльдар Рязанов
  — «Жизнь прекрасна», режиссёр Григорий Чухрай
  — «Очи чёрные», режиссёр Никита Михалков

Ежегодно в Италии проводится старейший международный кинофестиваль мира «Венецианский кинофестиваль». Главный приз — «Золотой лев». По итогам работы всех секций фестиваля вручается также приз Луиджи Де Лаурентиса.

Средства массовой информации 
Пресса

Среди наиболее известных печатных СМИ — газеты и журналы Corriere Della Sera, , La Repubblica, La Stampa, L’Espresso, , La Nazione, Il Sole 24 Ore. Действует информационное агентство ANSA.

В Италии бурно обсуждается законопроект, который будет ограничивать медиа и запретит любую информацию о криминальных расследованиях, прежде чем дела передаются в суд. В ответ на протесты журналистов и простых людей политики заявляют, что нюансы закона будут обсуждаться заново.

Как уточнил Международный институт прессы, законопроект предполагает «штраф до  евро для издателей и до  евро для журналистов, которые его нарушат». Данный закон также запретит снимать людей на фото и видео без их согласия (за нарушение предполагается тюремное заключение), прослушивание телефонных разговоров, пока следователи не подтвердят совершение преступления. Несогласные с этим законопроектом говорят, что политики просто пытаются таким образом избегать скандалов, связанных со своей частной жизнью.

Предполагается, что законопроект появился в ответ на случаи телефонного прослушивания известных политиков, в том числе премьер-министра Сильвио Берлускони и министра промышленности Клаудио Скайола, которого вынудили уйти в отставку.

Телерадиовещание

Телерадиовещание в Италии делится на общественное и коммерческое. Итальянское общественное телерадиовещание представлено вещателем Rai, вещающим на 1-м (Rai 1), 2-м (Rai 2) и 3-м (Rai 3) телеканале, 3 радиостанциях (Rai Radio 1, Rai Radio 2 и Rai Radio 3). Итальянское коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Rete 4 (4 канал), Canale 5 (5 канал) и Italia 1 (6 канал), объединённые в холдинг Mediaset.

В астрономии 
Астероид (477) Италия, открытый в 1901 году, назван в честь Италии.

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 
 Манцокки, Бруцио. Очерки экономической политики Италии (1945—1959 гг.). М., Соцэкгиз, 1961.
 История Италии. В 3 т. Редкол. С. Д. Сказкин, К. Ф. Мизиано, С. И. Дорофеев. М., Наука, 1970—1971.
 Галкина, Тамара А., Красновская, Наталия А. Италия. М., Мысль, 1985 (У карты мира).
 Лопухов, Б. Р. Эволюция буржуазной власти в Италии. М., Наука, 1986.
 Нестеров А. Г., доктор исторических наук. Страны Центральной Европы во внешней политике Итальянской социальной республики.
 Линтнер, Валерио. Италия: история страны. М., СПб., ЭКСМО: Мидгард, 2007 (Биографии великих стран. БВС).
 Севернини, Беппе. Italia = Италия: вечно молодая синьора. М., ЭКСМО, 2007.

Ссылки 

 Официальный туристический сайт Италии
 Статистика Италии
 Italy from the BBC News
 
 

 
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Дворе́ц до́жей (, вен. Pałaso Dogal) в Венеции — великий памятник итальянской готической архитектуры, одна из главных достопримечательностей города. Находится на площади Святого Марка рядом с одноимённым собором. Хотя первое сооружение на этом месте стояло ещё в IX веке, строительство сегодняшнего здания было осуществлено между 1309 и 1424 годами, предположительно архитектором был Филиппо Календарио. В 1577 году часть дворца была уничтожена пожаром, и восстановлением здания занялся Антонио да Понте, творец моста Риальто.

Это главное здание Венеции было прежде всего резиденцией дожей республики. Во дворце заседали Большой совет и сенат, работал Верховный суд и вершила свои дела тайная полиция. На первом этаже размещались также конторы юристов, канцелярия, службы цензоров и морское ведомство. Надстроенный сверху балкон служил своего рода праздничной трибуной, с которой дож являл себя народу. Гости города, которые причаливали к самому дворцу со стороны Пьяцетты, оказывались, таким образом, у ног правителя Республики.

Вместе с собором Святого Марка, библиотекой Сан-Марко и другими зданиями Дворец дожей образует главный архитектурный ансамбль города.

История 
Дворец был существенно повреждён во время пожара 20 декабря 1577 года. В ходе последовавшей реставрации было решено оставить здание в прежнем готическом стиле, вместо того, чтобы изменить его на более современный.

Кроме того, чтобы выполнять функции резиденции дожей, во дворце также размещались политические инстанции республики вплоть до оккупации города войсками Наполеона в 1797 году.

В настоящее время здание является музеем.

Экстерьер

Порта делла Карта 

Порта делла Карта (, вен. Porta de ła Carta) — один из двух главных входов, ворота, ведущие в парадный двор Дворца дожей. Встроены между зданием дворца и базиликой Сан-Марко. Представляют собой выдающийся памятник архитектуры венецианской готики. Над входом помещено рельефное изображение льва Святого Марка, эмблемы Венеции, и коленопреклонённой фигуры 65-го венецианского дожа Франческо Фоскари. Выше находится поясной горельеф Святого Марка. Венчает ворота статуя Юстиции с мечом и весами: аллегория Правосудия и Справедливости. Название возникло оттого, что рядом находился архив Венецианской республики; по иной версии — оттого, что у ворот сидели писари, которые принимали прошения в Сенат и составляли деловые бумаги для частных лиц. Ворота построены в 1439—1442 годах под руководством архитектора Бартоломео Бон. Облицованы мрамором различных оттенков и украшены разнообразной рельефной и сквозной готической резьбой.

Интерьер 

 Лестница гигантов — Памятник архитектуры эпохи Возрождения. Примыкает к западному фасаду парадного двора. Построена после пожара дворца в 1483 году по проекту архитектора из Вероны Антонио Риццо.
 Золотая лестница
 Зал Большого Совета
 Зал выборов
 Зал компаса
 Зал Совета десяти
 Зал Скарлатти -- в Зале Скарлатти собирались сановники в ярко-красных тогах и ждали дожа для проведения официальных церемоний. Роскошная отделка этого зала была выполнена под руководством Пьетро Ломбардо. Богатый деревянный потолок относится к началу XVI века. На утончённом мраморном камне установлен герб дожа Агостино Барбариго.
 Зал Карт
 Зал Коллегии
 Зал Сената
 Тюрьма

Фотогалерея

Примечания

Ссылки 
 Официальный сайт дворца

Художественные музеи Италии
Дворцы Венеции
Музеи Венеции
Готическая архитектура Италии
Готические дворцы
Резиденции правителей
Здания и сооружения, заложенные в 1309 году
Здания и сооружения, построенные в 1424 году
Здания и сооружения площади Святого Марка
Появились в XV веке в Италии
Биоло́гия (; от  «жизнь» +  «учение, наука») — наука о живых существах и их взаимодействии со средой обитания. Изучает все аспекты жизни, в частности: структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой.

Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом и Жаном Батистом Ламарком в 1802 году.

Биологическая картина мира 

В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине, биомедицине и биоинженерии.

Называют пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи:
 Клеточная теория — учение обо всём, что касается клеток. Все живые организмы состоят как минимум из одной клетки — основной структурно-функциональной единицы организмов. Базовые механизмы и химия всех клеток во всех земных организмах сходны; клетки происходят только от ранее существовавших клеток, которые размножаются путём клеточного деления. Клеточная теория описывает строение клеток, их деление, взаимодействие с внешней средой, состав внутренней среды и клеточной оболочки, механизм действия отдельных частей клетки и их взаимодействия между собой.
 Эволюция. Через естественный отбор и генетический дрейф наследственные признаки популяции изменяются из поколения в поколение.
 Теория гена. Признаки живых организмов передаются из поколения в поколение вместе с генами, которые закодированы в ДНК. Информация о строении живых существ или генотип используется клетками для создания фенотипа, наблюдаемых физических или биохимических характеристик организма. Хотя фенотип, проявляющийся за счёт экспрессии генов, может подготовить организм к жизни в окружающей его среде, информация о среде не передаётся назад в гены. Гены могут изменяться в ответ на воздействия среды только посредством эволюционного процесса.
 Гомеостаз. Физиологические процессы, позволяющие организму поддерживать постоянство своей внутренней среды независимо от изменений во внешней среде.
 Энергия. Атрибут любого живого организма, существенный для его состояния.

Клеточная теория 

Клетка — элементарная структурно-функциональная единица живых организмов. Согласно клеточной теории, всё живое состоит из одной или множества клеток, либо из продуктов секреции клеток, например: раковины, волосы, ногти. Все клетки сходны по своему химическому составу и общему строению. Клетка происходит только из другой материнской клетки путём её деления, и все клетки многоклеточного организма происходят из одной оплодотворённой яйцеклетки. Даже протекание патологических процессов, таких как бактериальная или вирусная инфекция, зависит от клеток, являющихся их фундаментальной частью.

Эволюция 

Центральная организующая концепция в биологии состоит в том, что жизнь со временем изменяется и развивается посредством эволюции, и что все известные формы жизни на Земле имеют общее происхождение. Это обусловило сходство основных единиц и процессов жизнедеятельности, упоминавшихся выше. Понятие эволюции было введено в научный лексикон Жаном-Батистом Ламарком в 1809 году. Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений. Позже в синтетической теории эволюции дополнительным механизмом эволюционных изменений был постулирован генетический дрейф.

Эволюционная история видов, описывающая их изменения и генеалогические отношения между собой, называется филогенез. Информация о филогенезе накапливается из разных источников, в частности, путём сравнения последовательностей ДНК или ископаемых остатков и следов древних организмов. До XIX века считалось, что в определённых условиях жизнь может самозарождаться. Этой концепции противостояли последователи принципа, сформулированного Уильямом Гарвеем: «всё из яйца» (), основополагающего в современной биологии. В частности, это означает, что существует непрерывная линия жизни, соединяющая момент первоначального её возникновения с настоящим временем. Любая группа организмов имеет общее происхождение, если у неё имеется общий предок. Все живые существа на Земле, как ныне живущие, так и вымершие, происходят от общего предка или общей совокупности генов. Общий предок всех живых существ появился на Земле около 3,5 млрд лет назад. Главным доказательством теории общего предка считается универсальность генетического кода (см. происхождение жизни).

Теория гена 

Форма и функции биологических объектов воспроизводятся из поколения в поколение генами, которые являются элементарными единицами наследственности. Физиологическая адаптация к окружающей среде не может быть закодирована в генах и быть унаследованной в потомстве (см. Ламаркизм). Все существующие формы земной жизни, в том числе, бактерии, растения, животные и грибы, имеют одни и те же основные механизмы, предназначенные для копирования ДНК и синтеза белка. Например, бактерии, в которые вводят ДНК человека, способны синтезировать человеческие белки.

Совокупность генов организма или клетки называется генотипом. Гены хранятся в одной или нескольких хромосомах. Хромосома — длинная цепочка ДНК, на которой может быть множество генов. Если ген активен, то последовательность его ДНК копируется в последовательности РНК посредством транскрипции. Затем рибосома может использовать РНК, чтобы синтезировать последовательность белка, соответствующую коду РНК, в процессе, именуемом трансляция. Белки могут выполнять каталитическую (ферментативную) функцию, транспортную, рецепторную, защитную, структурную, двигательную функции.

Гомеостаз 

Гомеостаз — способность открытых систем регулировать свою внутреннюю среду так, чтобы поддерживать её постоянство посредством множества корректирующих воздействий, направляемых регуляторными механизмами. Все живые существа, как многоклеточные, так и одноклеточные, способны поддерживать гомеостаз. На клеточном уровне, например, поддерживается постоянная кислотность внутренней среды (pH). На уровне организма у теплокровных животных поддерживается постоянная температура тела. В ассоциации с термином экосистема под гомеостазом понимают, в частности, поддержание растениями и водорослями постоянной концентрации атмосферного кислорода и диоксида углерода на Земле.

Энергия 
Выживание любого организма зависит от постоянного притока энергии. Энергия черпается из веществ, которые служат пищей, и посредством специальных химических реакций используется для построения и поддержания структуры и функционирования клеток. В этом процессе молекулы пищи используются как для извлечения энергии, так и для синтеза биологических молекул собственного организма.

Первичным источником энергии для подавляющего большинства земных существ является световая энергия, главным образом солнечная, однако некоторые бактерии и археи получают энергию посредством хемосинтеза. Световая энергия посредством фотосинтеза превращается растениями в химическую (органические молекулы) в присутствии воды и некоторых минералов. Часть полученной энергии затрачивается на наращивание биомассы и поддержание жизни, другая часть теряется в виде тепла и отходов жизнедеятельности. Общие механизмы превращения химической энергии в полезную для поддержания жизни называются дыхание и метаболизм.

Уровни организации жизни 

Живые организмы представляют собой высокоорганизованные структуры, поэтому в биологии выделяют ряд уровней организации. В различных источниках некоторые уровни опускаются или совмещаются друг с другом. Ниже представлены основные уровни организации живой природы обособленно друг от друга.

 Молекулярный — уровень взаимодействия молекул, составляющих клетки и обуславливающих все её процессы.
 Клеточный — уровень, на котором рассматриваются клетки как элементарные единицы строения живого.
 Тканевой — уровень совокупностей сходных по строению и функциям клеток, образующих ткани.
 Органный — уровень отдельных органов, обладающих собственным строением (объединением типов тканей) и местоположением в организме.
 Организменный — уровень отдельного организма.
 Популяционно-видовой уровень — уровень популяции, составляемой совокупностью особей одного вида.
 Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды.
 Биосферный уровень — совокупность всех биогеоценозов, включающих и обуславливающих все явления жизни на Земле.

Биологические науки 

Большинство биологических наук являются дисциплинами с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:
 ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы,
 зоология — животных и протистов,
 микробиология — микроорганизмы и вирусы,
 микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).

Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:
 биохимия изучает химические основы жизни,
 биофизика изучает физические основы жизни,
 молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами,
 клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки,
 гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей,
 физиология — физические и химические функции органов и тканей,
 этология — поведение живых существ,
 экология — взаимозависимость различных организмов и их среды,
 генетика — закономерности наследственности и изменчивости,
 биология развития — развитие организма в онтогенезе,
 палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.

На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия, биоинформатика и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.

Биологические науки используют методы наблюдения, описания, сравнения, исторического сравнения, экспериментов (опыта) и моделирования (в том числе компьютерного).

Биологические дисциплины 
Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Апиология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Гельминтология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гименоптерология — Гистология — Дендрология — Диптерология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Одонатология — Ортоптерология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Флористика — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.

История биологии 

Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории. Обычно их традицию ведут от таких античных учёных, как Аристотель и Гален через арабских медиков аль-Джахиза, ибн-Сину, ибн-Зухра и ибн-аль-Нафиза. В эпоху Возрождения биологическая мысль в Европе была революционизирована благодаря изобретению книгопечатания и распространению печатных трудов, интересу к экспериментальным исследованиям и открытию множества новых видов животных и растений в эпоху Великих географических открытий. В это время работали выдающиеся умы Андрей Везалий и Уильям Гарвей, которые заложили основы современной анатомии и физиологии. Несколько позже Линней и Бюффон совершили огромную работу по классификации форм живых и ископаемых существ. Микроскопия открыла для наблюдения ранее неведомый мир микроорганизмов, заложив основу для развития клеточной теории. Развитие естествознания, отчасти благодаря появлению механистической философии, способствовало развитию естественной истории.

К началу XIX века некоторые современные биологические дисциплины, такие как ботаника и зоология, достигли профессионального уровня. Лавуазье и другие химики и физики начали сближение представлений о живой и неживой природе. Натуралисты, такие как Александр Гумбольдт, исследовали взаимодействие организмов с окружающей средой и его зависимость от географии, закладывая основы биогеографии, экологии и этологии. В XIX веке развитие учения об эволюции постепенно привело к пониманию роли вымирания и изменчивости видов, а клеточная теория показала в новом свете основы строения живого вещества. В сочетании с данными эмбриологии и палеонтологии эти достижения позволили Чарльзу Дарвину создать целостную теорию эволюции, в основе которой лежит естественный отбор. К концу XIX века идеи самозарождения окончательно уступили место теории инфекционного агента как возбудителя заболеваний. Но механизм наследования родительских признаков всё ещё оставался тайной.

В начале XX века Томас Морган и его ученики заново открыли законы, исследованные ещё в середине XIX века Грегором Менделем, после чего начала быстро развиваться генетика. К 1930-м годам сочетание популяционной генетики и теории естественного отбора породило современную эволюционную теорию или неодарвинизм. Благодаря развитию биохимии были открыты ферменты и началась грандиозная работа по описанию всех процессов метаболизма. Раскрытие структуры ДНК Уотсоном и Криком дало мощный толчок для развития молекулярной биологии. За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства. Благодаря этому появились новые дисциплины геномика и протеомика. Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.

Популяризация биологии

См. также 
 Биологически активные вещества
 Биологически значимые элементы
 Биологические правила

Примечания

Литература 
 
 Большой энциклопедический словарь. Биология. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999.

Ссылки 

 Электронный учебник по биологии
 Проект «Вся Биология»
 Государственный рубрикатор научно-технической информации — Биология
Калинингра́д — город в России, административный центр Калининградской области, являющийся самым западным областным центром Российской Федерации. До 4 июля 1946 года город носил название Кёнигсбе́рг (), ранее фигурировало название Короле́вец (, ); до 1255 года — Тва́нгсте ().

Расположен при впадении реки Преголи в Калининградский залив. Город областного значения, образует городской округ.

Население —  человек (). По сведениям КалининградОблСтата, на 1 января 2022 года в городе проживало 498 260 человек. По утверждениям городских властей к ним следует добавить ещё от 120 до 180 тысяч жителей области и приезжих из других регионов страны. Калининград — второй по численности населения (первый — Санкт-Петербург, третий — Архангельск) город Северо-Западного федерального округа, третий (после Риги и Вильнюса) в Прибалтике и седьмой среди городов побережья Балтийского моря. Калининград входит в шестёрку основных центров внутреннего миграционного притяжения в России за два десятилетия (с 2000-х годов). Город является ядром быстрорастущей Калининградской агломерации с населением до 0,8 млн человек.

Город является крупным транспортным узлом: железные и шоссейные дороги, морской и речной порты, международный аэропорт Храброво. В Калининграде расположен штаб Балтийского флота ВМФ РФ.

В Калининграде расположены музеи (музей Мирового океана, музей янтаря, музей изобразительных искусств, историко-художественный, научный морской музей Атлантического НИИ морского рыбного хозяйства и океанографии, гидробиологический музей имени Н. С. Гаевской, музеи фортификации), театры, крупные библиотеки (в частности, фрагменты средневекового книжного собрания — библиотеки Валленродта), один из самых больших и старейших зоопарков в современной России, ботанический сад. В центре города расположен кафедральный собор в стиле кирпичной готики. До 2010 года Калининград имел статус «исторического города». В 2018 году в городе проведены матчи Чемпионата мира по футболу.

До конца Великой Отечественной войны город был столицей немецкой провинции Восточная Пруссия, затем был передан СССР по решению Потсдамской конференции 1945 года вместе с северной частью провинции.

Этимология 
Основан в 1255 году рыцарями Тевтонского ордена как крепость и назван Кёнигсберг (немецкое «королевская гора») в честь чешского короля Пржемысла Отакара II, принимавшего активное участие в походах против балтийского племени пруссов. Соседние народы именовали город на своих языках, на территории Руси до правления Петра I местность была известна под названием Королевец. В 1946 году предполагалось переименовать город в Балтийск, но в связи с кончиной советского партийного и государственного деятеля М. И. Калинина город в память о нём переименовали в Калининград.

История

До 1945 года 

Город был основан на холме высокого правого берега в нижнем течении реки Преголи на месте прусского городища Твангсте () 1 сентября 1255 года как замок рыцарями великого магистра Тевтонского ордена Поппо фон Остерна и чешским королём Пржемыслом Отакаром II, войска которого пришли на помощь терпевшим поражения от местного населения рыцарям, которые, в свою очередь, были приглашены в Пруссию польским королём для борьбы с язычниками.

Историю города можно разделить на четыре периода: старопрусское поселение, известное как Твангсте до 1255 года; польский город Крулевец с 1454 по 1455 год, а затем поместье Польши с 1456 по 1657 год; немецкий город Кёнигсберг с 1657 по 1945 год; и советско-российский город Кёнигсберг с 1945 года, с 1946 — Калининград, по настоящее время.

Кёнигсберг во Второй мировой войне 

Штурму Кёнигсберга советскими войсками предшествовала двукратная массированная бомбардировка города английской авиацией в августе 1944 года, полностью уничтожившая его срединную часть.

Штурм города Кёнигсберга советскими войсками в ходе Восточно-прусской операции во время Великой Отечественной войны начался 6 апреля 1945 года.

Особой ожесточённостью отличался бой за форт № 5 «Король Фридрих-Вильгельм III», охранявший северо-западные подступы к городу. В ходе штурма Красной армией под командованием маршала Советского Союза А. М. Василевского была впервые применена тактика начала пехотной атаки до окончания артиллерийской подготовки, что позволило избежать огня противника на подходе к укреплениям и застать гарнизон укреплений врасплох. Обратной стороной медали явились значительные потери штурмующих сил от огня собственных войск — продолжающейся артподготовки. В числе прочих, большие потери понесли отборные гвардейские части. Память о них впоследствии была увековечена в монументе «1200 гвардейцам», расположенном в центре города на Гвардейском проспекте. А 9 апреля 1945 года над башней «Дер Дона», где ныне расположен Музей янтаря, было поднято Красное знамя, обозначившее конец немецкой истории города.

Присоединение к СССР 
По решению Потсдамской конференции 1945 года северная часть немецкой провинции Восточная Пруссия, вместе со своей столицей Кёнигсбергом, временно была передана СССР. Позднее, при подписании договоров о границах, Кёнигсбергская область полностью признана владениями Советского Союза. Нерушимость границ подтверждена Московским договором.

Осталось 20 000 из 370 000 немецких жителей, живших в городе до Великой Отечественной войны. Хотя сразу после войны началась работа по адаптации немцев к новой жизни — выходила газета «Новое время» на немецком языке, организованы школы, где преподавание велось на немецком, — было принято решение о депортации немецкого населения из Калининградской области в Германию, куда почти все они были отправлены к 1947 году. Только некоторые специалисты помогали восстанавливать работу предприятий города и области вплоть до 1948 и даже до 1949 годов, но им не была предоставлена возможность получить советское гражданство, а впоследствии и они были депортированы в Германию, так же как принудительно выселены и с других территорий, потерянных Германией по итогам Второй мировой войны. Вместо них в город были переселены советские граждане.

4 июля 1946 года, после смерти «всесоюзного старосты» М. И. Калинина, в его честь город Кёнигсберг Указом Президиума Верховного Совета СССР был переименован в Калининград, хотя Калинин не имел никакого прямого отношения к этому городу, а на карте страны уже были города Калинин (ныне — Тверь) и Калининград в Московской области (ныне — Королёв).

После войны город стал заселяться быстрыми темпами. В первые послевоенные годы почти полностью разрушенный город активно восстанавливался, в работах по его восстановлению большую роль сыграли военные строители армии и флота. 7 ноября 1946 года было восстановлено трамвайное движение. С 1946 года формирует свои коллекции Областной краеведческий музей (ныне Областной историко-художественный музей). В 1948 году начались занятия в Калининградском государственном педагогическом институте, нескольких техникумах и других учебных заведениях. Своих первых зрителей приняли кинотеатры. В 1958 году из Москвы был переведён Рыбвтуз, преобразованный в Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (сейчас Калининградский государственный технический университет). В 1967 году педагогический институт был реорганизован в Калининградский государственный университет (ныне — Балтийский федеральный университет им. И. Канта). В 1966 году открыто Высшее мореходное училище (до 2012 года — Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота).

С 1953 по 1962 год на площади Победы стоял памятник Сталину. В 1973 году ратуша превращена в Дом Советов. 
В 1975 году снова пущен троллейбус. 
В 1980 в здании бывшей лютеранской церкви Святого Семейства открыт концертный зал. 
В 1986 году здание Кройцкирхи передано РПЦ.

Для иностранцев же город был закрыт полностью и, за исключением редких визитов дружбы из соседней Польши, иностранцами практически не посещался.

Старый город не восстанавливался, а руины замка были снесены в конце 1960-х годов, несмотря на протесты архитекторов, историков, краеведов и простых жителей города.

Современное состояние 

Изменения 1990-х годов, связанные с распадом СССР, положили начало новому этапу развития Калининградской области. В октябре 1996 года были проведены выборы мэра города, а потом и губернатора Калининградской области, начался подъём общественной жизни.

С 1991 года город открыт для международного сотрудничества с зарубежными странами, в первую очередь с Германией и Польшей, в сфере бизнеса, культуры и образования.

В городе функционирует множество иностранных учреждений, обеспечивающих необходимую городу информационную, административную и визовую поддержку, среди которых:
 Визовые центры Италии, Испании, Мальты, Австрии, Болгарии, Норвегии, Швейцарии, Нидерландов, Чехии, Швеции, Словении и Финляндии
 Отделение посольства Республики Беларусь в России
 Генеральное консульство ФРГ
 Генеральное консульство и визовый центр Республики Польша
 Генеральное консульство Литовской Республики
 Калининградское отделение Генерального консульства Швеции в Санкт-Петербурге
 Канцелярия консульского отдела посольства Латвийской Республики в России
 Почётные консулы Армении, Греции, Дании, Италии, Таджикистана, Франции и Хорватии
 Представительство Торговой палаты Гамбурга в Калининграде
 Бюро советника по координации датских проектов
 Центр немецкой культуры «Немецко-Русский дом»
 Польский культурно-деловой центр

Неоднократно поднимался вопрос о возвращении городу названия Кёнигсберг. В 2009 году за возврат городу исторического имени выступил глава администрации Калининграда Ф. Ф. Лапин. В сентябре 2011 года губернатор Калининградской области Н. Н. Цуканов высказался, что вопрос переименования может быть решён референдумом, но сам он является сторонником нынешнего названия города.

До 2010 года Калининград имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры России от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён, как и сотни других городов.

В 2018 году Калининград стал одним из городов-хозяев чемпионата мира по футболу.

География 
Город расположен на обоих берегах реки Преголи недалеко от её впадения в Калининградский залив Балтийского моря. Рельеф местности равнинный, но северная часть города расположена на более высоком берегу. В городе много гидрографических объектов: пруды Нижний, Верхний (В Верхний пруд впадает два ручья. Голубой ручей (нем. Wirrgraben — Крутые канавы) впадает в пруд в районе парка Юность. Второй ручей — ручей Молодёжный[1] (речка нем. Beydfitter[2]) впадает в пруд в районе улицы Толстого.), Поплавок, озеро Лесное, цепь бывших карьеров у посёлка имени Александра Космодемьянского (Свалка, озеро Белое), пруд Летний, пруды в Южном парке, на Гвардейском проспекте и другие; множество ручьёв. Из Верхнего пруда вытекает Парковый ручей, который является притоком Преголи. Часть воды Верхнего пруда через каскад перетекает в Нижний пруд.

Географическое положение

Часовой пояс 

В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Калининграде наступает в 12:38.

Климат 

Климат города переходный от морского к континентальному. По классификации климатов Кёппена — Dfb. Благодаря влиянию Гольфстрима зима теплее, чем в материковых районах Евразии. Как правило, весна наступает раньше, а осень несколько медленнее, чем в материковых районах на той же широте. Весенний сезон в Калининграде затяжной и обычно наступает в конце февраля—начале марта, когда среднесуточная температура начинает регулярно превышать 0 °C. Из-за близости к Атлантическому океану лето в Калининграде умеренно-прохладное и наступает, в среднем, 11 июня. Климатическая осень приходит в первых числах сентября и по срокам совпадает с календарной. Она также носит затяжной характер. В середине декабря среднесуточная температура падает ниже 0 °C, осень заканчивается, и наступает мягкая прибалтийская зима.
 Среднегодовая температура +7,9 °C, но в последние годы наблюдается устойчивая тенденция в сторону её увеличения, и в 2001—2018 годы она составила уже +8,6 °С.
 Среднегодовая скорость ветра 2,2 м/с
 Среднегодовая влажность воздуха 79 %

Экологическая обстановка 
Область занимает 70-ое место (из 85 субъектов РФ) в Экологическом рейтинге Российской Федерации в 2020 году.

Гидросфера 
После окончания Второй Мировой войны на оккупированной территории Германии было обнаружено 296103 т. химического оружия. На Потсдамской мирной конференции стран антигитлеровской коалиции в 1945 г. было принято решение о его уничтожении. В результате, в Балтийское море, его заливы и проливы было сброшено 267,5 тысяч тонн бомб, снарядов, мин и контейнеров, в которых содержалось 50-55 тысяч тонн боевых отравляющих веществ 14 видов, принадлежавших Вермахту. Захоронение боевых отравляющих веществ в Балтике значительно ухудшает экологическое состояние среды. Начинкой сотни тысяч мин, снарядов, авиационных бомб, контейнеров и бочек являются 14 видов отравляющих веществ (ОВ), в том числе иприт, люизит, дифосген, фосген, адамсит, сверхтоксичный табун, зарин и другие.

Население 

 Национальный состав
По переписи 2010 года:

Административное деление 

Город областного значения делится на три внутригородских административных района: Ленинградский, Московский и Центральный.

Органы власти

Местное самоуправление 

Местное самоуправление в городе осуществляется на основании Устава, который был принят городским Советом депутатов Калининграда 12 июля 2007 года.

Органами и должностными лицами местного самоуправления в городе (формально — в городском округе) Калининград являются:
 Совет депутатов (представительный орган муниципального образования)
 глава (высшее должностное лицо)
 администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования)
 контрольно-счётная палата

Городской Совет депутатов состоит из 27 депутатов, избираемых жителями города на муниципальных выборах по мажоритарной системе распределения мандатов сроком на 5 лет. Председатель Совета избирается депутатами из своего состава. Действующий 7-й созыв избран 19 сентября 2021 года. Председатель Совета — Евгений Любивый («Единая Россия»).

Глава города возглавляет администрацию городского округа. Избирается городским Советом депутатов из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, на срок полномочий городского Совета депутатов. C 23 октября 2020 года глава города — Елена Дятлова.

Администрация Калининграда и Совет депутатов размещаются в здании мэрии по адресу: Площадь Победы, 1.

С 1996 по 2007 год в Калининграде действовал Устав города Калининграда от 25 сентября 1996 года, в соответствии с которым органами местного самоуправления являлись:
 глава города (мэр) — высшее должностное лицо города;
 мэрия (исполнительно-распорядительный орган);
 городской Совет депутатов (представительный орган).

В 2007 году вследствие реформы местного самоуправления были изменены функции органов местного самоуправления, а также введена новая должность — глава администрации.

В 2008—2012 годах органом местного самоуправления, осуществляющим исполнительно-распорядительные функции, являлась администрация городского округа, возглавляемая главой администрации (сити-менеджером). Глава администрации назначался на должность решением окружного Совета депутатов по итогам конкурса. 14 мая 2008 года сроком на 2 года на эту должность был назначен Ф. Ф. Лапин. 15 июня 2011 года депутаты окружного Совета Калининграда утвердили на должность главы городской администрации С. Б. Мухомор (в настоящее время она является первым заместителем главы администрации города).

В ноябре 2016 года Калининградская областная дума приняла закон об отмене прямых выборов мэра Калининграда. Выборы заменили процедурой отбора кандидатов конкурсной комиссией из которых городской Совет депутатов выбирает одного путём тайного голосования. В 2018 году из десяти человек, подавших документы для участия в конкурсе, к конкурсу были допущены лишь трое.

Областные 

В Калининграде находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти области. Правительство Калининградской области и администрация губернатора расположены в одном здании на улице Дмитрия Донского, Калининградская областная дума — на улице Кирова, Калининградский областной суд — на улице Сергеева, Арбитражный суд Калининградской области — на улице Рокоссовского.

Федеральные 
В Калининграде находятся представительства федеральных органов власти на территории области:
 прокуратура Калининградской области;
 следственное управление Следственного комитета РФ;
 управление Министерства Внутренних Дел по Калининградской области;
 МЧС России;
 Военный комиссариат;
 Калининградская областная таможня Северо-Западного таможенного управления Федеральной таможенной службы;
 отделение пенсионного фонда;
 управление федеральной почтовой связи — филиал ФГУП «Почта России»;
 региональное отделение Фонда социального страхования.

Экономика 
После распада СССР город испытал на себе общий для всей России экономический кризис, затянувшийся из-за ослабленного состояния производственной сферы, а также удалённого полуэксклавного положения Калининградской области. Вступление в силу Федерального закона об Особой экономической зоне смягчило экономический кризис, но полностью ликвидировать его не смогло.

Примерно с 1999 года можно говорить о небольшом экономическом подъёме Калининградской области, вызванном общим ростом экономической стабильности в России в целом, а также ростом международных инвестиций и выгодным геополитическим положением региона. Восстановлено производство на важных предприятиях области — вагоностроительном заводе (1998), судостроительном заводе «Янтарь» (бывшая судоверфь «Шихау»), Калининградгазавтоматика (КГА). В области созданы принципиально новые для региона производства. Например, в Калининграде появилось автомобилестроительное предприятие «Автотор» (1996), собирающее автомобили по лицензиям концернов БМВ (Германия), КИА (Корея), «Дженерал моторс» (США).

Калининград входит в число 25 крупнейших промышленных центров России. Был признан лучшим городом России в 2012, 2013 и 2014 годах согласно рейтингу журнала «Коммерсантъ Секрет Фирмы»; самый красивый город страны по версии «РБК». Лучший город России для бизнеса согласно рейтингу журнала Forbes 2013 г. По опубликованному в 2019 году первому индексу качества городской среды Министерства строительства и ЖКХ РФ занял пятое место в категории крупных городов в России.

Растёт грузооборот железной дороги, морских торгового и рыбного портов. Нефтяные терминалы, расположенные в акватории морского канала, обеспечивают экспорт из России в страны Западной Европы и Скандинавии более 2 млн тонн нефтепродуктов в год.

Гостиницы 
В Калининграде в настоящее время действует 109 отелей и гостиниц разных категорий, 13 из которых четырёхзвёздочные и 37 трёхзвёздочные, также, в городе находятся множество низкобюджетных общежитий. В рамках подготовки к Чемпионату мира по футболу 2018 года построено 4 отеля, в том числе и один 5-звёздочный: апарт-отель Crystal House. За 2013 год в гостиницах Калининграда побывали около 165 тысяч человек. Согласно рейтингу туристического сервиса Trivago, гостиницы Калининграда, по состоянию на 2016 год являются лучшими в России.

Транспорт

Автодороги 
Калининград — крупный автотранспортный узел. Важнейшие автодороги, подходящие к городу:
  Калининград — Черняховск — Нестеров — граница Литовской Республики (на Минск, Смоленск). Входит в состав ответвлений трансъевропейских транспортных коридоров № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск» и № 9-Д «Киев — Минск — Вильнюс — Калининград», Часть  и .
  Гвардейск — Неман — граница Литовской Республики. Трасса от пос. Талпаки, через Большаково до г. Советск. Входит в состав ответвления трансъевропейского транспортного коридора № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск». Часть .
 Калининград — Мамоново. Через Ладушкин до польской границы (на Эльблонг, Гданьск). Часть  и .
 Калининград — Полесск. Следует через пос. Большаково (далее в Советск)
 Калининград — Зеленоградск (далее по Куршской косе на Ниду и Клайпеду.
 Калининград — Балтийск. Автодорога пролегает через Приморск.
 Калининград — Багратионовск. Ведёт к польской границе (далее в Ольштын).

В декабре 2007 года началось строительство автомагистрали «Приморское кольцо», которая в настоящий момент уже связывает Калининград со Светлогорском, Пионерским, Зеленоградском и международным аэропортом Храброво. Планируется продолжить строительство на Балтийск, Светлый.

Вокруг города (от пос. А. Космодемьянского до транспортной развязки с Московским проспектом) проходит трасса Северного обхода г. Калининграда и Южного обхода г. Калининграда (от транспортной развязки с Московским проспектом включительно до пос. Шоссейное (автодорога Калининград — Мамоново), именуемая Большой Окружной дорогой. До настоящего времени, с западной стороны города Калининграда «кольцо» дороги не замкнуто из-за отсутствия 7-километрового перехода через Калининградский залив.

Автомобильный транспорт 
Калининград — один из самых автомобилизированных городов России. По состоянию на 2013 год, в Калининграде зарегистрировано почти 200 тысяч автомобилей. При этом ежедневно по городу передвигается более 300 тысяч автомобилей. Доля иномарок составляет более 85 %. Рынок подержанных автомобилей на 99 % состоит из иномарок, 57 % которых старше 10 лет. Самая популярная марка на вторичном рынке — Mercedes-Benz, далее следуют Volkswagen, Audi и BMW. Среднегодовой объём продаж новых автомобилей оценивается экспертами на уровне семи тысяч единиц в год.

Водный транспорт 
В Калининграде находится самый западный и единственный незамерзающий порт России и Прибалтики на Балтийском море.
Грузовые и пассажирские паромные переправы соединяют порт города и аванпорт — морской порт Балтийска — с Санкт-Петербургом, портами Германии и Швеции.

По состоянию на апрель 2019 года работает только грузовой паром по маршруту Балтийск — Усть-Луга, пассажирский паром отменён.

Воздушный транспорт 

Кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1919 году, стал одним из первых гражданских аэропортов мира и первым в Германии. В 1922 году сюда впервые прибыли самолёты авиалинии Москва-Рига-Кёнигсберг, первой международной авиалинии Советского Союза. До конца 70-х годов прошлого века старый аэропорт использовался для рейсов местных воздушных линий, позже как спортивный аэродром.

С 1962 года действует новый аэропорт Храброво, расположенный в 24 км от города. Имеет статус международного. Ранее в аэропорту базировалась калининградская авиакомпания КД Авиа, прекратившая работу в сентябре 2009 года. Реконструкция аэропорта завершена в 2018 году.

Железнодорожный транспорт 

Калининград является важнейшим узлом железнодорожной сети Калининградской области. Здесь расположено управление Калининградской железной дороги.

Главная пассажирская железнодорожная станция города — Калининград-Пассажирский, к которой относится главный железнодорожный вокзал города и области — Южный вокзал. Эта станция обслуживает как пригородные, так и поезда дальнего следования, следующие из Калининграда:
 № 30 Москва «Янтарь»;
 № 80 Санкт-Петербург;
 № 148 Москва (летний период);
 № 360 Адлер;
 № 426 Челябинск (летний период).

Прямой поезд Берлин—Калининград (через Польшу) курсировал с 1993 по 2000 год, затем был заменён беспересадочным вагоном, который ходил в составе поезда Калининград—Гдыня с декабря 2003 года по декабрь 2009 года и в 2010—2013 годах (в летний период), с переприцепкой в польском городе Тчев. Для приёма этих поездов была специально оборудована платформа с «европейской» колеёй, что позволяет поездам курсировать по данному сообщению без перестановки колёсных пар.

Станция Калининград-Северный (Северный вокзал) обслуживает поезда, соединяющие Калининград с приморскими курортами Зеленоградском, Светлогорском и Пионерским, а также городом Советском. Является крупным транспортно-пересадочным узлом в системе общественного транспорта Калининграда.

Другие железнодорожные станции, расположенные на территории города:
 Кутузово-Новое (район улицы Александра Невского);
 Чкаловск-Западный (мкр. Чкаловск);
 Западный-Новый (район улицы Вагоностроительной);
 Лесное-Новое (мкр. имени Александра Космодемьянского);
 Дзержинская-Новая (район улицы Дзержинского, имеется европейская узкая колея);
 Остановочный пункт Айвазовский (в районе улиц Айвазовского и Ямской);
 Остановочный пункт Киевская (район улицы Киевской, недалеко от Балтийского рынка);
 Остановочный пункт Сельма (район улицы Генерала Челнокова и рынка «Сельма»);
 Остановочный пункт 4-й километр (район улицы Муромской, пос. Южный);
 Остановочный пункт Брусничная (район улицы Брусничной).

Междугородное и международное автобусное сообщение 
Регулярные автобусные маршруты связывают Калининград с Белоруссией, Украиной, Литвой, Латвией, Эстонией, Польшей, Чехией и Германией.

Калининградский автовокзал расположен на площади Калинина в непосредственной близости от железнодорожного вокзала Калининград-Пассажирский (адрес — ул. Железнодорожная 7). Из-за конфликта с дирекцией вокзала международный автоперевозчик «Кёнигавто» на протяжении нескольких лет не пользовался этим автовокзалом и устроил собственный международный автовокзал в конце Московского проспекта. С него отправлись более 90 % регулярных международных автобусных рейсов. Однако, по состоянию на 2022 год место отправления автобусов «Кёнигавто» в Калининграде обозначено, как ул. Железнодорожная, 7, то есть в «старом» автовокзале.

Проблемы транзита 
После вхождения Польши и Литвы в мае 2004 года в состав Европейского союза жители Калининградской области столкнулись с трудностями при пересечении границ и проезде на территорию остальной России. Проезд сухопутным транспортом из области или в область сопряжён с двукратным пересечением границы Евросоюза, как правило Литвы, но существуют маршруты через Латвию. Для проезда обязательно понадобится биометрический загранпаспорт нового поколения.

Для граждан России возможен упрощённый транзит:

 Гражданам РФ (и только им), следующим транзитом в поездах формирования РФ, работником консульской службы Литвы, по предварительному запросу, который кассир РЖД отправляет в Посольство Литвы, при покупке билета, выдаётся двукратное разрешение (FRTD — Facilitated Rail Transit Document; он же УПД-ЖД — упрощённый проездной документ на железной дороге), действующее три месяца, на транзит поездом через территорию Литвы, максимум на 6 часов за один проезд (штатное время прохода поезда около 3,5 часов). При следовании по территории Литвы нельзя выходить из поездов.
 Гражданам РФ (и только им), проживающим в Калининградской области, но имеющим тесные связи с основной территорией РФ (недвижимость, родственники, трудовые отношения) и наоборот, может быть выдано разрешение (FTD — Facilitated Transit Document; он же УТД — упрощённый транзитный документ) сроком до 3 лет на многократное пересечение Литвы транзитом максимум на 24 часа за въезд.

Граждане РФ, следующие в Калининградскую область и не имеющие права на получение FTD (УТД), должны иметь действующую шенгенскую визу. Это также касается граждан третьих государств, не имеющих права безвизового проезда через территорию ЕС.

Городской общественный транспорт 

Общественный транспорт Калининграда представлен автобусом, троллейбусом, трамваем, маршрутным такси, а также линиями городской железной дороги. С 21 марта 2010 года вступила в действие новая схема движения общественного транспорта.

Трамвайная сеть в Калининграде существует с 1895 года и является старейшей системой трамвая на территории России. Имеет ширину колеи 1000 мм, чем схожа с трамвайными системами Евпатории и Пятигорска. До 2000 года в Калининграде функционировало не менее десяти маршрутов городского трамвая, однако, за последние двадцать лет маршрутная сеть была значительно сокращена. Уже к началу 2013 года в городе работало лишь два маршрута. В 2015 году, после изменения схемы движения транспорта на Южном вокзале, остался последний трамвайный маршрут № 5. В соответствии со вновь принятым Генпланом Калининграда до 2035 года предусмотрено строительство трамвайной линии с обособленным участком движения в Московском районе.

Первые троллейбусы появились в Кёнигсберге в 1943 году, однако после войны троллейбусное движение решили не восстанавливать. Современная троллейбусная система города действует с 5 ноября 1975 года. За это время маршрутная сеть в Калининграде неоднократно видоизменялась. После ремонта путепровода на проспекте Победы, проведённого летом 2018 года, был упразднён маршрут № 6, курсировавший от ул. Гайдара до пос. имени Космодемьянского. В результате этого в городе осталось три действующих линии троллейбуса, хотя новой маршрутной схемой общественного транспорта, принятой 1 августа 2016 года, было предусмотрено шесть маршрутов. Генеральным планом города до 2035 года также предусмотрено развитие троллейбусной сети в Калининграде.

Калининградский городской поезд (рельсобус) 
26 марта 2014 года в Калининграде была запущена первая линия городского рельсового автобуса, обслуживающего маршрут от платформы Киевская в Московском районе до Северного вокзала. Одновременно с этим был организован подвозящий автобусный маршрут, соединяющий улицу Олега Кошевого с платформой Киевская. Заявлено открытие ещё нескольких линий городской железной дороги, которые должны связать центр Калининграда с периферийными районами города.

В декабре 2016 года мэр Калининграда Александр Ярошук заявил, что с 1 января 2017 года городской рельсобус будет отменён в связи с его нерентабельностью. После чего губернатором Антоном Алихановым было принято оперативное решение по субсидированию рельсобуса из регионального бюджета.

В начале января 2017 года в пресс-службе Калининградской железной дороги заявили, что планируется продление линии городского рельсобуса до Чкаловска.

9 января 2017 года были запущены городские поезда по маршруту Калининград-Гурьевск, а с 3 сентября 2018 года по маршруту Калининград-Лесное Новое.

По состоянию на конец 2018 года городские рельсобусы обслуживают четыре линии, связывающие периферийные спальные районы и город-спутник Гурьевск с центром Калининграда. Крупным транспортно-пересадочным узлом является Северный вокзал, расположенный рядом с площадью Победы, в районе которой сходятся многие маршруты городского общественного транспорта. Перевозка пассажиров осуществляется рельсобусами моделей РА1 и РА2, производства ОАО Метровагонмаш. Городские поезда курсируют по рабочим дням в утренние и вечерние часы «пик».

Мосты 

Рукава реки Преголя делят город на четыре части. Большая часть города (Центральный и Ленинградский административные районы) расположена к северу от реки, Московский район — к югу от реки. Остров Канта (Кнайпхоф) и Октябрьский (Ломзе) расположены между рукавами реки.

В Калининграде расположено восемь действующих мостов через Преголю и один разобранный.
 Двухъярусный мост — разводной, соединяет улицы генерала Буткова (северный берег) и Железнодорожную (южный берег). Разводится поднятием среднего пролёта. Верхний ярус моста занимает железная дорога, нижний — проезжая часть и пешеходные тротуары. Двухъярусный мост является единственным действующим железнодорожным мостом через Преголю в Калининграде.
 Эстакадный мост — перекинут над обоими рукавами Преголи и проходит над островом Кнайпхоф, является частью Ленинского проспекта, построен в 1972 году взамен двух из семи мостов Кёнигсберга — Лавочного и Зелёного. Имеется пешеходный спуск с моста на остров, автомобильный съезд на Московский проспект. Автомобильного съезда на остров нет. По мосту проходят маршруты всех видов общественного транспорта.
 Деревянный мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Московский проспект с Октябрьским островом (ул. Октябрьская). По мосту проходит два трамвайных маршрута.
 Медовый мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Октябрьский остров и Кнайпхоф. Так как Кнайпхоф является пешеходной зоной, мост де-факто тоже является исключительно пешеходным. Время от времени мост используется служебным автотранспортом (подвоз материалов для реставрации Кафедрального собора, а также для проезда свадебных кортежей).
 Юбилейный мост — разводной, пешеходный, соединяет Октябрьский остров (район Рыбной деревни) с ул. Эпроновской. Построен в 2005 году на опорах старого Императорского моста, разрушенного во время войны.
 Высокий мост — один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет ул. Октябрьскую (Октябрьский остров) с ул. Дзержинского. По мосту проходит трамвайная линия.
 Берлинский (Пальмбургский) мост — является частью Калининградской окружной дороги, перекинут через оба русла Преголи. Наиболее удалён от центра города. После войны был восстановлен только частично (одна полоса). В настоящее время на его месте построен мост с тремя полосами, реконструированный 2014 году.
 Старый железнодорожный мост — разводной, расположен в районе музея Мирового океана. Разводится поднятием среднего пролёта. Средний пролёт разобран, мост никак не используется. Через мост проходит заброшенная линия железной дороги.
 Второй эстакадный мост — сдан в эксплуатацию в декабре 2011 года. Мост пересекает оба русла Преголи и проходит над Октябрьским островом, соединяя улицу 9 апреля в правобережной части города с улицей Дзержинского в левобережной части. Общая протяжённость — 1883 м. Мост имеет по три полосы движения в каждую сторону. Расчётная скорость автотранспорта не ниже 80 км/ч.

Семь мостов Кёнигсберга существовали в Кёнигсберге в XVI—XX веках. Взаимное расположение мостов, с которым связана задача о кёнигсбергских мостах, натолкнуло математика Леонарда Эйлера на размышления, привёдшие к возникновению теории графов.

Культура

Образование 

Сегодня в Калининграде 21 высшее учебное заведение (вместе с филиалами ВУЗов других городов), из которых государственными являются:
 Калининградский филиал Санкт-Петербургского университета МВД России, ранее Калининградский юридический институт МВД Российской Федерации (КЮИ), ещё раньше — Калининградская высшая школа МВД РФ, которая была образована на базе Калининградской специальной средней школы милиции МВД СССР.
 Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта. До 2011 года — Российский государственный университет им. И. Канта. Имя Канта присвоено накануне празднования 750-летия города в 2005 году. Ранее — Калининградский государственный университет (КГУ). Занимает здания бывшего немецкого Кёнигсбергского университета.
 Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота (БГАРФ). До 1991 — Калининградское высшее инженерное морское училище (КВИМУ).
 Калининградский государственный технический университет (КГТУ). Ранее — Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (КТИРПиХ).
 Калининградский пограничный институт Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Ранее — Калининградское высшее инженерное училище инженерных войск имени А. А. Жданова (КВИУИВ).
 Балтийский военно-морской институт имени Ф. Ф. Ушакова, ныне филиал военного учебно-научного центра ВМФ РФ «Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова». Ранее — Калининградское высшее военно-морское училище (КВВМУ).

Также в Калининграде имеются филиал Северо-Западной академии государственной службы и народного хозяйства, из средних учебных заведений — три гимназии, шесть лицеев и сорок семь общеобразовательных школ.

Существуют учебные заведения среднего профессионального образования: Калининградский областной музыкальный колледж им. С. В. Рахманинова, Калининградский государственный колледж градостроительства, Калининградский морской рыбопромышленный колледж и другие; в состав БФУ им. И. Канта включены Калининградский технический колледж, Коммунально-строительный колледж. Кроме того есть один кадетский корпус — кадетская школа-интернат (КШИ) «Андрея Первозванного Кадетский морской корпус» (АПКМК).

В августе 2019 года было начато строительство филиала Нахимовского военно-морского училища, рассчитанного на 560 человек. Открытие заведения, как и планировалось, состоялось 1 сентября 2020 года. Воспитанниками нового учреждения, где помимо учебных и спальных корпусов открыта двухуровневая современная столовая, стали 240 кадетов из 43-х субъектов РФ.

Музеи 

В Калининграде располагается много музеев и большое количество их филиалов.
 Музей Мирового океана;
 Калининградский областной историко-художественный музей;
 Музей янтаря;
 Калининградская художественная галерея;
 Фридландские ворота.
 Балтийский филиал ГМИИ
Калининградский областной историко-художественный музей — самый старый музей Калининграда, основан в 1946 году. Помимо главного здания музей имеет четыре филиала в Калининграде (в том числе «Блиндаж» и «Форт № 5») и два в области.

В 1979 году в здании бывшей оборонительной башни «Дона» открылся музей янтаря. Первоначально он был филиалом Историко-художественного музея, с 2004 года — самостоятельный музей.

Калининградская художественная галерея, открывшаяся 24 ноября 1988 года, — один из самых молодых и динамично развивающихся музеев России, известных как в стране, так и за её пределами.
В восьми выставочных залах общей экспозиционной площадью более 3 тыс. м² ежегодно проводится до 40 выставок отечественного и зарубежного искусства.

В конце XX — начале XXI века поэтапно был создан уникальный для России музей Мирового океана, располагающий интересными экспозициями и шестью музейными судами:

 Научно-исследовательское судно-музей «Витязь»;
 Подводная лодка Б-413;
 Судно космической связи «Космонавт Виктор Пацаев»;
 Рыболовецкое судно-музей «СРТ-129»;
 Плавучий маяк «Ирбенский»;
 Ледокол «Красин» — ошвартован в Санкт-Петербурге.

Филиалами музея являются Королевские ворота и сохранившиеся ворота крепости Фридрихсбург.

Создан музей «найденных вещей», то есть старинных предметов, найденных при чистке озёр, строительстве домов. Он расположен в Фридландских воротах, которые сами по себе являются памятником старины.

В 2000 году открылся Музей Калининградский железной дороги.

В 2009 году создан музей Эрнста Теодора Амадея Гофмана, знаменитого писателя, родившегося в этом городе. Музей находится в здании бывшего кинотеатра «Ленинград», сейчас в этом здании располагается районная музыкальная школа имени Гофмана.

5 июня 2016 года на первом этаже ТЦ «Мега-Маркет» открылся музей занимательных наук Эйнштейна, экспозиция которого состоит из интерактивных экспонатов, наглядно иллюстрирующих различные области науки и демонстрирующих проявление их законов.

За 2013 год музеи Калининграда посетили почти 920 тысяч человек. По уровню посещаемости музеев Калининградская область находится на 7 месте среди регионов России.

Театры и концертные залы 

В городе имеется несколько театров:
 Калининградский областной драматический театр
 Калининградский областной музыкальный театр
 Калининградский областной театр кукол
 Органный зал Калининградской областной филармонии расположен в историческом здании бывшей католической кирхи Святого Семейства.
 Большой концертный зал с двумя органами расположен в Кафедральном соборе на острове Кнайпхоф.
 Театр эстрады расположен в Доме искусств на горе Хаберберг.

Музыкальная жизнь города отличается насыщенностью и многообразием. В течение года проводятся ежегодные музыкальные фестивали различных стилей и направлений. Под патронатом Калининградской областной филармонии проводятся международные фестивали и конкурсы классической, джазовой, органной музыки (посвящённые И. С. Баху и М. Л. Таривердиеву). С 2006 года летом проходит Международный джазовый фестиваль «Дон Ченто Джаз». В городе проходят также два крупных рок-фестиваля: байк-шоу «Ночные волки» (июль) и «Калининград In Rock» (август). Ежегодно проводится фестиваль искусств «Балтийские сезоны».

За 2013 год калининградские театры посетили почти 350 тысяч человек.

Библиотеки 
 Калининградская областная научная библиотека;
 Центральная городская библиотека им. А.П. Чехова;
 Калининградская областная юношеская библиотека им. В. Маяковского;
 Калининградская областная детская библиотека им. А. П. Гайдара;
 Калининградская областная специализированная библиотека для слепых.
Также, в городе находятся 20 муниципальных городских библиотек. По состоянию на 2015 год, более 100 тысяч жителей Калининграда регулярно посещают библиотеки города.

Кинотеатры 
 Кинотеатр «Заря» (расположен в здании бывшего немецкого кинотеатра «Scala»);
 Мультиплекс «Каро Фильм» (расположен в ТРК «Калининград Плаза»);
 Кинокомплекс «Синема парк». Построен на месте снесённого ранее кинотеатра «Россия»;
 Кинокомплекс «Эпицентр»;
 Кинокомплекс «Люмен»
 Автокинотеатр «Вест Синема»;
 Кинокомплекс «Киноленд» (реконструированный кинотеатр «Родина», здание бывшего немецкого кинотеатра «Лихтбильдбюне»);
 Кинокомплекс «Экватор» (находится в микрорайоне «Сельма»).

 Недействующие кинотеатры
 Крупнейший киноконцертный зал города «Россия» (1200 мест), снесён в 2011 году.
 Кинотеатр «Баррикады» (передан церкви и разрушен в 2013 году).
 Кинотеатр «Ленинград» (теперь это здание детской музыкальной школы имени Гофмана).
 Кинотеатр «Победа» (бывший немецкий кинотеатр «Аполлон-Лихтшпилле», ныне в здании располагаются ресторан и супермаркет).
 Кинотеатр «Строитель».
 Кинотеатр «Восход».
 Кинотеатр «Экран».
 Кинотеатр «Юность» (закрыт в 70-х).
 Кинотеатр «Москва».
 Стереокинотеатр «Новости дня». Размещался в одном здании с кинотеатром «Заря».
 Кинотеатр «Октябрь» (нынешний «Дом Искусств»).
 Кинотеатр «Дружба», детский кинотеатр, размещался в одном здании с кинотеатром «Родина».
 Автомобильный кинотеатр «Ночной дозор».

СМИ

Радиостанции

Телевидение 
Калининградская студия телевидения существовала с 1958 года со своим частотным каналом и ежедневным 6-7—часовым вещанием, затем называлась ТРК «Янтарь». В настоящее время утратила свой канал и большую часть эфирного времени, является филиалом ВГТРК.

Основные эфирные каналы города:
 4 Первый Канал;
 6 Россия 24 / ГТРК Калининград;
 9 Пятый Канал;
 12 Россия 1 / ГТРК Калининград;
 22 Звезда;
 24 ТНТ;
 27 Россия К / ТРК «Дюны»;
 32 Ю;
 34 СТС;
 39 НТВ;
 49 ТВ Центр / Премьер;
 51 Матч ТВ;
 «Каскад» — компания, основанная в 1991 году. Помимо своих программ, транслировала передачи ТНТ и СТС. В настоящее время сетевые партнёры — Россия 24 и ОТР (ежедневно с 06:00 до 09:00 и с 17:00 до 19:00);
 Первый городской канал — кабельный информационно-развлекательный телеканал, работает с 1 декабря 2009 года.
Другие телекомпании города занимаются только размещением рекламы на ретранслируемых общероссийских каналах.

Цифровое телевидение

Первый мультиплекс цифрового телевидения России:
 Первый Канал;
 Россия 1 / ГТРК Калининград;
 НТВ;
 Матч ТВ;
 Пятый Канал;
 Россия К;
 Россия 24 / ГТРК Калининград;
 Карусель;
 ОТР / Каскад;
 ТВ Центр.

Второй мультиплекс цифрового телевидения России:
 РЕН ТВ;
 Спас;
 СТС;
 Домашний;
 ТВ3;
 Пятница!;
 Звезда;
 МИР;
 ТНТ;
 Муз-ТВ.

Спорт 
В Калининграде базируется российский футбольный клуб «Балтика», выступающий в Российской премьер лиге. Домашний стадион — стадион Калининград, построенный к Чемпионату Мира по футболу 2018.

В 2006—2013 годах в чемпионате России выступал мужской волейбольный клуб «Динамо-Янтарь». Домашние матчи проводил в СК «Янтарный», зрительские трибуны которого вмещают 7000 зрителей. С 2010 года в «Янтарном» регулярно проводятся матчи сборных России в рамках Мировой лиги и Гран-при по волейболу.

В прошлом город на российской арене также представляли футбольные клубы «Вест», «Балтика-2» и «Балтика-Тарко», а также регбийный клуб «Вест-Звезда» (обладатель Кубка России 1994 года, призёр чемпионатов России 1994 и 1995 годов). В 2000 году футбольный клуб «Волна» принял участие в первенстве Литвы в  и одержал победу в западной зоне (22 игры: 20 побед, 2 ничьи, разность мячей 101—9).

С ноября 2013 года в городе существует команда по американскому футболу «Янтарные ястребы». В 2015 году «Янтарные ястребы» дошли до полуфинала польской лиги 8х8. В 2016 году «Янтарные ястребы» взяли серебряные медали престижной Восточной Лиги Американского Футбола (ВЛАФ).

В июне 2014 года была создана «Калининградская региональная хоккейная лига» (КРХЛ). Соревнование лиги является официальным чемпионатом Калининградской области по хоккею с шайбой.

9 апреля 2018 года, когда в Калининграде на пресс-конференции с участием губернатора Калининградской области Антона Алиханова, министра спорта Калининградской области Натальи Ищенко, президента Всероссийской Федерации волейбола Станислава Шевченко и генерального директора ВК «Локомотив» (Новосибирск) Романа Станиславова было объявлено о создании женской волейбольной команды «Локомотив-Калининградская область». По итогам сезона 2018—2019 клуб занял 2-е место в Чемпионате России, уступив одно очко лидеру — команде «Динамо-Москва». В сезонах 2020—2021 и 2021—2022 «Локомотив» стал сильнейшей командой страны.

Чемпионат мира по футболу 2018 года 
Калининград стал одним из одиннадцати городов-организаторов Чемпионата мира по футболу (14 июня — 15 июля 2018 года) в России. В городе, на стадионе «Калининград», построенном специально для проведения ЧМ-2018, прошли 4 матча группового этапа турнира, которые в общей сложности посетили 132 249 зрителей.

Религия 
Приходы Калининградской епархии РПЦ, расположенные в городе Калининграде, входят в Городское благочиние Калининградской епархии — крупнейшее из 5 благочиний области. В Калининграде насчитывается около 50 православных храмов и часовен, в том числе кафедральный храм — Храм Христа Спасителя. В 2010 г была произведена массовая передача зданий бывших лютеранских и католических кирх и старинных тевтонских замков в собственность РПЦ, с 2014 г финансирование содержания части переданного имущества возложено на бюджет.

В 1991 году в городе появился Исламский центр, который в 1993 году разделился на Религиозная организация мусульман Калининграда и общество татарской культуры «Туган тамыр».

Достопримечательности 

 Общий архитектурный облик города
Исторический центр города был разрушен в 1944—1945 годах. Можно выделить три этапа разрушения центра: массированные бомбардировки англо-американской авиацией в августе 1944 года; штурм города советскими войсками в апреле 1945 года; снос руин и части уцелевших зданий, начавшийся в первые послевоенные годы и продолжавшийся до середины 70-х годов.

Из 13 368 ранее существовавших жилых и общественных зданий и сооружений города на 1 ноября 1948 г. было разрушено 8355 зданий, что составляло 62,4 % к общей застройке города. 
По состоянию на 1 ноября 1948 года меньше всего уцелело многоэтажных домов (7,2 %), но сохранилось 59 % коттеджей и 68 % двухэтажных зданий.
В результате, за редким исключением, в центре практически не сохранилось довоенных зданий. Уцелевшая немецкая застройка сохранилась ближе к окраинам, в районах Амалиенау (район улиц Лесопарковой, Яналова, Проспекта Мира), Ратсхоф (район между проспектом Мира, улицами Энгельса и Воздушной), Марауненхоф (район ул. Тельмана), микрорайон Северная Гора.

Центр города застраивался пятиэтажными «хрущёвками», позднее — 8-10-этажными панельными домами. Самым заметным зданием, построенным в советский период, стал Дом Советов.

В последней трети XX века отношение к немецкой архитектуре стало меняться, были отреставрированы некоторые сохранившиеся до того времени немецкие здания: кирха Св. Семейства (как концертный зал); кирха памяти королевы Луизы (как театр кукол); кёнигсбергская биржа (как Дворец культуры моряков). Позднее был отреставрирован Кафедральный собор, реконструирован (как крупный торговый центр) исторический Дом техники.

К юбилею города в 2005 году была проведена реконструкция площади Победы (бывшая Ганзейская площадь) — де-факто главной площади города. Воздвигнута Триумфальная колонна; рядом с площадью построен в 2006 году новый кафедральный собор — Храм Христа Спасителя; рядом с площадью построены торгово-развлекательные центры «Европа» и «Клевер-хаус» с гостиницей «Рэдиссон».

В 2007 году состоялся международный проектный семинар (Workshop) на тему «Перспективы развития центральной части города Калининграда», в ходе которого обсуждались различные варианты реконструкции исторического центра города, в том числе воссоздание довоенной застройки центральных кварталов (Альтштадт и Кнайпхоф) и строительство на старых фундаментах Кёнигсбергского замка. Итогом семинара стало консолидированное решение о проведении международного конкурса. В дальнейшем планируется восстановить «Парк Макса Ашманна».

В 2010 году с Калининграда был снят статус «исторического города», что облегчило условия для уничтожения исторической застройки.

В 2012 году было принято решение о запуске крупномасштабной программы восстановления исторического центра Калининграда под названием «Сердце города».

По состоянию на 2013 год, в Калининграде 54,4 % от общего числа многоквартирных домов довоенной постройки. Кроме того, доля немецких вилл и особняков, рассчитанных на одну семью составляет 36,6 % от общего количества аналогичных индивидуальных отдельных строений. Доля улиц, мощённых брусчаткой составляет 13,2 %.

По состоянию на 2016 год продолжается строительство Рыбной деревни, квартала, застраиваемого в стилистике старого Кёнигсберга (в 2007 году закончилось строительство первой очереди).

В 2018 году построен стадион «Калининград Арена». Он расположен на Октябрьском острове, неподалёку от набережной реки Старая Преголя. Вместимость стадиона 35 тыс. мест.

Известные здания Калининграда 
К концу XX века практически полностью был восстановлен Кафедральный собор в Калининграде, в котором теперь расположен культурно-религиозный центр. Там можно услышать концерты духовной и органной музыки. В соборе установлены два органа, в том числе восстановленный по старым чертежам самый большой орган в Европе. В башнях собора расположены православная и лютеранская часовни, а также экспозиции, посвящённые истории острова Кнайпхоф, немецкому философу Иммануилу Канту и, собственно, Кафедральному собору. Кафедральный собор (первое упоминание относится к 1333 году) был главным храмом Кёнигсберга и сейчас является одной из главнейших достопримечательностей Калининграда.

Помимо Кафедрального собора в Калининграде сохранилось девять довоенных храмов. Юдиттен-кирха (ныне — православный Свято-Никольский собор) является самой старой постройкой, сохранившейся в Калининграде. Она была основана в XIII веке. Все остальные сохранившиеся бывшие храмы немецкого времени намного моложе и относятся к концу XIX — началу XX века.

Дом Советов — самое заметное здание, построенное в советский период.

Фортификационные сооружения 

Кёнигсберг был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны. До наших дней сохранились элементы Второго вального обвода города, сооружённого в 1850-х годах, и кольца́ фортов — конец XIX века.

Наиболее известные сооружения Второго вального округа:
 семь неоготических городских ворот
 оборонительные башни «Врангель» и «Дона»
 оборонительная казарма «Кронпринц» (башни и казарма иногда ошибочно называются фортами)
 Астрономический бастион — назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя.

Королевские ворота были символом 750-летнего юбилея города, отмечавшегося в 2005 году. Сейчас в них расположен музей. В башне «Дона» расположен музей янтаря. Помимо ворот, башен и казармы сохранилось несколько менее значимых элементов Второго вального обвода: редюиты, бастионы.

Сохранились все форты, но для посещения доступен Форт № 1 — Штайн и с сентября 2015 года форт № 11 «Дёнхофф». В будущем планируется создание музея в Форте № 3 — Король Фридрих-Вильгельм I. Форт № 5 — Король Фридрих-Вильгельм III — является филиалом Калининградского областного историко-художественного музея. На территории, окружающей форт, устроен военный мемориал в память о советских солдатах, погибших при его штурме. Рядом установлены советские пушки и Катюша.

Основные памятники, установленные в городе 

 Среди утраченных числится памятник И. В. Сталину, стоявший в 1952−1958 годах на площади Победы (на его постаменте затем был установлен памятник В. И. Ленину), а с 1958 по 1962 год на улице Театральной (теперь на этом месте стоит монумент «Мать-Россия») (скульптор Вучетич Е. В.)
 Памятник Иммануилу Канту (1992, точная копия утраченной работы Христиана Рауха 1864 года)
 Памятник герцогу Альбрехту (2005, копия утраченного памятника скульптора Фридриха Ройша 1891 года)
 Памятник — Фонтан «Путти» (1908, скульптор Станислав Кауэр)
 Памятник Фридриху Шиллеру (1910, скульптор Станислав Кауэр)
 Скульптура «Борющиеся зубры» (1911, скульптор Август Гауль)
 Памятник 1200 гвардейцам (1945, руководитель проекта Ю. Микенас)
 Памятник В. И. Ленину (1958, скульптор В. Б. Топуридзе)
 Памятник М. И. Калинину (1959, скульптор Б. В. Едунов)
 Монумент «Мать-Россия» (1974, скульптор Б. В. Едунов)
 Монумент «Лётчикам Балтики» (1974, архитекторы В. М. Борисов, А. И. Гаранина, М. Т. Суслов)
 Памятный знак морякам-балтийцам (1978, скульптор В. В. Моргунов)
 Памятник рыбакам (1978, скульпторы М. М. Гершбург, М. Д. Дуниман) и памятник св. Николаю Чудотворцу перед ним (скульптор С. М. Исаков, открыт в 2010)
 Памятный знак «Космонавтам-землякам» (1980, скульптор Б. В. Едунов)
 Памятный знак воинам-танкистам на улице Генерала Соммера (1980, архитекторы С. П. Мирошниченко и В. И. Якутин)
 Памятник лётчикам эскадрильи «Нормандия-Неман» (1984, перестроен в 2007, скульптор Олег Сальников)
 Памятный знак героям-комсомольцам, погибшим при штурме Кёнигсберга, в Южном парке (1988, скульпторы А. Н. Костанов, Л. Г. Пономарёва)
 Памятник Александру Пушкину (1993, скульптор М. К. Аникушин)
 Памятник М. И. Кутузову (1995, скульптор М. К. Аникушин)
 Памятник воинам-интернационалистам (1998, скульптор Л. Г. Пономарёва)
 Памятник Маршалу Василевскому (2000, скульптор В. Дронов, архитектор И. Василевский — сын маршала)
 Памятник А. И. Маринеско (2001, скульптор Фёдор Мороз)
 Памятник императору Петру I (2003, скульптор Л. Е. Кербель)
 Памятник Франциску Скорине (2004, скульптор Анатолий Артёмович)
 Памятник Людвигу Резе (2005, скульптор Арунас Сакалаускас)
 Памятник Николаю Копернику (2005, скульптор Ксаверий Дуниковский, дар Польши)
 Триумфальная колонна (2005, завершена установкой навершия в 2013 году)
 Памятник В. С. Высоцкому (2006)
 Памятник сказочному барону Мюнхгаузену (2006, скульптор Георг Петау)
 Боцман, девушка и чайка в Рыбной деревне (2007)
 Памятник Фредерику Шопену (2010, скульптор Адам Роман)
 Мемориальный знак «Ликвидаторам последствий атомных катастроф» в сквере рядом с Астрономическим бастионом (открыт 26 апреля 2011 года, открытие было приурочено к 25-летию аварии на ЧАЭС)
 Памятник Кёнигсбергскому коту в воротах Крепости Фридрихсбург (2011, скульптор Людмила Богатова)
 Жанровая скульптура коту-охотнику в сквере напротив Центрального парка (2012, скульптор Андрей Шевцов)
 Парк скульптуры на острове у Кафедрального собора (более 20 скульптур)
 Памятный знак в честь участников восстановления и развития Калининграда и области. Открыт в парке «Центральный» в декабре 2012 года
 Памятник советским разведчикам. Открыт в июле 2013 года
 Часовня памяти (2013)
 Памятник Героям Первой мировой войны (2014, скульптор Салават Щербаков)
 Памятник Александру Невскому (2018, авторы Вадим Цыганов и Андрей Следков)
 Памятник ф. М. Достоевскому в сквере у Областного драматического театра (2021, автор Андрей Следков)

Парки 
 Центральный парк культуры и отдыха
 Парк культуры и отдыха Юность
 Южный парк
 Парк скульптур
 Зоопарк
 Ботанический сад
 Парк Победы
 Балтийский парк
Не имеют официального статуса:
 Парк Макса Ашманна
 Ратсхоф
 Народный сад
 Ялтинский парк
 Королевский сад
 Парк Миниатюр архитектурных шедевров России

Почётные граждане 

По состоянию на 18 апреля 2018 года звание «Почётный гражданин города Калининграда» присвоено пятидесяти семи гражданам, в числе которых:

 Беляев, Павел Иванович,
 Леонов, Алексей Архипович,
 Белобородов, Афанасий Павлантьевич,
 Викторенко, Александр Степанович,
 Романенко, Юрий Викторович,
 Яновский, Пётр Григорьевич,
 Корецкий, Семён Исаакович,
 Денисов, Виктор Васильевич,
 Алексеев, Иван Иванович,
 Белогова, Полина Семёновна,
 Егоров, Владимир Григорьевич,
 Шейнин, Владимир Саулович,
 Шор, Лев Моисеевич,
 Дурнева, Нина Николаевна,
 Чагин, Пётр Афанасьевич,
 Михайлов, Аркадий Евгеньевич,
 Осиян, Василий Ананьевич,
 Лапидус, Виктор Львович,
 Носаль, Григорий Арсентьевич,
 Шпитальник, Волик Мордухович,
 Изофатова, Нина Митрофановна,
 Исаев, Георгий Николаевич,
 Ольхов, Григорий Кириллович,
 Замятин, Юрий Иванович,
 Устименко, Борис Капитонович,
 Шатрова, Алла Михайловна,
 Ильин, Александр Григорьевич,
 Щербаков, Дмитрий Иванович,
 Студинский, Александр Иосифович,
 Каджоян, Юрий Степанович,
 Груничева, Татьяна Павловна,
 Савенко, Юрий Алексеевич,
 Кубасов, Валерий Николаевич,
 Бранд, Вэнс Де Во
 Стаффорд, Томас Пэттен,
 Реутович, Ирина Владимировна,
 Кирилл (Патриарх Московский и всея Руси),
 Бокарева, Галина Александровна,
 Сивкова, Светлана Геннадьевна,
 Путина, Людмила Александровна,
 Кравцов, Иван Иванович,
 Свистунов, Владимир Николаевич,
 Мелехова, Капитолина Николаевна,
 Матвеев, Александр Степанович,
 Цуранов, Владимир Александрович,
 Нетреба, Михаил Павлович,
 Мухин, Евгений Ильич,
 Фельдман, Аркадий Айзикович,
 Одинцов, Игорь Александрович,
 Гришковец, Евгений Валерьевич,
 Коломенский, Геннадий Васильевич,
 Газманов, Олег Михайлович,
 Кабанчук, Нина Августовна.

Города-побратимы и города-партнёры 

  Красноярск (Россия)
  Омск (Россия)
  Самара (Россия)
  Северодвинск (Россия)
  Ярославль (Россия)
  Ереван (Армения)
  Минск (Белоруссия)
  Гомель (Белоруссия)
  Брест (Белоруссия)
  Гродно (Белоруссия)
  Барановичи (Белоруссия)
  Дятлово (Белоруссия)
  Берлин-Лихтенберг (Германия)
  Киль (Германия)
  Росток (Германия)
  Бремерхафен (Германия)
  Цайц (Германия)
  Потсдам (Германия)
  Боденвердер (Германия)
  Ольборг (Дания)
  Фюн (Дания)
  Форли (Италия)
  Кальяри (Италия)
  Катания (Италия)
  Шербур (Франция)
  Патры (Греция)
  Скопье (Северная Македония),
  Гронинген (Нидерланды)
  Кальмар (Швеция)
  Гуюань Нинся (Китай)
  Далянь (Китай)

В 2022 году ряд городов прекратили сотрудничество с Калининградом из-за вторжения России на Украину

  Ольштын (Польша, до 2022)
  Гданьск (Польша, до 2022)
  Белосток (Польша, до 2022)
  Торунь (Польша, до 2022)
  Эльблонг (Польша, до 2022)
  Гдыня (Польша, до 2022)
  Лодзь (Польша, до 2022)
  Норфолк (США, до 2022)
  Паневежис (Литва, до 2022)
  Зволле (Нидерланды, до 2022)
  Рацибуж (Польша, до 2022)
  Вильнюс (Литва)
  Каунас (Литва)
  Клайпеда (Литва)
  Шяуляй (Литва)
  Забже (Польша)
  Мальмё (Швеция)
  Повят Кентшиньски (Польша)
  Турку (Финляндия)

См. также 

 Кёнигсберг
 Кёнигсбергский университет
 Музеи Калининграда
 Форты Кёнигсберга
 Крестовоздвиженский собор (Калининград)
 Калининградский зоопарк
 Задача о семи мостах Кёнигсберга
 Акции протеста в Калининграде (2009—2010)
 Подземный Кёнигсберг
 
 Награды Калининградской области
 Краловецкий край

Примечания

Литература 
 Айбулатов, Николай Александрович. Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии. — монография * (СПб. : ГУП Тип. Наука)., 2005, 363 с. ISBN 5-02-032723-9 (в пер.)
 Владимиров, Максим Викторович. Состояние геологической среды в районах затопления потенциально опасных объектов в Балтийском море. — диссертация * (Место защиты: ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт геологии и минеральных ресурсов мирового океана»)., 2006, 177 с.
 Седых Николай Артмович. Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии. — научная статья *  (Журнал: Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Рубрика: Глобальный экологический кризис: мифы и реальность, Статья в выпуске: 2 (23), 2012 года.")
 Кёнигсберг—Калининград = Konigsberg—Kaliningrad: Альбом. Сост. А. П. Овсянов и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
 Калининград и побережье = Kaliningrad und Kuste: Альбом. Сост. В. Ковалёва и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
 Лерман, Г. Герб Кёнигсберга: История создания. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
 Митрофанов, Алексей Г. Калининград. Городские прогулки. — М.: Ключ-С, 2008.
 
 Кулаков В. И. Тувангсте и Кёнигсберг // Slavia Antiqua, t. XL, — Poznań, 1999 — С. 215—233.
 Brodersen, Per. Die Stadt im Westen. Wie Königsberg Kaliningrad wurde. Mit einem Vorwort von Haug von Kuenheim. Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 2008.

Ссылки 
 Информационный портал Калининградской области
 Экологический рейтинг Калининградской области
 Официальный сайт мэрии Калининграда.
 Официальный сайт Правительства Калининградской Области.
 .
 .

 

Бывшие города Германии
Военные порты
Ганза
Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени
Города, названные в честь людей
Городские округа Калининградской области
 
Населённые пункты России, чеканившие монеты
Областные центры России
Объекты, названные в честь Михаила Калинина
Переименованные населённые пункты России
Москва́ () — столица России, город федерального значения, административный центр Центрального федерального округа и центр Московской области, в состав которой не входит. Мегаполис; крупнейший по численности населения город России и её субъект —  человек (), самый населённый из городов, полностью расположенных в Европе, занимает 22-е место среди городов мира по численности населения. Центр Московской городской агломерации. Самый крупный город Европы по площади.

Археологические данные свидетельствуют о существовании городского поселения в районе будущего Кремля с XI века. Первое письменное упоминание о Москве относится к 1147 году: история города насчитывает, по меньшей мере, . Москва — историческая столица Великого княжества Московского, Русского царства, Российской империи (в 1728—1732 годах), Советской России и СССР. Город-герой. В Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации (за исключением Конституционного суда), посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений.

Расположена на западе России, на реке Москве в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги. Как субъект федерации, Москва граничит с Московской и Калужской областями. Москва включает 6 городских населённых пунктов, в том числе 4 города и 2 посёлка городского типа, а также большое количество сельских населённых пунктов. Ряд подмосковных городов, посёлков городского типа и сельских населённых пунктов были включены в состав Москвы и утратили свой статус.

Москва — популярный туристический центр России. Московский Кремль, Красная площадь, Новодевичий монастырь и Церковь Вознесения в Коломенском входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. Она является важнейшим транспортным узлом: город обслуживают 6 аэропортов, 10 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов). С 1935 года в Москве работает метрополитен. Москва — спортивный центр страны. В 1980 году в Москве прошли XXII летние Олимпийские игры, а в 2018 город стал одним из хозяев чемпионата мира по футболу.

Москва занимает 31 место в рейтинге научно-технологических кластеров мира (Глобальный инновационный индекс, 2022 год).

Этимология 

Название города происходит от названия реки. Этимология гидронима Москва точно не установлена. В последнее время широкое распространение среди специалистов получили гипотезы о балтийском, славянском происхождении названия реки. В славянской и балтийской версиях исконным значением слова было «жидкий, топкий, сырой, слякотный».

В версии о финно-угорском происхождении выводят объяснение из разных языков: из коми моска — «корова, тёлка», из мерянского маска — «медведь», из прибалтийско-финского муста — «чёрный, тёмный». В данный момент у этой версии очень мало сторонников. Лингвист М. Фасмер назвал неудачными попытками этимологии из финно-угорского, В. П. Нерознак признаёт их малообоснованными. Возражения объясняются следующими фактами:
 Не учитывается древнейшая форма ойконима, зафиксированная в источниках: «Московъ»;
 Несостоятельность объяснения гидронима «Москва» из языка коми: коми никогда не жили на территории, близкой к течению этой реки;
 Марийское «маска» заимствовано из русского слова «мечка» — «самка медведя» в XIV—XV веках;
 Непоследовательность этимологии из прибалтийско-финского состоит в том, что каждая часть названия объясняется из разных языков, удалённых друг от друга: «муста» — из финского, «-ва» из коми.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Москва находится в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги, на стыке Смоленско-Московской возвышенности (на западе), Москворецко-Окской равнины (на востоке) и Мещёрской низменности (на юго-востоке), недалеко от границы лесной и лесостепной природной зоны, которая подступает к городу с юго-востока по долине реки Москвы. Город располагается на Русской плите, входящей в состав Восточно-Европейской платформы; к северу и северо-востоку от Москвы находится Московская синеклиза — крупнейшая депрессия центральной части Восточно-Европейской платформы. Территория города по состоянию на 1 января 2014 года составляет 2561,5 км², примерно треть этой площади (878,7 км²) находится внутри кольцевой автомагистрали (МКАД).

 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Москве наступает в 12:30.

Наивысшая точка находится на Теплостанской возвышенности и составляет 255 м, самая низкая точка — вблизи Бесединских мостов, где река Москва покидает город (высота этой точки над уровнем моря составляет 114,2 м).

Город располагается на обоих берегах реки Москвы, в её среднем течении. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек (притоков Москвы), наиболее крупные из которых — Сходня, Химка, Пресня, Неглинная, Яуза и Нищенка (левые притоки), а также Сетунь, Котловка и Городня (правые притоки). В Москве много и других водоёмов: в пределах МКАД около 150 малых рек и ручьёв, многие из которых протекают в коллекторах, а также около 240 открытых водоёмов (прудов и озёр).

Климат 

Климат Москвы — умеренно континентальный, с чётко выраженной сезонностью. Согласно климатическому районированию России, Москва находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса. Зима (период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится около 4 месяцев, со второй декады ноября (12 ноября) до второй декады марта (19 марта). Дневная температура устойчиво возвращается к положительным значениям 3 марта. В период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3—5 дней) периоды сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−30 °C). При этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура с −5..−10 °C поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +5..+9 °C. По данным метеостанции ВДНХ (за период 1991—2020 годов), самым холодным месяцем года является январь (его средняя температура составляет −6,2 °C). Весенние сезоны по продолжительности варьируются год от года и могут составлять от 1 до 3 месяцев. Иногда практически летние температуры регистрируются в начале апреля, в то же время в конце мая — начале июня случаются возвраты холодов. Лето (период с дневной температурой выше +20 °C и среднесуточной выше +15 °C) длится около 3,5 месяцев, с третьей декады мая (23 мая) до конца августа (31 августа), дневная температура нередко достигает 30-градусной отметки (в среднем 6—8 дней за сезон, в 2010 году — непрерывно 1,5 месяца). 35-градусная отметка за последние 30 лет достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году. Самым тёплым месяцем является июль (его средняя температура за период 1981—2010 годов составляет +19,2 °C). Осень в Москве затяжная, наступает с началом сентября, заканчивается в середине ноября — начале декабря, когда среднесуточная температура становится устойчиво ниже 0 °C. Нередко температура после начала метеорологической зимы возвращается к положительным значениям, полностью сходит снежный покров.

Среднегодовая температура в городе по наблюдениям 1991—2020 годов составляет +6,3 °C. Самым тёплым за всю историю метеонаблюдений в Москве стал 2020 год — среднегодовая температура составила +8,0 °C, средний суточный максимум: +11,5 °C (при этом впервые в истории метеонаблюдений среднемесячная положительная температура зафиксирована в январе). Ранее самым тёплым был 2019 год — тогда средняя температура составила +7,8 °C, и при этом средние положительные температуры по месяцам зафиксированы в том числе и в марте, ноябре и декабре. Самым холодным в Москве остаётся 1862 год (+1,2 °C). По наблюдениям 1961—1990 годов, среднегодовая температура составляла +5,0 °C. Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 77 %, в декабре достигает 85 %, в мае опускается до 64 %.

Самая высокая температура воздуха за 130-летний период наблюдений была отмечена 29 июля 2010 года и составила +38,2 °C на метеостанции ВДНХ, +39,0 °C на метеостанции «Балчуг» в центре города и в аэропорту Домодедово в период аномальной жары. Самая низкая температура была зарегистрирована 17 января 1940 года и составила −42,2 °C (метеостанция ТСХА), на опорной метеостанции Москвы — ВДНХ — абсолютный минимум составляет −38,1 °C (январь 1956 года).

За год в Москве и прилегающей к ней территории выпадает 600—800 мм атмосферных осадков, из них большая часть приходится на летний период. Уровень осадков изменяется в достаточно большом диапазоне, и возможно как их большое количество (например, в июле 2008 года — 180 мм осадков), так и малое (например: в июле 2010 года выпало всего 13 мм осадков). Продолжительность светового дня колеблется от 7 часов 00 минут 21 декабря до 17 часов 34 минут 21 июня. Максимальная высота солнца над горизонтом — от 11° 21 декабря до 58° 21 июня.

Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 года по 1990 год.

Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 1731 час (в среднем за период 2001—2010 составило более 1900 часов).

Нередким явлением на территории Москвы являются туманы и грозы. Время от времени в Москве происходят такие аномальные погодные явления, как ураганы, сильные ливни и даже смерчи. В ночь с 20 на 21 июня 1998 года на Москву обрушился один из самых разрушительных ураганов в истории города.

Растительность 

По площади зелёных насаждений Москва сопоставима с самыми «зелёными» городами мира — Сиднеем и Сингапуром. В Москве насчитывается 436 парковых и озеленённых территорий. Зелёные насаждения занимают 54,5 % от площади города.

В Москве есть такие лесные и парковые массивы, как Измайловский парк, Тимирязевский парк, Филёвский парк (лесопарк), Москворецкий парк, Люблинский парк, Бутовский лесопарк, Ботанический сад, Нескучный сад, Битцевский лесопарк, музеи-заповедники Царицыно и Коломенское, Кузьминский лесопарк, лесопарк Кусково и другие.

Также в пределах города находится часть Природного национального парка Лосиный Остров, множество скверов и рекреационных зон.

Животный мир 

Фауна Москвы разнообразна. Например, в национальном парке Лосиный Остров водятся не только белки, ежи и зайцы, но и более крупные дикие животные, такие как кабан и лось, пятнистые олени. Водятся и хищники — лисица, норка и горностай. Гнездятся в Верхнеяузской части Лосиного Острова дикие утки и цапли, водятся редкие фазаны и серые куропатки. Со времён Ивана Грозного Лосиный Остров находится под специальной охраной — сначала как место царских охот, а с 1983 года — как природный национальный парк.

В Битцевском лесу также обитает много диких животных: ежи, бурозубки и летучие мыши, редкие в Москве; зайцы — беляк и русак, полёвка, ласки, белки. Заходят из Подмосковья лось и кабан. Выводят птенцов утки, гнездится коростель.

В Москве обитает такое редкое животное, как орешниковая соня. В Москве её убежища найдены в Битцевском лесу, Лосиноостровском лесопарке, Измайловском лесу. Редок также чёрный хорь — он живёт в долинах рек, по берегам которых перемежаются лес, луг и заросли кустарника. Стационарное обитание установлено в нескольких местах города: у Чёрного озера, в долине р. Сходни, а также в Крылатской и Братеевской поймах (в период с 1985 по 2000 годы).

Зайцев в Москве можно найти в Измайловском лесу, Кузьминском лесопарке, в Битцевском лесу и Серебряном Бору. Ласок — в лесных массивах: Лосиный Остров, Измайловский, Кузьминский, Бирюлёвский, Битцевский, Фили-Кунцевский лесопарках; в долинах рек: Руднёвки, Чёрной, Алёшинки, Чечёры, Сетуни, Раменки, Братовки, Сходни, Клязьмы; в поймах: Марьинской, Братеевской, Мнёвниковской, Сходненской чаше; а также на западном берегу Химкинского водохранилища.

Существует Красная книга Москвы — в ней перечислены редкие и исчезающие на территории Москвы виды животных. В ней упоминаются ёж обыкновенный, лесной нетопырь, горностай и ласка, заяц-беляк и заяц-русак, орешниковая соня и лесная мышовка, обыкновенный хомяк.

Самый крупный хищник в Москве — обыкновенная лисица, обитает в парке Лосиный Остров, Кузьминском лесопарке, Битцевском лесу и других.

Среди птиц обитают большая и малая выпь, серая утка, обыкновенный гоголь, болотный лунь, перепелятник, сапсан и пустельга, рябчик и лысуха, чибис, бекас и вальдшнеп, чайки — малая, озёрная, сизая, вяхирь и обыкновенная горлица, ушастая и болотная совы, домовый сыч, голубь, воробей и вороны. А также обыкновенный козодой и зимородок, серый и зелёный дятлы и даже береговая ласточка.

Экология 

На экологическую ситуацию Москвы влияет преобладание западных и северо-западных ветров в городе. Качество городских водных ресурсов лучше на северо-западе города, выше по течению Москвы-реки. Важным фактором улучшения экосистемы города является сохранение и развитие скверов, парков и деревьев внутри дворов, пострадавших в последние годы от точечной застройки.

Экологический мониторинг в Москве осуществляют 39 автоматических стационарных станций, контролирующих содержание в воздухе 22 загрязняющих веществ и его общий уровень загрязнения.

Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха отмечается вблизи крупных автомагистралей и промышленных зон; особенно в центре, в восточной и юго-восточной частях города. Наивысший уровень загрязнения воздуха в Москве наблюдается в районах Капотня, Косино-Ухтомский и Марьино — из-за расположенного в черте города Московского нефтеперерабатывающего завода, Люберецкой и Курьяновской станций аэрации.

Среди источников загрязнения Москвы на первом месте стоят выхлопные газы автотранспорта. Воздух загрязняют также теплоэлектростанции, фабрики и заводы, испарения раскалённого асфальта.

По версии консалтинговой компании Mercer, Москва признаётся одной из самых загрязнённых столиц Европы (так, в рейтинге за 2007 год Москва заняла 14-е место по уровню загрязнённости среди столиц мира).

История 

 См. также: Исторические фотографии Москвы

Первые поселения 

Возраст Москвы точно не известен. Первые поселения возникли на территории Москвы в эпоху неолита, около 8 тысяч лет до н. э. В Царицынском парке обнаружено поселение среднего бронзового века фатьяновской культуры, также поселения эпохи бронзы известны в окрестностях Боровицкого холма. С конца 1-го тысячелетия н. э. в районе современной Москвы поселились славяне: вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального населения Москвы. Археологические раскопки, проведённые в районе Кремля, свидетельствуют, что в XI веке там уже существовало городище, защищённое валом и рвом и окружённое посадом. Деревянная мостовая севернее современного Успенского собора датируется дендрохронологическим методом 1080—1090 годами.

Первым летописным упоминанием является указание Ипатьевской летописи, известной по спискам XV и XVI веков, на пятницу 4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в городке под названием Московъ своих друзей и союзников во главе с новгород-северским князем Святославом Ольговичем. В 1156 году, согласно Тверской летописи, известной по спискам XVII века, в месте слияния рек Москвы и Неглинной, выше реки Яузы, на юго-западной оконечности Боровицкого холма Юрием Долгоруким была построена первая деревянно-земляная крепость. Общая укреплённая территория увеличилась в 3—4 раза. Периметр стен крепости составлял около 510 м. Конструкция укрепления, в которой в нижней части был использован ряд срубов, а в верхней — сооружение, изготовленное по хаковой (крюковой) технологии, имеет аналогии с «перекладными» конструкциями в верхней части Змиевых валов на Киевщине. Радиоуглеродное и археологическое датирование деревянных элементов крюковой конструкции вала указывает на первую половину XII века.

Москва первое время носила второе название Кучко́во (по владениям суздальского боярина Кучки). В новгородской берестяной грамоте второй половины XII века Москва упомянута как Кучко́в. В ходе событий междоусобной войны 1174—1176 годов, осенью 1176 года Москва и окрестные сёла были сожжены во время нападения рязанского князя Глеба Ростиславича, но вскоре город был восстановлен.

Самая древняя кириллическая надпись на территории Москвы выявлена на каменной форме для отливки металлических грузиков, найденной под 14-м корпусом Кремля в культурном слое конца XII — первой трети XIII века.

В 1237—1238 годах, во время монголо-татарского нашествия на Русь, Москва была разграблена и сожжена, однако её вскоре восстановили.

Москва — столица княжества 

Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию великого князя владимирского Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначально Московское княжество после своего образования в 1263 году включало только земли в среднем течении реки Москвы. Его столица Москва была единственным городом княжества.

Расположение города на пересечении торговых путей способствовало его росту и возвышению. В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были присоединены Коломенское и Можайское княжества.

В XIV веке происходит дальнейшее возвышение Москвы в качестве нового общерусского центра. Начиная с Юрия Даниловича московские князья носили титул Великий князь Владимирский, считавшийся верховным в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода.

При князе Иване I Даниловиче Калите в Москве развернулось масштабное строительство, появились первые каменные здания (до той поры город был полностью деревянным). В XIV — начале XV века Москва была крупным торговым и ремесленным городом; в её состав входили территории Кремля, Китай-города, и слобод в Замоскворечье, Занеглименье и Заяузье.

Духовная столица Руси 
В 1325 году Пётр Ратенский, митрополит Киевский, перенёс митрополичью кафедру из Владимира (где кафедра пребывала с 1299 года) в Москву. После смерти митрополит Пётр был прославлен в чине святого и чудотворца. При гробе святителя нарекались и избирались Московские первосвятители, а сам святой, как особо чтимый покровитель Москвы, призывался в свидетели при составлении государственных договоров. Москва, став духовной столицей Руси, способствовала объединению земель вокруг духовного центра, а впоследствии и переносу из Владимира в Москву фактической столицы государства. В 1448 году Русская церковь становится де-факто автокефальной, а 1589 году была учреждена Московская патриархия.

Русское царство

Столица единого русского государства 
В конце XV века при князе Иване III Васильевиче Москва становится столицей Русского государства. Новый статус способствовал росту города и становлению экономическим и культурным центром страны. Развивалась промышленность и ремёсла: производство оружия, тканей, кожевенных, гончарных, ювелирных изделий, строительное дело. Появились Пушечный и Печатный дворы. Больших высот достигла московская архитектура. Границы Москвы значительно расширились — к концу XVI века в её состав вошли территории Белого города и Земляного города. Была создана система оборонительных сооружений. В XIV—XVIII веках в Москве несколько раз происходили крупные восстания и пожары.

В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на опричнину и земщину город стал центром последней.

В 1571 году крымским ханом Девлет-Гиреем был совершён поход на Москву, в результате которого город был сожжён, но впоследствии восстановлен.

В период Смутного времени 
В 1605 году в Москву вступили войска самозваного царя Лжедмитрия I. Власть самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит жителями Москвы. С 1606 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II, обосновавшегося лагерем в Тушине. В этот период сообщение Москвы с остальной частью государства было затруднено. Осада была снята подходом к Москве со стороны Новгорода, в марте 1610 года, войск Михаила Скопина-Шуйского со шведскими наёмниками.

В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского, в Клушинской битве, Москву заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить город от поляков Первым земским ополчением, под руководством Прокопия Ляпунова, Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого, не увенчались успехом. В 1612 году войска Второго земского ополчения, во главе с земским старостой Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским, вышли из Нижнего Новгорода и , в битве на Девичьем поле, разбили польские войска. Освободили Москву от поляков, вынудив в конце 1612 года, их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву.

В первое столетие правления династии Романовых 
В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил Фёдорович, положивший начало более чем 300-летнему правлению династии Романовых.

В XVII веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город, достраивается и приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская, Мещанская и Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция Коломенское.

В 1654 году при Аптекарском приказе организовано обучение «учеников лекарского дела».

Середина и вторая половина XVII века ознаменовалась в Москве рядом социальных и политических бунтов: соляным, медным, стрелецкими 1682 года и 1698 года.

Российская империя

После потери столичного статуса 

В 1712 году статус столицы России был передан Санкт-Петербургу. В 1728 при Петре II в Москву был перенесён императорский двор, который находился здесь до 1732 года, когда Анна Иоанновна вернула его обратно в Санкт-Петербург. Москва сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров. Данный титул применяется для подчёркивания исторического старшинства Москвы как города, в котором впервые появился престол русского царя. В словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Москва называется «первопрестольной столицей России». Толковый словарь С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой трактует слово «первопрестольный» как обозначение старейшей столицы. Термин широко применяется во всех сферах общественной жизни как синоним и неофициальное название Москвы.

В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Шуваловым по приказу императрицы Елизаветы основан Московский университет.

Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками Наполеона и сильно пострадала от пожара. По разным оценкам, в результате московского пожара сгорело до 80 % зданий. Процесс восстановления Москвы длился более тридцати лет, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в Москве появился трамвай.

В 1851 году было открыто железнодорожное сообщение Москвы с Санкт-Петербургом.

В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II, на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв, получившая название «Ходынская трагедия».

В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные баррикадные бои.

События 1917 года и Гражданская война 

В середине августа 1917 года в Москве проходило Всероссийское государственное совещание, созванное Временным правительством.

 года, одновременно с началом Штурма Зимнего дворца в Петрограде, началось московское вооружённое восстание большевиков, которому, в отличие от восстания в Петрограде, в Москве было оказано упорное сопротивление. Противники восстания, среди которых преобладали юнкера московских военных училищ, объединились в комитет общественной безопасности и заняли Кремль, чтобы противодействовать нападающим. Противостояние завершилось кровопролитными боями между юнкерами и красногвардейцами, которые продолжались в городе с 25 октября по  года и привели к повреждениям исторического центра Москвы и Кремля стрельбой артиллерии.

В 1918 году в Москву из Петрограда переезжает правительство большевиков и Москва становится столицей РСФСР.

В начале второй половины 1919 года антибольшевистские организации Москвы, руководимые Национальным центром, осуществляют попытки организовать восстание в городе с целью свержения советской власти, которые терпят неудачу. Многие члены подпольных антисоветских организаций Москвы расстреляны органами ВЧК в ходе мероприятий Красного террора. В рамках своего похода на Москву ВСЮР в октябре 1919 года приблизились к Москве на 280 км (Мценск). Большевики готовились к переходу на нелегальное положение и начали эвакуацию в Вологду, однако их ударной группе удалось нанести белым удачный контрудар под Орлом.

Советский период 

С победой большевиков в 1920 году в Гражданской войне, началась новая, советская эпоха в развитии города. В советское время Москва вновь стала центром государства, увеличилось международное политическое значение города. Москва застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. В то же время историческая застройка центра города подверглась выборочному уничтожению; был разрушен ряд храмов и монастырей, в числе которых были Храм Христа Спасителя, Страстной монастырь. В 1922 году Москва стала столицей СССР. В городе началось быстрое развитие транспортной инфраструктуры. Так, в 1924 году в Москве открылось автобусное движение, в 1933 году был запущен первый троллейбусный маршрут, а в 1935 году для пассажиров открылась первая линия метрополитена. После введения в эксплуатацию Канала имени Москвы и поднятия уровня воды в Москве-реке, часть городской территории возле Москвы-реки оказалось затопленной. В частности, под воду ушли участки бывшего Дорогомиловского и примыкающего к нему Еврейского кладбищ.

Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года была образована Центрально-промышленная область с центром в городе Москве.

В 1931 году два крупных города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) — были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР.

В годы индустриализации в Москве быстрыми темпами развивается сеть высших и средних технических учебных заведений.

В 1930-е годы в Москве была создана целая сеть научно-исследовательских и проектных институтов технического профиля. Подавляющее большинство из них входило в систему Академии наук СССР. В это время в городе также развиваются средства массовой информации, издаётся много газет, с 1939 года организовано регулярное телевизионное вещание.

В это время претворяется в жизнь Генеральный план реконструкции Москвы, предполагавший коренную перестройку всего города и его городского хозяйства. На месте разрушенного Храма Христа Спасителя начинает строиться самое большое в мире здание — Дворец Советов, однако из-за войны планам по его строительству не суждено было сбыться.

Население растёт стремительными темпами: если в 1917 году оно составляло 1 854 400 человек, то в 1939 году — 4 215 532 человек.

Во время Великой Отечественной войны в городе располагались ГКО и генеральный штаб РККА, было сформировано народное ополчение (свыше 160 тысяч человек).

Зимой 1941/42 годов произошла знаменитая битва под Москвой, в которой советские войска одержали первую крупную победу над вермахтом с момента начала Второй мировой войны. В октябре 1941 года немецкие войска подступили вплотную к Москве; многие промышленные предприятия были эвакуированы, началась эвакуация правительственных учреждений в Куйбышев. 20 октября 1941 года в Москве было введено осадное положение. Но, несмотря на это, 7 ноября на Красной площади состоялся военный парад, войска с которого отправлялись прямо на фронт. В декабре 1941 года наступление немецкой группы армий «Центр» под Москвой было остановлено; в результате успешного контрнаступления советских войск под Москвой немецкие войска были отброшены от столицы. 24 июня 1945 года на Красной площади состоялся Парад Победы.

В 1952—1957 годах было проведено строительство высотных зданий, впоследствии получивших название «Сталинских высоток» и ставших одним из символов Москвы советской эпохи.

В 1960 году сформировалась новая граница Москвы по МКАД, за которую город стал выходить только в 1984 году.

В конце 1960-х — начале 1970-х годов центр города вновь подвергся серьёзной перестройке. Ради расширения существующих улиц, строительства новых магистралей и типовых многоэтажных панельных домов были снесены некоторые архитектурные памятники Москвы.

В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры.

Современность 

19—22 августа 1991 года в городе произошёл Августовский путч, организованный ГКЧП. К 1993 году конституционно-государственный кризис, возникший в результате противостояния президента и парламента, достиг своей кульминации. 3—4 октября 1993 года произошли попытка захвата телецентра «Останкино» и расстрел здания Верховного Совета («Белого дома»). Затем в городе произошли значительные перемены. В 1995 году были утверждены новые официальные символы столицы — герб, флаг и гимн города. Началось восстановление храмов, строительство полномасштабной копии взорванного большевиками Храма Христа Спасителя.

В 1977 году город впервые столкнулся с угрозой терроризма. До 2011 года в Москве произошло 18 террористических актов.

Начало 2000-х ознаменовалось капитальным архитектурным преобразованием. Город серьёзно перестраивается — строятся многоэтажные офисные здания, современная транспортная инфраструктура, элитное жильё, возник новый деловой центр — район «Москва-Сити». В то же время отмечается, что этот «строительный бум» приводит к разрушению исторического облика города, уничтожению архитектурных памятников и сложившейся городской среды. Серьёзную проблему представляет недостаточно развитая транспортная инфраструктура, приводящая к автомобильным пробкам и перегруженности общественного транспорта. Меры по созданию выделенных полос для общественного транспорта, строительство новых автомобильных эстакад и развязок, усиление контроля за движением (камеры автоматической видеофиксации нарушений, работа эвакуаторов), организация парковочного пространства, по мнению мэра Москвы, С. С. Собянина, привели к ускорению движения на 12 % в 2016 году, по сравнению с периодом 5-летней давности.

До 2010 года Москва имела статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён.

С 1990-х годов активно обсуждался проект объединения Москвы и Московской области, летом 2011 года появился более конкретный проект расширения территории Москвы и её децентрализации за счёт присоединения юго-западных территорий, этот проект (так называемая «Новая Москва» или «Большая Москва») был реализован летом 2012 года.

В 2018 году Москва в числе других 11 городов приняла Чемпионат мира по футболу. К этому событию в городе построено несколько важных спортивных и инфраструктурных объектов.

В феврале 2022 года по предварительным данным рейтинга организации «Индекс процветания городов» Москва заняла первое место по критериям «развитие инфраструктуры» и «качество жизни».

Лучший мегаполис мира по качеству жизни и развитию инфраструктуры по оценке экспертов ООН в 2022 году.

Награды 
 Звание Город-герой получено 8 мая 1965 года с вручением медали «Золотая звезда» и ордена Ленина — за выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и стойкость, проявленные трудящимися столицы СССР города Москвы в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
 Орден Ленина (6 сентября 1947) — за выдающиеся заслуги трудящихся Москвы перед Родиной, за мужество и героизм, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками, за успехи, достигнутые в развитии промышленности, культуры и осуществлении генерального плана реконструкции города, в связи с 800-летием города Москвы.
 Орден Октябрьской Революции (4 ноября 1967) — в ознаменование 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции.

Органы власти

Власти Москвы 

Согласно Конституции Российской Федерации, Москва является самостоятельным субъектом федерации, так называемым городом федерального значения.

Исполнительную власть в Москве осуществляет Правительство Москвы во главе с Мэром, законодательную — Московская городская дума, состоящая из 45 депутатов. С 2006 по 2012 год прямые выборы мэра не проводились в связи с изменениями в Уставе города Москвы, мэр назначался указанием президента. Первые прямые выборы со времён голосования 2003 года должны были пройти после окончания срока действовавшего градоначальника в 2015 году, однако, в связи с его отставкой по собственному желанию, они состоялись уже в сентябре 2013 года.

Управление на местах осуществляется посредством одиннадцати префектур, объединяющих районы Москвы в административные округа по территориальному признаку, и 125 районных управ. Согласно закону «Об организации местного самоуправления в городе Москве», с начала 2003 года исполнительными органами местного самоуправления являются муниципалитеты, представительными органами — муниципальные собрания, члены которых избираются в соответствии с Уставом внутригородского муниципального образования.

Принципы функционирования органов законодательной и исполнительной власти Москвы, а также органов местного самоуправления в городе определяются Уставом города Москвы и иными нормативными актами города.

Федеральные органы власти 

В Москве как в городе, наделённом Конституцией РФ столичными функциями, находятся законодательные, исполнительные и судебные федеральные органы власти страны, за исключением Конституционного суда РФ, который с 2008 года располагается в Санкт-Петербурге.

Высший исполнительный орган власти — Правительство Российской Федерации — находится в Доме правительства РФ на Краснопресненской набережной в центре Москвы. Государственная дума заседает на Охотном Ряду. Совет Федерации располагается в здании на Большой Дмитровке. Верховный суд Российской Федерации также находится в Москве.

Кроме того, Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации. Рабочая резиденция президента в Кремле располагается в здании Сенатского дворца.

Административно-территориальное деление 

Территориальными единицами Москвы являются районы, поселения и административные округа, имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города.

 Административный округ — территориальная единица города Москвы, образуемая для административного управления соответствующей территорией, включает в себя несколько районов или поселений Москвы. Границы административного округа не могут пересекать границ районов и поселений.
 Район — образуется с учётом исторических, географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия инженерной инфраструктуры и других особенностей территории.
 Поселение — территориальная единица Москвы, образуемая на территориях, включённых в состав Москвы в ходе реализации проекта по расширению её территории с 1 июля 2012 года.

Образование, преобразование и упразднение районов и поселений, присвоение им наименований, установление и изменение их границ осуществляются Московской городской Думой по представлению мэра Москвы, а административных округов — мэром Москвы.

До 1 июля 2012 года в Москве было 125 районов и 10 административных округов. С 1 июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых административных округа (Новомосковский и Троицкий), а в их составе 21 поселение.

Москва разделена на 12 административных округов: Центральный, Северный, Северо-восточный, Восточный, Юго-восточный, Южный, Юго-западный, Западный, Северо-западный, Зеленоградский, Новомосковский, Троицкий. Последние три полностью расположены за пределами МКАД.

Зеленоградский административный округ является эксклавом: со всех сторон он окружён территорией Московской области, на юго-востоке граничит с городским округом Химки, во всех остальных направлениях — с Солнечногорским районом Московской области.

В свою очередь, округа Москвы (кроме Новомосковского и Троицкого) делятся на районы, всего в Москве 125 районов. Несколько районов Москвы являются эксклавами. Управление округами осуществляют окружные префектуры, районами — районные управы.

Новомосковский и Троицкий округа состоят из таких новых территориальных единиц Москвы, как поселения. В границах же этих поселений созданы такие внутригородские муниципальные образования, как поселение и городской округ. Округа находятся под управлением общей префектуры.

Официальная символика 

Герб, флаг и гимн Москвы — официально утверждённые символы города.

Герб и флаг Москвы представляют собой тёмно-красные геральдический щит и прямоугольное полотнище с изображением всадника — Святого Георгия Победоносца, поражающего чёрного Змия. Гимном города Москвы является музыкально-поэтическое произведение, созданное на основе песни Исаака Осиповича Дунаевского на стихи Марка Самойловича Лисянского и Сергея Ивановича Аграняна «Моя Москва».

Население

Численность населения 

Численность населения Москвы составляет  человек (). По данным Росстата, в Москве проживает 8,6 % населения России.

По «Росписному списку» («Переписной книге города Москвы 1638 года») в 1638 году в Москве жило около 200 тысяч человек. К началу XVIII века численность населения Москвы немного уменьшилась и по «ревизским сказкам» составляла: в 1710 году около 160 тысяч человек, в 1725 году — 140—150 тысяч, в 1740 году — 138,4 тысячи, в 1776 году — 161 тысячу человек. Перед войной 1812 года в Москве жило 270 тысяч человек, а после её окончания — 215 тысяч. В результате миграционного прироста в середине XIX века население Москвы увеличилось: в 1840 году — 349,1 тысячи человек, в 1856 году — 368,8 тысячи, в 1868 году — 416,4 тысячи человек.

Существует сложность в определении численности московского мегаполиса в зависимости от подходов к определению её границ: учитывать только ближайшие пригороды, пригородную зону в радиусе 60—70 км от МКАД или весь Московский столичный регион (МСР). В зависимости от определения границ численность московского мегаполиса на начало 2008 года оценивалась в 13—15 миллионов человек при численности населения в административных границах Москвы в 10,5 миллионов человек (7,4 % населения России). Активней всего миграционный прирост идёт не в Москве, а в ближайшем к Москве поясе городов и районов Московской области. Специалисты спорят, является ли этот процесс началом субурбанизации или, наоборот, экстенсивного расширения Москвы на новые территории.

Москва — крупнейший город России по количеству жителей и самый населённый из городов, полностью находящихся в Европе.

Московское произношение является произносительной нормой русского литературного языка.

По режиму воспроизводства населения Москва близка к европейским столицам, но по численности и плотности населения близка к перенаселённым столичным центрам развивающихся стран. По площади Москва близка к Берлину, Нью-Йорку, Большому Лондону и Большому Парижу. Плотность населения Москвы сравнима с Тегераном, Киншасой, Манилой и меньше плотности населения Мумбаи, Боготы, Лимы.

Учёт мигрантов 
Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из других регионов.

Официальные данные о населении города учитывают только постоянно проживающих горожан. По данным управления ФМС по Москве, в 2008 году официальным учётом зарегистрировано ещё 1 миллион 800 тысяч приезжих (трудовых мигрантов и гастарбайтеров, студентов и других), а также в городе, по оценкам экспертов на 2009 год, находится ещё около 1 миллиона незарегистрированных мигрантов.

По результатам Всероссийской переписи населения 2002 года численность населения Москвы составила . По официальным данным текущего статистического учёта, население города на 1 сентября 2012 года составило 11 911,1 тысячи человек. По предварительным итогам переписи 2010 года на октябрь 2010 года  постоянно проживают в Москве и лишь 30 тысяч человек временно пребывают в столице, 1,2 млн москвичей по разным причинам отказалось участвовать в переписи. Управление Федеральной миграционной службы по городу Москве сообщило, что постоянную регистрацию в Москве имеют 9060 тысяч человек, временную регистрацию — 1100 тысяч человек, на миграционном учёте стоят также 340 тысяч иностранцев. От 600 до 800 тысяч российских граждан, по оценкам специалистов УФМС, проживают в Москве без регистрации в органах ФМС.

Рождаемость 
Москва имеет особую модель рождаемости в силу следующих причин: особая социальная структура населения в виде большой доли людей с высшим образованием и более высоким по сравнению с остальной Россией уровнем доходов, высокого миграционного прироста преимущественно в виде молодого населения с высоким репродуктивным потенциалом, развитой социальной инфраструктурой в виде высокого качества и доступности услуг здравоохранения и образования. Итоговая детность приезжих выше, чем коренных москвичей. С 2000-х годов рождаемость в Москве росла, причём более быстрыми темпами по сравнению с остальной Россией: за 10 лет с 1999 по 2009 год в Москве она выросла в 1,73 раза, тогда как по России в целом в 1,45 раза. В Москве рожают не только жители Москвы, но и иногородние, что завышает показатели рождаемости в статистике среди москвичей.

Этнический и религиозный состав 

В начале XIX века, накануне войны 1812 года, в Москве 92 % были православными, а 8 % приверженцами других религий. В 1871 и 1882 годах религиозный состав Москвы выглядел следующим образом: православные и единоверцы — 92,84 и 91,71 %, протестанты — 2,05 и 2,28 %, раскольники — 2,72 и 2,21 %, иудеи — 0,88 и 2,00 %, католики — 1,24 и 1,23 %, магометане — 0,17 и 0,26 %, армяне-григорианцы — 0,10 и 0,12 %, остальные — 0,02 %, не обозначены 0,17 %.

Москва — крупнейший русскоязычный город в мире. По языковому составу в 1881 году доля москвичей, говорящих на русском языке — 95,6 %, а в 1882 году — 94,5 %; на польском — 0,60 и 0,60 %, финском — 0,02 и 0,05 %, латышском — 0,03 и 0,03 %, литовском — 0,06 и 0,03 %, иврите — 0,94 и 1,61 %, татарском — 0,15 и 0,24 %, армянском — 0,10 и 0,12 %, французском — 0,34 и 0,29 %, немецком — 1,82 и 2,02 %, английском — 0,12 и 0,10 %, итальянском — 0,03 и 0,02 %, нидерландский язык — 0,01 и 0,00 %, на других языках — 0,04 и 0,04 %, не ответили на этот вопрос — 0,14 %. По переписи 1897 года, в городе жили представители следующих народов: русские — 987 тысяч (95 %), немцы (около 18 тысяч), поляки (9 тысяч), евреи (около 5 тысяч), татары (4,3 тысячи). По переписи 1926 году, русских в Москве насчитывалось 1772 тысячи человек (87,4 %), евреев — 131 тысяча (6,5 %), татар — 171 тысяча, и украинцев — 161 тысяча. В период с 1912 по 1926 год доля русских уменьшилась на 7,8 % (в 1912 году — 95,3 %), доля немцев сократилась на 0,9 %, поляков — на 0,2 %, но увеличилась численность евреев (на 6,1 %), украинцев (на 0,6 %), татар, латышей, армян (на 0,3 %). С 1926 по 1939 год доля русских не изменилась, незначительно сократилась доля евреев — с 6,5 до 6 %, но удельный вес украинцев повысился с 0,8 до 2,2 %, татар — с 0,8 до 1,4 %, армян — с 0,2 до 0,3 %.

С 1939 по 1959 год увеличился удельный вес русских (с 87,4 до 89,5 %), уменьшился удельный вес евреев (с 6,0 до 4,1 %), понизилась доля немцев, поляков, представителей народов Прибалтики, мордвы, азербайджанцев, грузин, но увеличилась доля татар (до 1,5 %), украинцев и белорусов. С 1970 по 1989 год увеличилась доля русских (с 89,2 до 89,7 %), украинцев (с 2,6 до 2,8 %), татар (с 1,6 до 1,8 %), белорусов, народов Кавказа, Средней Азии, мордвы, чувашей и др., но сократилась доля евреев (с 3,6 до 2 %), народов Прибалтики. В 1989 году в Москве проживали: русские — 7 963 246, украинцы — 252 670, евреи — 174 728, татары — 157 376, белорусы — 73 005, армяне — 43 989, мордва — 30 916, азербайджанцы — 20 727, грузины — 19 608, чуваши — 18 358, узбеки — 9183, казахи — 8225, осетины — 7270, молдаване — 6997, поляки — 6920, башкиры — 5417, немцы — 4670, латыши — 3896, корейцы — 3693, греки — 3586, литовцы — 3243, ассирийцы — 3196, киргизы — 3044, таджики — 2893, болгары — 2641, удмурты — 2600, марийцы — 2490, лезгины — 2434, чеченцы — 2101, туркмены — 2093, эстонцы — 1801, аварцы — 1706, буряты — 1496, таты — 1292, абхазы — 1286, цыгане — 1284, кабардинцы — 1275, арабы — 1261, карелы — 1245, испанцы — 1219, коми-зыряне — 1141, вьетнамцы — 1052, лакцы — 913, даргинцы — 891, венгры — 838, горские евреи — 776, якуты — 771, кумыки — 727, ингуши — 685, карачаевцы — 624, чехи — 605, кубинцы — 597, адыгейцы — 490, финны — 471, каракалпаки — 402, балкарцы — 399, черкесы — 374, китайцы — 372, гагаузы — 352, хакасы — 316, коми-пермяки — 307, монголы — 301, караимы — 283, румыны — 270, афганцы — 263, крымские татары — 239, итальянцы — 235, сербы — 227, представители народов Индии и Пакистана — 223, курды — 209, тувинцы — 195, словаки — 159, уйгуры — 159, абазины — 145, турки — 137, персы — 126, французы — 117, прочие этнодисперсные группы (всего 42) — не больше 100 человек.

С 1989 по 1994 год увеличилась доля русских с 89,7 до 90,5 %, доля татар увеличилась с 1,8 до 1,9 %, армян с 0,5 до 0,7 %, но уменьшилась доля украинцев с 2,8 до 2,4 %, белорусов — с 0,8 до 0,7 % и евреев с 2 до 1,5 %. После распада СССР резко выросли размеры нелегальной миграции, поэтому получить достоверные данные об этноконфессиональном составе москвичей очень трудно. Например, по оценкам экспертов МВД в 2002 году в 9-миллионной тогда столице было от 0,9 до 3 миллионов нелегальных мигрантов. По мнению экспертов численность некоторых этнических групп изменилась в несколько, а в некоторых случаях в десятки раз. Речь идёт о закавказских (армянах, азербайджанцах, грузинах), центральноазиатских (таджиках, таджикских цыганах — люли, афганцах), южноазиатских (китайцах, корейцах) этнических группах, строительных рабочих из Молдавии и с Украины, а также жителях республик Северного Кавказа (особенно чеченцах и дагестанцах). В отличие от Запада, в Москве нет ярко выраженных районов этнического расселения, хотя по мнению столичной прессы на юго-западе Москвы преимущественно селятся армяне, в Измайлове — азербайджанцы, в Марьиной Роще — грузины, в Очакове и в районе метро  — китайцы, в районах метро , ,  — выходцы из Юго-Восточной Азии, в ближайшем Подмосковье в дачных посёлках — таджики, а таджикские цыгане (люли) ставят таборы вокруг Московской кольцевой автодороги.

С 1989 по 2002 год этнический состав Москвы изменился следующим образом: доля русских снизилась с 89,7 % в 1989 до 84,8 % в 2002 году, украинцев — с 2,8 % до 2,4 %, татар — с 1, 8 % до 1,6 %, евреев — с 2,0 % до 0,8 %, но одновременно увеличилась доля армян — с 0,5 % до 1,2 %, азербайджанцев — с 0,2 % до 0,9 %, грузин — с 0,2 % до 0,5 %.

Национальный состав населения Москвы, согласно переписи населения 2002 года и переписи населения 2010 года, распределён следующим образом: русские —  (91,65 %), украинцы —  (1,42 %), татары —  (1,38 %), армяне —  (0,98 %), азербайджанцы —  (0,53 %), евреи —  (0,49 %), белорусы —  (0,36 %), грузины —  (0,36 %), узбеки —  (0,33 %), таджики —  (0,25 %), молдаване —  (0,20 %), киргизы —  (0,17 %), мордва —  (0,16 %), чеченцы —  (0,13 %), чуваши —  (0,13 %), осетины —  (0,10 %), лица, не указавшие национальность —  (5,81 %).

Процент русских в Москве превышает средний показатель по России (80 %), также доли армян и евреев более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,78 % и 0,16 % соответственно). Доля русских возросла с момента переписи 1989 года, когда они составляли 89,7 %.

Национальный состав по переписям населения 2010 и 2021

Экономика 

Москва — крупнейший в общероссийском масштабе финансовый центр, международный деловой центр и центр управления большой частью экономики страны. Так, например, в Москве сосредоточено около половины банков из числа зарегистрированных в России. Кроме того, бо́льшая часть крупнейших компаний зарегистрированы и имеют центральные офисы именно в Москве, хотя их производство может быть расположено за тысячи километров от неё. По состоянию на ноябрь 2019 года из 200 крупнейших предприятий страны 104 зарегистрированы в Москве.

Москва — крупный центр (зарегистрированных штаб-квартир, но не производства) машиностроения, в том числе энергомашиностроения, станко-, судо-, приборостроения; чёрной и цветной металлургии (производство алюминиевых сплавов), химической, лёгкой, полиграфической промышленности. Однако в последнее время наблюдается тенденция к смене юридических адресов (налоговой регистрации) крупных производителей.

По данным на 2008 год, по объёму ВВП (321 млрд $) Москва находилась на 15 месте среди крупнейших городов мира.

Промышленное производство за 2007 год в Москве выросло на 11,5 %.

На территории города действует значительное количество предприятий оборонной промышленности, среди них:
 Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева — территория завода отдана под застройку, а сборка ракет «Протон» переводится в Омск;
 Производство компании РСК «МиГ» (треть истребителей ВВС РФ разработаны и производится РСК «МиГ») — штаб-квартира;
 Предприятия Концерна ВКО «Алмаз-Антей» (крупнейшие — «Алмаз», «Авангард») — штаб-квартира и некоторые НИИ;
 Тушинский машиностроительный завод — банкрот;
 Государственное машиностроительное конструкторское бюро «Вымпел» им. И. И. Торопова;
 Московское машиностроительное предприятие имени В. В. Чернышёва — территория завода отдана под застройку, а производство перенесено на площадку ПК «Салют».

Из гражданских производств наиболее крупные:
 Московский нефтеперерабатывающий завод — крупный производитель, в том числе и на экспорт, нефтепродуктов;
 Московский автомобильный завод «Москвич» — предприятие по сборке легковых автомобилей «Москвич»;

 Электрозавод — закрыт, территория отдана под застройку;
 Мосэлектрощит — производитель электрических распределительных устройств;
 Карачаровский механический завод — производство подъёмного оборудования;
 Завод «Москабель»;
 Московский нефтемаслозавод;
 Трёхгорная мануфактура — банкрот, производство перенесено в город Гаврилов Ям;
 Московский судостроительный и судоремонтный завод;
 Мосхимфармпрепараты имени Н. А. Семашко;
 Красный Октябрь (кондитерская фабрика) — закрыта, производство перенесено на территорию Бабаевской кондитерской фабрики.

В городе имеется сильная научная и технологическая база по производству оптико- и радиоэлектронных приборов, авиационной и космической аппаратуры, высокоточных механических приборов.

Москва является крупнейшим в стране инженерным центром, здесь проектируется значительная часть российской продукции, (особенно авиационной, космической, ядерной и вооружения), разрабатываются технологии её изготовления, исследуются материалы.

Оборот розничной торговли в 2007 году составил 2040,3 млрд руб. (рост по отношению к 2006 году — 5,1 %), оборот оптовой торговли, в свою очередь, составил 7843,2 млрд руб. (рост к 2006 году — 22,3 %), объём платных услуг населению — 815,85 млрд руб. (это 24 % от объёма услуг по всей России).

По данным компании «Ernst & Young» за 2011 год, Москва занимает 7-е место среди европейских городов по инвестиционной привлекательности, причём её рейтинг растёт.

В городе работают шесть операторов сотовой связи, три из которых предоставляют услуги в стандартах GSM, UMTS (3G) и LTE («МТС», «МегаФон», «Билайн»); один в стандартах UMTS и LTE («Tele2»); оставшиеся два предоставляют беспроводной интернет в стандарте LTE («Yota» и «Скай Линк»), оба эти оператора не являются независимыми и принадлежат «МегаФону» и «Tele2» соответственно. На базе сетей некоторых из вышеперечисленных операторов работают виртуальные операторы.

По данным (2011) журнала Forbes, Москва занимает 1‑е место среди городов мира по числу долларовых миллиардеров (79 человек). Журнал Foreign Policy ставит Москву в 2010 году на 25 место глобальных городов, вносящих значительный вклад в развитие мировой цивилизации.

Тем не менее, по рассчитанному Росстатом в 2011 году индексу стоимости жизни Москва оказалась не самым дорогим городом России, «уступив» целому ряду сибирских и северных городов.

В 2012 году Москва заняла 1-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.

В 2018 году Москва приняла 12 матчей Чемпионата мира по футболу, что стало дополнительным драйвером экономики инфраструктуры. В 2018 году предприятия малого и среднего бизнеса пополнили бюджет Москвы на 473 млрд рублей. С 2015 года общий объём налоговых поступлений от них увеличился на 46 %. По мнению мэра Москвы Сергея Собянина рост малого бизнеса вызван тем, что в Москве создана необходимая для него инфраструктура: доступная аренда помещений и недорогой интернет.

В середине 2021 года Москва заняла 397-ю строчку в рейтинге самых дорогих городов для жизни по данным исследования агентства Numbeo. В 2022 году она поднялась на 287-ю строчку.

В 2022 году по стоимости проживания в рейтинге Economist Intelligence Unit Москва заняла 37-е место.

Транспорт 

Москва — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре паутины железных дорог и федеральных автомагистралей. Объём пассажирских перевозок в Московском транспортном узле по оценке на 2013 год составляет 11,5 млрд человек. Внутри города развиты многие виды общественного транспорта, с 1935 года работает метрополитен; общественным транспортном осуществляется 76 % пассажирских перевозок.

Железнодорожный транспорт 

Железнодорожная сеть в Москве представлена десятью основными направлениями с десятью вокзалами (с восьми вокзалов — Белорусского, Казанского, Курского, Киевского, Ленинградского, Павелецкого, Рижского и Ярославского — осуществляется как пригородное, так и дальнее сообщение; Савёловский вокзал обслуживает только пригородные перевозки, а Восточный — только дальние перевозки), Московской окружной железной дорогой, несколькими соединительными ветвями и рядом ответвлений, в основном однопутных, относительно небольшой длины, основная часть из которых полностью находится в черте города.

Все железные дороги Москвы относятся к Московской железной дороге, кроме Ленинградского направления, относящегося к Октябрьской железной дороге, которая тоже входит в Московский железнодорожный узел, имеет при этом ССВ с некоторыми направлениями Московской железной дороги. При этом цены и правила оплаты проезда в пригородных электропоездах одинаковы на всех направлениях без исключения, согласно правилам Московской железной дороги.

В 1990-е — 2000-е годы ряд железнодорожных веток, обслуживавших промышленные предприятия, был закрыт в связи с выводом этих предприятий из города или серьёзным сокращением объёмов производства.

Общая протяжённость железных дорог в пределах города — 394,7 км. Пригородные поезда, связывающие вокзалы Москвы с населёнными пунктами Московской и близлежащих областей, играют существенную роль и во внутригородских перевозках. Крупным проектом по развитию пассажирского железнодорожного сообщения в Москве стала организация на Малом кольце Московской железной дороги частично интегрированной с метрополитеном линии пассажирского железнодорожного транспорта, получившей название «Московское центральное кольцо». Новым подобным проектом, развивающим принцип интеграции железнодорожных перевозок с метрополитеном, являются Московские центральные диаметры, первые два из которых открылись в ноябре 2019 года.

Воздушный транспорт 

На территории Москвы находятся международные аэропорты Внуково и Остафьево. Также жители и гости города пользуются услугами других международных аэропортов, расположенных на территории Московской области: Домодедово, Чкаловский, Шереметьево, Жуковский. В 1933—2010 годах воздушные суда гражданской авиации принимал аэропорт Быково, ныне используемый лишь как ведомственный вертолётный порт.

Добраться до аэропортов можно не только на автотранспорте, но и воспользовавшись экспрессами, отправляющимися с железнодорожных вокзалов: Киевского — до аэропорта Внуково, Белорусского — до аэропорта Шереметьево и Павелецкого — до аэропорта Домодедово.

В городе действовал аэровокзал в районе Ходынского поля, однако с начала XXI века он, фактически, утратил своё прямое назначение: его помещения были сданы арендаторам под торговые площади. В ноябре 2017 года бывшее здание аэровокзала было снесено.

Автомобильный транспорт 

Москва является центром сети федеральных автомагистралей различных направлений, которые соединяют столицу с административными центрами субъектов Российской Федерации и городами сопредельных государств. В самой Москве имеется развитая транспортная инфраструктура, содержащая в частности три транспортных кольца: Садовое, Третье транспортное и Московская кольцевая автомобильная дорога (МКАД), планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) в Подмосковье для разгрузки города от транзитного транспортного потока.

Пробки 
Начиная с 1990-х годов Москва столкнулась с острой транспортной проблемой. В Москве продолжается бурный рост автомобильного парка: если в 2000 году в городе насчитывалось 2,6 млн автомобилей, то 2012 году — уже 4,5 млн (свыше 380 автомобилей на 1000 жителей); ожидаемый показатель среднегодовой рост до 2020 года — 4 %. Увеличился также объём грузовых перевозок автомобильным транспортом в городе; в год через Москву перевозится около 10 млрд т грузов, из них около 4 млрд т приходится на транзитные грузоперевозки. Значительный рост автопарка привёл к возникновению большого количества дорожных заторов. Были приняты некоторые меры по сокращению числа пробок, такие как запрет на въезд в город большегрузных машин, строительство новых развязок и т. п. Автомобильные пробки влекут за собой огромные убытки. Росту пробок способствовали градостроительные ошибки. Правительство города предприняло ряд попыток разрешить проблему пробок путём дорожного строительства. Так, была реконструирована кольцевая автодорога, построено Третье транспортное кольцо, в 2008 году началось строительство Четвёртого кольца.

В 2016 году для увеличения скорости движения на дорогах была внедрена адаптивная система работы светофоров. Автоматическое переключение светофорных режимов зависит от загруженности трассы. Такие системы действуют на 4 магистралях: Пятницкое шоссе, улица Свободы, Шереметьевская улица и Алтуфьевское шоссе. К концу года количество магистралей с автоматической системой управления светофорами увеличилось до 20.

В 2017 году произошло сужение полос на Каширском шоссе от Пролетарского проспекта до улицы Борисовские пруды, это позволило сделать 5 полос, вместо 4. По данным Департамента транспорта Москвы, в апреле 2016 года в часы пик проходимость этого участка составляла 3,7 тысячи машин, после расширения увеличилась на 19 % (4,4 тысячи). Сужение произошло также на перекрёстке проспекта Вернадского и Тропарёвской улицы (интенсивность потока возросла на 15 % с 3,5 тысяч машин до 4,1 тысячи). Число полос увеличили на участке Липецкой улицы МКАД до Липецкого путепровода (проходимость увеличилась на 33 %). Изменения затронули также Каширское, Алтуфьевское, Воробьёвское, Бесединское шоссе, Волгоградский и Ленинградский проспекты, Большую Тульскую, Липецкую, Люблинскую и Широкую улицы, проезд Дежнёва. Создано несколько новых поворотов и разворотов для сокращения перепробегов.

С начала 2018 года на дорогах Северного административного округа и на МКАД заработали дополнительные информационные мониторы, транслирующие сообщения о загруженности дорог, ограничениях движения, установке новых камер фотовидеофиксации, необходимости соблюдения ПДД, расчётном времени пути до ближайших точек (до МКАД, Третьего транспортного кольца), угнанных автомобилях, погодных условиях.

Парковка 

Остаётся нерешённой проблема недостаточного количества парковок. В сентябре 2010 года руководитель Департамента транспорта и связи Василий Кичеджи сообщил, что «в городе существует 250 тысяч парковочных мест, в то время как в местах нуждаются 1,2 миллиона машин». Ранее были попытки введения платных парковок на городских улицах, однако 10 сентября 2008 года было принято решение, согласно которому автомобили можно парковать вдоль обочин бесплатно. Платными остались парковки на вокзалах, в аэропортах и в нескольких специально выделенных зонах городского центра. Для решения проблемы в жилых районах была организована программа «Народный гараж», однако её реализация затягивается.

В 2012 году к проекту организации платных парковок решено было вернуться, по мнению властей, решению транспортной проблемы способствует вводимое с июля 2012 года значительное повышение штрафов за нарушение правил парковки, ввод платы за парковку на улицах центральной части города. Учреждением, отвечающим за платные муниципальные парковки стал ГКУ «Администратор московского парковочного пространства» (АМПП).

С 1 ноября 2012 года по 28 февраля 2013 года на улицах Петровка и Каретный ряд, а также на прилегающих переулках были введены первые платные парковки. Плата за использование парковочного места за час составляла 50 рублей. Парковка во дворах была бесплатная. 1 июня 2013 года стали появляться платные парковки внутри Бульварного кольца. Стоимость парковки в этой зоне составляла 50 рублей. С 5 декабря 2013 года стоимость парковки внутри Бульварного кольца возросла до 80 рублей. С конца 2013 года зона платной парковки расширилась до Садового кольца, цена парковочного места в этой зоне составила 60 рублей в час.

С 1 июня 2014 года платные парковки появились в районе ММДЦ «Москва-Сити». В этой зоне в Москве впервые был применён прогрессивный тариф. Стоимость первых двух часов парковки составила 80 рублей, за каждый последующий час — 130 рублей. С августа 2014 года зона платного паркинга расширилась до Третьего транспортного кольца, включая придомовые территории (дворы). В зону расширения вошли улицы следующих районов: Пресненский, Арбат, Тверской, Дорогомилово и Хамовники.

С сентября 2014 года в центре Москвы было оборудовано 27 539 парковочных мест. На территории платных зон бесплатная парковка была разрешена многодетным семьям и инвалидам, а также мотоциклам и электромобилям.

25 декабря 2014 года внутри Третьего Транспортного кольца была организована новая зона платных парковок. Платная парковка появилась на 405 улицах в следующих районах: Хамовники, Тверской, Беговой, Хорошёвский, Аэропорт, Савёловский, Марьина Роща, Мещанский, Красносельский, Басманный, Таганский, Южнопортовый, Замоскворечье, Якиманка, Донской, Даниловский, Лефортово.

С 10 августа 2015 года на 75 улицах внутри Бульварного кольца был введён прогрессивный тариф на парковку. Для круглосуточной бесплатной парковки можно приобрести абонемент, а для жителей домов, которые живут в домах в зонах платной парковки, предусмотрены льготные условия.

В 2017 году нидерландская компания TomTom вручила Москве премию за организацию парковочного пространства по итогам ежегодного отчёта Traffic Index о воздействии заторов. После ввода современной системы управления парковками в городе время поиска парковочного места уменьшилось на 65 %. Согласно данным компании, в 2013 году Москва занимала первое место среди городов с самыми загруженными дорогами, в 2015 — пятое, а в 2016 столица заняла 13 позицию.

Каршеринг 

В Москве действует система каршеринга — краткосрочная аренда автомобиля с поминутной или почасовой тарификацией. Каршеринг является альтернативой личному автомобилю, с помощью этого сервиса удаётся снизить плотность транспорта на дорогах и парковочном пространстве. По данным департамента транспорта, 1 автомобиль в системе каршеринга способен заменить 10 личных. Стоимость аренды автомобиля зависит от оператора, в среднем составляет 7-11 рублей за минуту. Преимущество каршеринга состоит в том, что не надо тратить средства на парковку, бензин, мойку автомобиля и его содержание. По состоянию на 2020 год, в систему московского каршеринга входят 8 операторов: «Делимобиль», Youdrive, BelkaCar, Rentmee, Lifcar, «Карусель», Яндекс.Драйв, Matreshcar. Первый каршеринговый сервис в столице предложила в 2013 году компания «СитиКар», вышедшая под брендом Anytime. С 2017 года Департамент транспорта Москвы субсидирует каршеринговые компании.

Наземный городской транспорт 

В Москве действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта: маршрутов автобусов, электробусов, трамваев, маршрутных такси, которые перевозят около 12 миллионов пассажиров ежедневно. Некоторые маршруты работают и в ночное время.

В начале XX века в Москве активно развивалась трамвайная сеть — в начале 1930-х годов она охватывала оба Бульварное и Садовое кольца и все соединяющие их улицы, были проложены линии и на окраины. После открытия в 1935 году первых линий метрополитена были сняты трамвайные линии, совпадающие с ними по направлению. Более радикальные изменения произошли в 1940-х годах, когда некоторые трамвайные маршруты были заменены на троллейбусные и убраны от Кремля. К 1960—1970-х годах были ликвидированы линии в западной части города и разорваны «трамвайные кольца». С начала 1980-х годов строительство новых линий почти не велось. Последней в 1981—82 годах была построена линия в Строгино. С середины 1990-х началась новая волна снятия трамвайных линий и закрытие депо, в основном прилегающих к центру. С 2010-х началось частичное восстановление некоторых линий.

До августа 2020 года в Москве действовала сеть троллейбусов, многие годы — крупнейшая в мире. Троллейбусный транспорт был частично заменён электробусами, частично — автобусами. Формальная причина закрытия — освобождение улиц от нависающей контактной сети, физический износ парка троллейбусов и моральное устаревание концепции троллейбусного транспорта. Сейчас в городе существует лишь один, музейный маршрут, растянувшийся от Комсомольской площади до Елоховской.

Общественный транспорт часто вынужден стоять в общих пробках, но на крупных магистралях создаются выделенные полосы. Первая выделенная полоса открыта в июле 2009 года на Волоколамском шоссе, в 2011 году на Щёлковском шоссе, Ярославском шоссе, проспекте Андропова и Ленинградском проспекте. По состоянию на июль 2020 года в эксплуатацию введено 65 выделенных полос общей протяжённостью 350,82 км. Происходит также обновление подвижного состава трамваев и автобусов — они становятся низкопольными для того, чтобы в них удобнее было проезжать инвалидам и людям с колясками. С 2014 года в наземном общественном транспорте разрешён провоз велосипедов.

8 октября 2016 года была официально запущена первая очередь маршрутной сети «Магистраль». Это программа оптимизации маршрутной сети общественного транспорта в центральных районах города. Маршруты сети «Магистраль» соединяют центр, проспекты и окраины Москвы. Большинство маршрутов — это изменённые существующие рейсы. Проект реализован Департаментом транспорта Москвы. 7 октября 2017 года запущена вторая (последняя) очередь «Магистрали». С начала 2017 года открыты выделенные полосы на Воздвиженке и на Сретенке, благодаря чему ускорилось движение по некоторым маршрутам сети. Пересадки стали более удобными: построен большой пересадочный узел на Славянской площади, стали появляться длинные пересадочные павильоны с персональными местами посадки для каждого маршрута, остановки оснащены зарядной станцией для гаджетов и бесплатным wi-fi, возле выходов из метро появились указатели остановок, на самих остановках — карты сети «Магистраль», которые подсвечиваются в тёмное время суток.

В ноябре 2017 года Департамент транспорта Москвы начал процесс оборудования наземного транспорта валидаторами с бесконтактной оплатой проезда. Для бесконтактной оплаты пассажиры могут воспользоваться банковскими картами, поддерживающими технологии PayPass и PayWave, а также смартфонами с функцией Google Pay, Apple Pay или Samsung Pay. При таком способе оплаты проезд составит 40 рублей, что на 15 рублей дешевле покупки транспортной карты у водителя. Число маршрутов, на которых можно оплатить проезд с помощью банковской карты постоянно растёт.

Московский метрополитен 

С 15 мая 1935 года в Москве работает метрополитен, являющийся основным средством передвижения в пределах столицы. В среднем московское метро перевозит 6,498 млн пассажиров в день (по данным за 2016 год). Это шестая по годовому пассажиропотоку система метро в мире и первая в Европе. Общая протяжённость линий Московского метрополитена — 408,1 км, бо́льшая часть пути и станций находится под землёй. По протяжённости линий Московский метрополитен занимает четвёртое место в мире.

Всего по состоянию на сентябрь 2020 года в московском метро действует 250 станций и 14 линий (без учёта монорельса, МЦК и МЦД). Многие станции метро являются памятниками архитектуры. Начиная с 2000-х годов линии метрополитена начали выходить за пределы МКАД.

С 14 октября 2013 года в Московском метрополитене функционирует Центр обеспечения мобильности для оказания помощи гражданам с ограниченными возможностями в передвижении (маломобильные граждане с нарушениями слуха, зрения, функций опорно-двигательного аппарата, граждане социальны категорий, а также организованные группы пассажиров (в том числе детские группы до 11 лет). Сопровождение осуществляется по всему маршруту следования (вход на станцию, передвижение в лифте, по лестницам, эскалаторам и платформам станций, в вагонах поездов, на выходе со станции).

В 2018 году Московский метрополитен совместно с АО «Москва Медиа» и Департаментом транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы запустили систему онлайн-информирования пассажиров с помощью экранов, установленных в вагонах поездов. На экраны выводится информация об изменениях в работе общественного транспорта, в случае нештатной ситуации появляется сообщение на ярком жёлтом фоне и алгоритм действий пассажиров в каждом конкретном случае. К сентябрю 2018 года планируется оснастить 1896 вагонов 8720 экранами. К чемпионату мира по футболу 2018 в Московском метрополитене и на МЦК провели масштабную программу по обновлению навигации. Специальными значками отмечены стадион «Спартак» и Большая спортивная арена «Лужников», место проведения фестиваля болельщиков и городской билетный центр. В мае 2018 года в метрополитене появились карта «Тройка» и брелоки с функцией «Тройка», дизайн которых посвящён чемпионату мира: российский триколор и залетающий в ворота футбольный мяч.

Московский монорельс 

С 2004 года работает монорельсовая дорога (обозначается порядковым номером 13), эксплуатация которой ведётся силами ГУП «Московский метрополитен».

Московское центральное кольцо 

10 сентября 2016 года открылось пассажирское движение по Московскому центральному кольцу (МК МЖД), которое с 1934 года использовалось только для грузовых и транзитных перевозок. Линия является железнодорожным кольцом, состоящим из 31 станции, но позиционируется как полноценная 14 линия метрополитена. Характер движения на Московском центральном кольце представляет собой городскую электричку, частично интегрированную с Московским метрополитеном (пересадки и система оплаты проезда). Также Московское центральное кольцо интегрируют с пригородными направлениями поездов, для чего некоторые железнодорожные станции переносят непосредственно к станциям МЦК.

Большая кольцевая линия 

26 февраля  года состоялось открытие первой (северо-западной) части Большой кольцевой линии — второй подземной кольцевой Московского метрополитена. Линия была замкнута в кольцо 1 марта 2023 года.

С 2018 года ведутся работы по строительству транспортно-пересадочных узлов (ТПУ) на Большой кольцевой линии. Всего планируется построить 22 ТПУ. По состоянию на апрель 2018 года, уже действует переход между станцией «Шелепиха» БКЛ и одноимённой станцией МЦК. В состав ТПУ также войдут многофункциональный комплекс с торговыми помещениями и офисами, парковка и остановки наземного общественного транспорта. Следующим узлом, который объединит станции БКЛ и МЦК, станет ТПУ «Нижегородская». Пассажиры также смогут пересесть на Некрасовскую линию, Горьковское направление МЖД (МЦД-4) или наземный транспорт.

Речной транспорт 

Благодаря системе каналов, построенных в составе Великих строек коммунизма, Москва с советских времён была известна как «порт пяти морей» — Балтийского, Белого, Каспийского, Азовского и Чёрного. Хотя в Чёрное море из Москвы по водному пути можно попасть только через Азовское море. Так как Волга впадает в Каспийское море, а Москва-река приток Оки (правого притока Волги), то открыт путь к Каспийскому морю. Благодаря Волго-Донскому каналу открывается выход к Азовскому морю. Через Канал имени Москвы можно добраться до Рыбинского водохранилища, а оттуда через систему каналов либо по Волго-Балтийскому водному пути в Балтийское море, либо по Северо-Двинской водной системе в Белое. От Северного и Южного речных вокзалов ходят круизные теплоходы, соединяющие Москву с Санкт-Петербургом, Астраханью, Ростовом-на-Дону и другими городами России. В период навигации на Москве-реке работают несколько маршрутов речного трамвая.

Грузовые причалы имеются в Северном, Западном и Южном речных портах. Грузовые речные перевозки по Москве-реке в основном обеспечивают доставку различных насыпных грузов строительного характера; в Южном порту имеется крупный контейнерный терминал.

Велосипедный транспорт 
По статистике, в Москве более 3,5 миллионов велосипедов. Однако первая велодорожка появилась в столице только в 2011 году. К 2013 году протяжённость велотрасс достигла 100 километров, включая в себя многокилометровые маршруты такие как от улицы Барклая через парк «Фили» до станции метро «Крылатское» (8 км) и от парка «Музеон» до Парка Победы (16 км). Летом работают городские велопрокатные станции, спонсируемые «Банком Москвы», а также частные прокатные службы. Единый городской велопрокат начал работу в Москве в 2013 году. Тогда было организовано 79 точек на Бульварном кольце и на Фрунзенской набережной. Ежегодно до 2019 года к сети добавляется по 50 новых станций и 500 велосипедов. По состоянию на 2018 год, в Москве работает 430 станций, на которых размещено 4,3 тысячи велосипедов и 260 электробайков. Новые велосипедные дорожки планируется проложить на территории возле Чёрного озера в районе Некрасовка. Общая протяжённость веломаршрута вокруг озера составит около 5 километров.

Общество

Религия 

Москва — центр Русской православной церкви, Русской православной старообрядческой церкви, Русской древлеправославной церкви, Российского союза евангельских христиан-баптистов и других деноминаций.

В Москве представлены все основные мировые религии. Официально в городе зарегистрировано более 1000 религиозных объединений и организаций, представляющих более 50 различных вероисповедных направлений.

Крупнейшей из религиозных организаций является Русская православная церковь (Московский патриархат) — она включает в себя около 500 объединений и организаций, 711 православных храмов и часовен, 6 мужских и 6 женских монастырей, входящих в состав Московской городской епархии. Действующими являются 645 храмов и часовен — самый крупный — Храм Христа Спасителя — главный кафедральный собор России, также 45 храмов и часовен находятся на стадии строительства. По информации журнала «Власть», на ноябрь 2010 года в Москве было открыто 253 общедоступных православных храма.

В городе действуют старообрядческие православные объединения и организации, которых насчитывается около 10 (крупнейшая — Русская православная старообрядческая церковь), богослужения которых совершаются в 13 храмах и часовнях.

Ислам представляют 25 объединений и организаций, богослужение проводится в 4 мечетях, крупнейшей из которых является Московская соборная мечеть.

Также в Москве представлены иудаизм (21 объединение и организация, 5 синагог); буддизм — 16 объединений и организаций, 4 культовых помещения, строится 1 храм; Армянская апостольская церковь — 3 объединения и организации, 2 храма, строится 2 храма; католицизм — 12 объединений и организаций, 3 храма; лютеранство — 10 объединений и организаций, 3 храма; протестантизм — около 260 объединений и организаций, 42 молитвенных дома; прочие религиозные направления — около 15 культовых объектов.

Кроме того, в Москве насчитывается 45 религиозных центров, 10 духовных учебных заведений и столько же монастырей.

Преступность 

Число зарегистрированных убийств и покушений за 2006 год в Москве на каждые  человек постоянного населения составляет 11,4, тогда как в среднем по стране этот показатель равен 20 зарегистрированным убийствам в год на каждые  человек постоянного населения. Отмечены случаи рабства.

В 2007 году процент раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений составил 36,8 %. Это худший показатель по России после Санкт-Петербурга (25,5 %). По итогам 2016 года раскрываемость убийств составила 84,5 %, раскрываемость изнасилований достигла 95,3 %. В целом же уровень преступности в Москве остаётся высоким, хотя и сократился на 23,5 %. В периоде с января по август 2017 года в Москве зарегистрировано более 90 тысяч преступлений, что является самым высоким показателем не только в ЦФО, но и во всей стране. За тот же период было зарегистрировано более 26 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, из них раскрыты не более 10,5 тысяч. Для сравнения: за тот же период в Республике Дагестан зарегистрировано 2,5 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, из них раскрыто чуть более 2 тысяч.

Здравоохранение 
В Москве насчитывается 1857 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений. Из них в городе функционируют свыше 250 клинических больниц и больниц скорой помощи. Также в городе насчитывается 64 стоматологических поликлиники, 19 родильных домов, около 20 домов ребёнка. В Москве действует сеть из более чем 1700 амбулаторно-поликлинических учреждений, в том числе 256 детских.

По официальным данным, средняя продолжительность жизни в 2015 году составляла 76,8 года. В 2016 году показатель вырос до 77 лет, предполагается, что в 2018 году он составит 78 лет.

Кладбища 
С ростом и развитием города территория ряда кладбищ была сокращена, а некоторые были уничтожены. В черте города находятся 63 действующих кладбища и три крематория: Митинский на территории Митинского кладбища, Николо-Архангельский рядом с Николо-Архангельским кладбищем и Хованский на Хованском кладбище.

Культура 

Москва — крупный культурный и туристический центр Европы и мира, московский регион имеет один из богатейших в России историко-культурных потенциалов. В Москве много интересных мест — это как различные историко-культурные и архитектурные памятники, так и современная развлекательная инфраструктура.

Современная Москва насчитывает более 100 театров. Наиболее известные из них — Большой театр, Малый театр, МХТ им. Чехова, «Современник», Ленком, Театр на Таганке, Театр Петра Фоменко.

В городе имеется более 60 музеев. При участии Московского государственного университета в Москве были открыты Политехнический, Исторический, Зоологический музеи, музей антропологии, музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Ботанический и Зоологический сады (Московский зоопарк). Среди множества музеев столицы также следует отметить Третьяковскую галерею, основанную русским меценатом, чьё имя навсегда запечатлено в названии музея. Имеются крупные выставочные пространства (Центральный дом художника, выставочный зал «Манеж» и др.). 
Помимо государственных музеев в Москве действует множество частных художественных галерей, многие из которых специализируются на современном искусстве.

В Москве работает несколько крупных сетей кинотеатров (в общей сложности более 100 кинозалов), в прокате которых имеются российские и зарубежные кинофильмы. Многие кинотеатры представляют собой мультикомплексы, позволяющие одновременно показывать несколько фильмов на разных экранах.

В Москве расположены многие крупные киностудии: «Мосфильм», Киностудия имени М. Горького, «Союзмультфильм» и другие. Ежегодно проходит Московский международный кинофестиваль.

В городе действует более 400 библиотек, включая национальную Российскую государственную библиотеку.

В Москве расположено много различных ночных заведений — клубов, баров, ресторанов, варьете. Так, по данным сайта «Афиша», на 2011 год в столице насчитывается не менее 400 клубов. Основные заведения концентрируются внутри Бульварного кольца, вдоль Тверской улицы, в районе Остоженки, Нового Арбата, Кутузовского проспекта и других.

В Москве работают 9 заведений, удостоенные Звёзд «Мишлен» — одной из высших кулинарных наград в мире.

Примыкающий к Тверской Театральный проезд в районе Китай-города — место расположения большого числа бутиков.

До 1 июля 2009 года (даты вступления в силу законодательства об ограничении игорного бизнеса) в Москве работало большое число казино, игровых клубов.

В Москве масса возможностей для детского досуга. Самые известные места, которые москвичи и гости столицы посещают с детьми — Московский зоопарк, Московский планетарий, музей занимательных наук Экспериментаниум , Биологический музей имени К. А. Тимирязева. В 2015 году на территории ВДНХ был открыт океанариум «Москвариум». В Нагатинской пойме открыт самый большой в Европе крытый парк развлечений мирового уровня «Остров мечты».

Мероприятия, проводимые в Москве
В Москве и пригородах ежегодно или раз в несколько лет проводится много крупных культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди наиболее известных и посещаемых из них: Московский автосалон, Московский международный кинофестиваль, Кубок Кремля, Арх Москва и Международный авиационно-космический салон, проводимый в ближнем Подмосковье (Жуковский).

Дважды в Москве проходили Дельфийские игры — международного масштаба Первые (2000, Москва) и всероссийского масштаба XI (2012, Москва).

Наука 

Москва — крупный мировой научный центр, представленный научно-исследовательскими институтами, работающими во многих отраслях, такими как ядерная энергетика, микроэлектроника, космонавтика и другие.

В Москве работает треть учёных России. Они выпускают около 40 % научных публикаций. По числу научных публикаций, индексируемых в Web of Science, Москва занимала 11-е место среди городов мира и 2-е место в Европе, уступая только Лондону. По числу ведущих вузов, представленных в международных рейтингах QS, THE и ARWU, Москва занимает 5-е место среди городов мира. За период 2014—2018 гг. число научных публикаций авторов из Москвы выросло на 47,6 % по сравнению с периодом 2009—2013 годов.

По версии Глобального инновационного индекса, Москва стала единственным городом России, вошедшим в первую сотню научно-технологических кластеров мира. Она поднялась на 31 место этого рейтинга в 2022 году, расположившись между Тель-Авивом — Иерусалимом и Тегераном.

История
Первые научные исследования в Москве начали проводиться в Московском университете с 1755 года. В XIX веке при университете стали возникать научные сообщества, изучавшие историю России, медицину, физику, русский язык и другие науки.

В 1828 году в Петербурге учреждается Румянцевский музей — крупное собрание книг, монет, рукописей, других этнографических и исторических материалов, который уже в 1861 году переводится в Москву, а в 1924 году на его базе создаётся Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина (с 1992 года — Российская государственная библиотека).

В XX веке в Москве начала формироваться сеть отраслевых научных учреждений. В Москве появились Всесоюзный институт минерального сырья (1904), Центральный аэрогидродинамический институт им. Жуковского (ЦАГИ) (1918), Физико-химический институт им. Л. Я. Карпова (1918), Московский технический университет связи и информатики (1921), Институт атомной энергии им. Курчатова (1943), Институт теоретической и экспериментальной физики (1945) и другие.

В советские времена в Москве стала сосредотачиваться академическая сеть. Были созданы или переведены в Москву: Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук имени Ленина (1929), Академия наук СССР — Президиум АН СССР (переведена из Ленинграда в 1934 году), Академия медицинских наук СССР (1944), Академия педагогических наук РСФСР (1943).

Образование

Высшее образование 
Москва является одним из важнейших образовательных центров России. С момента образования первого высшего учебного заведения страны — Славяно-греко-латинской академии — в городе сосредоточилось значительное число объектов просвещения. В 1755 году по инициативе Шувалова и Ломоносова был основан Московский университет — старейший и самый известный в России.

По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 264 высших учебных заведения, из них 109 государственных или муниципальных и 155 негосударственных. Численность студентов составляла 1281,1 тысяч человек. 11 московских ВУЗов имеют статус Национальных исследовательских университетов.

В Москве насчитывается порядка четырёхсот библиотек, среди которых старейшая публичная библиотека России — Научная библиотека МГУ, и крупнейшее книгохранилище в стране — Российская государственная (Ленинская) библиотека.

Среднее образование 

По данным на конец 2010 года в Москве насчитывалось 1727 общеобразовательных школ (1588 государственных и 139 частных). В городе 168 средних специальных учебных заведения (154 государственных и 14 частных). Имеется 2314 дошкольных образовательных учреждения.

СМИ 

С 1702 года в Москве и Санкт-Петербурге издавалась первая в России печатная газета «Ведомости» («Ведомости московские»).
В настоящее время в Москве регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), районные — газеты округов, районов и других муниципальных образований.

По состоянию на 2011 год, в Москве вещало 57 радиостанций: 6 на УКВ и 51 на FM (радиоканалов, на 2017 год) в диапазонах УКВ (66—74, 88—108 МГц), СВ: 612 и 738 кГц, ДВ: 153, 171, 198 и 261 кГц (прекратили работу), и КВ — «RWM Эталон времени»: 4996, 9996 и 16996 МГц (средних, длинных и коротких волн). Большинство из них передавалось с Останкинской телебашни и с радиомачты в Балашихе (для сравнения, в Нью-Йорке было ).

Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1939 года. В городе вещает 24 телевизионных канала — как федеральные, так и ряд региональных; все федеральные каналы, кроме «Петербург — Пятый канал», вещают из Москвы.
С 1980 года в Москве начались передачи из Ленинграда.
Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны: Шаболовка, Останкино, Октябрьское поле, Софрино.

Физкультура и спорт 

В Москве действует много спортивных сооружений. Среди них более 200 бассейнов, около 40 дворцов спорта, свыше 30 стадионов, рассчитанных более чем на 1500 мест, более 20 крытых ледовых арен, 2700 спортзалов, около 150 детско-юношеских спортивных школ, велотрек и единственная в мире находящаяся в черте города олимпийская велотрасса в Крылатском. В Москве есть две арены для проведения скачек: Центральный Московский ипподром и Конно-спортивный комплекс Битца. Многие из спортивных сооружений были построены или реконструированы к проведению XXII летних Олимпийских игр в Москве в 1980 году, в число таких сооружений входят комплексы «Лужники» и «Олимпийский». С 1960 по 1994 в городе функционировал крупнейший плавательный бассейн под открытым небом — «Москва».

В 1990-е годы большинство крупных стадионов и спортивных комплексов переживали не лучшие времена в своей истории и, как правило, спортивные мероприятия на них почти не проводились; вместо этого, на их территории организовывались вещевые рынки. Некоторые же спортивные сооружения стали коммерческими фитнес-центрами — такая судьба случилась, например, с бассейнами «Правда» и машиностроительного завода «Рассвет».

Баскетбольные, волейбольные, гандбольные и мини-футбольные соревнования чаще всего проходят на арене «Баскет Холл Москва» в Крылатском, во дворцах спорта «Динамо» на улице Лавочкина и на улице Василисы Кожиной. Соревнования по плаванию и теннисные турниры чаще всего проводятся в комплексе «Олимпийский» или в «Лужниках». Хоккейные игры клубов КХЛ с 2010-х годов проходят на таких стадионах как «ЦСКА Арена», «ВТБ Арена», «Мегаспорт». Также в хоккей играли и играют в старых дворцах — МСА «Лужники», «Сокольники», ЛСК ЦСКА, «Крылья Советов».

В августе 2014 года был введён в эксплуатацию футбольный стадион «Открытие Банк Арена» («Спартак»), в августе 2016 года — «Арена ЦСКА», в 2017 году была завершена реконструкция стадиона «Лужники». В 2019 году после многолетней реконструкции стадиона «Динамо» открылся заново отстроенный футбольный стадион, совмещённый с хоккейной ареной. Наряду с этими стадионами, матчи Премьер-лиги принимает ещё один футбольный стадион в Москве — «Локомотив».

Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных организаций, среди которых выделяются такие известные футбольные клубы, как «Динамо», «Локомотив», «Спартак», «Торпедо» и ЦСКА; хоккейные клубы — «Динамо», «Спартак», ЦСКА; баскетбольные клубы — «Динамо» и ЦСКА; мужской и женский гандбольные клубы ЦСКА; мини-футбольные клубы — «Динамо», «Дина», ЦСКА и КПРФ.

Во второй половине XX и в первых двух десятилетиях XXI века Москва принимала следующие крупные спортивные соревнования и турниры:
 С 1967 года проводится ежегодный международный турнир по хоккею с шайбой «Кубок Первого канала», ранее известный как «Турнир на призы газеты „Известия“»;
 В 1973 в городе прошла летняя Универсиада;
 В 1979, 2007 и 2016 годах проводился чемпионат мира по хоккею с шайбой (в 2016 — вместе с Санкт-Петербургом);
 В 1980 году состоялись XXII летние Олимпийские игры;
 В 1986 году первые Игры доброй воли были проведены в Москве;
 С 1990 года проводится теннисный турнир «Кубок Кремля» (не проходил в 2022 году);
 В 1998 году первые Всемирные юношеские игры проводились в Москве;
 В 1999 году финал Кубка УЕФА состоялся на стадионе «Лужники», а в 2008 году там же — финал Лиги чемпионов УЕФА;
 В 2005 и 2011 годах Москва принимала чемпионаты мира по фигурному катанию;
 В 2013 году прошёл чемпионат мира по регби-7;
 В 2013 году в городе состоялся чемпионат мира по лёгкой атлетике;
 В 2017 году в Москве был проведён ряд игр Кубка конфедераций по футболу.
 В 2018 году в Москве были проведены 12 из 64 матчей чемпионата мира по футболу, в том числе и матч открытия и финальный матч. Матчи в Москве принимали два стадиона: «Лужники» (7 матчей) и «Открытие Арена» (5 матчей). Возле здания МГУ во время турнира была размещена фан-зона для болельщиков.

Архитектура и достопримечательности 

Москва — важный туристический центр, привлекающий гостей сохранившимися памятниками русской архитектуры (ряд из которых включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО), развивающейся современной развлекательной инфраструктурой. В городе довольно крупная и развивающаяся сеть отелей и гостиниц, представлены крупные мировые гостиничные бренды.

Планировка 

Москва издавна строилась с использованием радиально-кольцевой планировки. Таким образом, город состоит из нескольких идущих от центра улиц, в том числе Тверской, и колец (3 транспортных — МКАД, Садовое, 3-е транспортное, а также Бульварное кольцо). Московский метрополитен построен по тому же принципу — Кольцевая линия и Московское центральное кольцо имеют станции пересадок на радиальные линии, которые связывают центр Москвы с окраинами, также продолжается строительство второго подземного кольца метрополитена.

Одна из важнейших торговых улиц в Москве — Тверская — проходит от Манежной площади через Тверской район, пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской площади и заканчивается на Триумфальной площади. Её продолжение — 1-я Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского вокзала.

В последнее время ведётся модернизация и реконструкция московских парков, они становятся более удобными для прогулок с детьми за счёт развитой инфраструктуры; во многих парках работает прокат велосипедов и роликов. Также в 2015 году в рамках программы благоустройства в Москве было отремонтировано более 12 тысяч детских площадок.

В 2019 году Москва получила туристическую премию от World Travel Awards в номинации World’s Leading City Destination 2019 (Лучшее туристическое направление. Город).

Мосты 

Москва расположена на реке Москве, по городской территории протекают и более мелкие реки, поэтому город располагает большим количеством мостов. Самые известные из них: Большой Каменный мост и Малый Каменный мост, Крымский мост, Живописный мост.

Московский Кремль и Красная площадь 

Исторический центр Москвы — Московский Кремль. Свой нынешний вид стены и башни крепости приобрели ещё в XVII веке. В наше время Кремль служит резиденцией Президента России, на его территории находятся многочисленные храмы и музеи, ансамбль Московского Кремля входит в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Посещение Кремля ограничено музейными зонами.

С восточной стороны к Кремлю примыкает самая известная площадь столицы — Красная площадь. Её окружают Покровский собор, Средние торговые ряды, здание ГУМа, Собор Казанской иконы Божьей Матери, Воскресенские ворота, ведущие на Манежную площадь, Исторический музей. К площади примыкают Никольская, Сенатская и самая знаменитая — Спасская башня с курантами. У кремлёвской стены возведены некрополь (мемориальное кладбище) и мавзолей Ленина. Также на территории площади находятся Лобное место и памятник Минину и Пожарскому. За исключением особых случаев (проезд кортежей высокопоставленных чиновников через Спасские ворота, подготовка к проведению торжественных мероприятий, профилактические работы и тому подобное) площадь находится в круглосуточном доступе для жителей и гостей столицы.

Рядом с Кремлём, в Александровском саду, у Могилы Неизвестного Солдата, находится Пост № 1 почётного караула — главный караульный пост страны.

Памятники архитектуры 

Среди множества достопримечательностей города можно выделить ряд уникальных мест и строений, обладающих мировой известностью. К их числу без сомнения можно отнести Большой театр, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и Третьяковскую галерею. Нельзя не упомянуть памятники архитектуры, причисленные к объектам мирового наследия ЮНЕСКО — это Новодевичий монастырь и усадьба Коломенское. Уникальными в своём роде строениями являются гиперболоидная конструкция Шуховской башни и Останкинская телебашня, удерживавшая статус самого высокого здания в мире на протяжении восьми лет.

При мэре Юрии Лужкове Москва потеряла множество архитектурных и исторических памятников из-за их замены копиями, такими как копии гостиницы «Москва», Военторга на Воздвиженке. Под угрозой находится культурно-историческая среда Москвы в целом.

Почётные граждане города 

Звание Почётного гражданина Москвы было введено в 1866 году, упразднено после Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1995 году. За весь период своего существования присваивалось 24 раза. Среди удостоенных этого звания были хирург Н. И. Пирогов, меценат П. М. Третьяков, патриарх Алексий II и другие выдающиеся москвичи.

В настоящее время звание почётного гражданина Москвы носят: композитор А. Н. Пахмутова, строитель В. Е. Копелев, деятель науки В. А. Садовничий и деятель армии и ветеранского движения И. А. Слухай.

Москва в произведениях искусства 

Многие советские, зарубежные и современные российские композиторы и певцы посвятили свои песни Москве. Как в советское, так и в постсоветское время было снято много кинофильмов, сюжет которых разворачивался в Москве, и зритель мог увидеть город с экрана кинозала или телеэкрана. В Москве проходят съёмки многих современных сериалов.

Москва в астрономии 
В честь Москвы назван астероид (787) Москва, открытый 20 апреля 1914 года российским астрономом Григорием Неуйминым в Симеизской обсерватории.

На обратной стороне Луны находится Море Москвы.

Города-побратимы 

У Москвы есть много городов-побратимов. Бо́льшая их часть появилась в 1990-е годы.

Первыми городами-побратимами стали Берлин и Буэнос-Айрес в 1990 году; с Веной были установлены партнёрские отношения уже в 1956 году. Кроме того, у Москвы имеется и город-партнёр: Париж.

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

 
 Москва : Энциклопедия / гл. ред. А. Л. Нарочницкий. —  : Советская Энциклопедия, 1980. — 688 с., ил.
 Москва : Энциклопедия / Гл. ред. С. О. Шмидт ; Сост. : М. И. Андреев, В. М. Карев. — М. : Большая Российская энциклопедия, 1997. — 976 с. : ил.
 
 
 Вахитов, Р. Р. Москвичи как сословие // Отечественные записки. — 2012. — № 3.
 Гиляровский В. А. Москва и москвичи. — М. : АСТ Астрель, 2005. — 511 с.
 Гиляровский В. А. Мои скитания / Москва газетная — М. : АСТ, 2007. — 508 с.
 Колодный Л. Е. Москва у нас одна. —  : Политиздат, 1991.
  
 Москва — Петербург : Pro et contra. Диалог культур в истории национального самосознания. Антология. — Северо-Западное отделение Российской академии образования, Русский христианский гуманитарный институт; (Составитель К. Г. Исупов. Отв. ред. Д. К. Бурлака). — СПб. : Изд-во РХГИ, 2000. — 711 с. ISBN 5-88812-067-7
 Пыляев М. И. Старая Москва: Рассказы из былой жизни первопрестольной столицы; (сост., предисл. и коммент. Ю. Н. Александрова). — Москва: АСТ Хранитель, 2007. — 762 c.

Ссылки 

 
 Московский туристический портал (официальный)
 Окликни улицы Москвы…  на сайте «Грамота.ру»
 Фотографии старой Москвы с привязкой к карте
 Москва — фотографии разных лет
 Справочные книжки Вся Москва XIX и XX века в библиотеке Царского Села

 
Столицы европейских государств
Столицы азиатских государств
Города, основанные в XII веке
Города Древней Руси
Города, в которых проходили летние Олимпийские игры 1980
Столицы летних Универсиад
Города-миллионеры России
Областные центры России
Города федерального значения России
Золотое кольцо России
Города из Списка русских городов дальних и ближних
Прего́ля (Преголь; , ), прежде Прегель () — река в России, впадающая в Калининградский (Вислинский) залив Балтийского моря. Длина — 123 км, площадь водосборного бассейна — 15 500 км².

География 

Преголя является самой длинной рекой, полностью протекающей в границах Калининградской области. Преголя берёт начало от слияния Инструча и Анграпы, в районе города Черняховска. Ширина Преголи в Черняховске составляет 20 метров, в Калининграде — 80 метров. Глубина от 2—3 метров в верхнем течении и до 8—16 в нижнем. За Гвардейском, в районе посёлка Озерки, Преголя разделяется на два параллельных русла, Новая Преголя (северное русло) и Старая Преголя (южное русло). Во многих местах эти русла соединяются протоками, и таким образом образуется большое число островов. Последний остров перед устьем — Кнайпхоф (остров Канта) в Калининграде, за ним Старая и Новая Преголи соединяются в единое русло.

На Преголе (от истока к устью) расположены следующие города и посёлки городского типа: Черняховск, Знаменск, Гвардейск, Калининград.

Преголя соединена каналом с рекой Неман. Фактически рукавом Преголи является река Дейма, которая ответвляется от Преголи в Гвардейске и впадает в Куршский залив в Полесске.

Также в административный водохозяйственный район Преголи входит река Мамоновка с притоками, хотя физической связи между ними нет.

Гидрография 
Весеннее половодье (март—апрель), летне-осенняя межень. Среднегодовой расход воды — 90 м³/с. В пойме Преголи расположено несколько озёр-стариц, самые крупные из них — Воронье и Пустое в районе Озерков.

Шестьдесят процентов стока Преголи приходится на Калининградский залив, остальные сорок процентов через Дейму отводятся в Куршский залив.

Преголя — равнинная река, скорость течения варьируется от 0,5 м/с ниже Черняховска до 0,1 м/с в устье и в рукаве Деймы.

Питание реки смешанное, дождевая составляющая 40 %, снеговая — 35 %, грунтовая — 25 %. Во время половодья река разливается, затапливая пойму. Нагоны могут приводить к наводнениям, последние сильные наводнения случились 19 ноября 2004 года и 10 августа 2005 года. В прошлом случались катастрофические наводнения.

Притоки 

Основные притоки — Инструч и Анграпа, которые, сливаясь, образуют Преголю.

Следующим по значимости и длине левобережный приток Лава впадает в районе Знаменска на 72 км от истока Преголи. Также Преголя соединена с Куршским заливом рекой Деймой.

В Преголю впадают и другие малые реки, среди них от устья впадают:
 левобережные — Байдуковка на 43 км, Бобровая на 50 км, Гвардейская на 50 км, Большая на 83 км, Голубая на 102 км;
 правобережные — Лаковка на 4 км, Гурьевка на 18 км, Глубокая на 86 км, Гремячья на 109 км.

Фауна 

В Преголе и её притоках обитает примерно сорок разных видов рыб, в том числе: толстолобик, щука, плотва, окунь, ёрш, сом, сазан, лещ, густера, краснопёрка, жерех, уклея, верховка, чехонь, сиг, ряпушка, кумжа, сёмга, налим, корюшка, усач, гольян, подуст, форель, хариус, голец, бычок-подкаменщик, вьюн, судак.

Из-за загрязнения Преголи в действительности многие из этих рыб встречаются редко. Многие рыбы, идущие на нерестилища в среднем течении Преголи, гибнут в предустьевой части Преголи (в районе Калининграда), так как эта часть реки наиболее загрязнена бытовыми и промышленными отходами. Но в последнее время, в связи с закрытием целлюлозно-бумажного завода, поголовье рыбы заметно увеличилось.

Судоходство 

Преголя стала судоходной рекой благодаря дноуглубительным работам. В начале XX века устье Преголи соединили с Балтийским морем судоходным каналом.

До постройки железной дороги Калининград — Черняховск Преголя имела важное значение как транспортная артерия. Сейчас её значение в этом качестве сильно снизилось. Впрочем, коммерческое судоходство по Преголе сохраняется до сих пор.

Особенности движения и стоянки судов по судоходным путям Северо-западного речного бассейна устанавливают следующий порядок движения судов по реке Преголе:
 На реке Верхней Преголе (от г. Черняховска до п. Знаменск) движение одиночных судов и буксировка одного судна, а также на реке Таве (от истока до устья) движение судов длиной не более 20 м и грузоподъёмностью до 200 тонн разрешается только в светлое время суток.
 На реке Преголе (от г. Калининграда до п. Сокольники) толкаемые составы грузоподъёмностью свыше 600 тонн должны осуществлять расхождение со встречными судами (составами) на участках Ушаковского плёса, Вороньего — Северного колена, п. Прибрежный — Нижняя Развилка.
 Суда, следующие в Озерки, должны остановиться у входа в канал или в озере Пустом и пропустить суда, идущие по Озерковскому каналу. Суда, выходящие из канала, пропускают суда, следующие по реке Преголя.
 Стоянка судов (составов) в границах судового хода (вне рейдов) разрешается только в один корпус.
 Движение всех судов по рейду Калининградского речного порта осуществляется только с разрешения диспетчера.

Запрещается:
 обгон в обоих направлениях, а также движение вниз в тёмное время суток, за исключением судов спецназначения, на реке Матросовке от истока до п. Мостовое;
 обгон в обоих направлениях и расхождение судов на реке Шешупе на участке излучин «Восьмёрки»;
 расхождение, обгон и стоянка судов (составов) на реках Преголе и Дейме от Гвардейского шоссейного моста до нижней границы городского пляжа;
 расхождение и обгон составов на реке Н. Преголя на участке от одноярусного железнодорожного моста до моста № 1;
 обгон судов и составов в обоих направлениях на реке Верхней Преголе от п. Лунино до п. Новая Деревня;
 обгон судов (составов) на каналах Приморский, Полесский, Черняховский и Озерковский;
 буксировка плотов во время проводки судов в разводные пролёты Калининградских мостов;
 формирование составов и плотов на Калининградском рейде во время разводки мостов;
 стоянка судов (составов) на якорях в Озерковском, Приморском, Полесском, Черняховском каналах и на акватории карьера Лесное;
 стоянка шаланд и других плавучих средств у борта земснарядов, когда мимо проходят суда (составы), если ширина свободной части судового хода менее 20 м;
 движение судов и составов по р. Неман без получения разрешения в органах пограничных войск г. Черняховска по тел. 8-40141-321-31.

Гидротехнические сооружения 
С целью улучшения условий судоходства по Преголе в 1920-х годах была принята программа строительства гидротехнических сооружений, в рамках которой в период с 1921 по 1926 год было построено пять шлюзов и Инстенбургский канал.

Шлюзы 
Шлюзы были построены на наиболее сложном в навигационном отношении участке реки между Знаменском и Заовражным. Все шлюзы имеют стандартные размеры: 45 м в длину и 7,5 м в ширину. Рядом с каждым шлюзом находился дом смотрителя.

Список шлюзов:
 Шлюз № 1а в Знаменске
 Шлюз № 1 в Знаменске
 Шлюз № 2 в Талпаках
 Шлюз № 3 в Шлюзном
 Шлюз № 4 в Междуречье
 Шлюз № 5 в Заовражном
 Шлюз № 6 в Новой Деревне (устье канала Черняховский)

Инстербургский канал 

Инстербургский (Черняховский) судоходный канал начинается у шлюза рядом с Новой Деревней и идёт через центр города Черняховска до русла Анграпы. Длина канала — 4 км, ширина — 7 метров. Входит в «Перечень ВВП-2002г»

Мосты 

Мосты перечислены по течению реки.

Музеи 

На реке Преголя в центре Калининграда располагается экспозиция Музея Мирового океана. Это музейные суда СРТ-129, «Витязь», «Космонавт Виктор Пацаев», плавучий маяк «Ирбенский», подводная лодка Б-413, а так же здания музея, в которых представлены экспонаты мирового океана.

Примечания

Литература 
 Фёдоров Г. М. У карты Калининградской области. — Калининград: «Калининградское книжное издательство», 1986. — С. 88.

Ссылки 
 

Реки, впадающие в Калининградский залив
Реки Калининградской области
Приба́лтика (, , исторически также , ) — регион в Северной Европе, включающий современные Литву, Латвию, Эстонию [в совокупности называемые страны Балтии, балтийские страны или прибалтийские страны (государства)], а также Калининградскую область России (часть бывшей Восточной Пруссии). На западе соприкасается с Балтийским Поморьем.

Историческое название трёх прибалтийских губерний Российской империи (Лифляндской, Курляндской и Эстляндской) — Прибалтийский (или Остзе́йский) край. В дальнейшем (до Второй мировой войны) под прибалтийскими странами обычно подразумевали Эстонию, Латвию и Литву, реже Финляндию.

Этимология и история термина 
Слово «Прибалтика» (ср.: Приамурье, Причерноморье и т. п.) является производным от гидронима Балтика в значении Балтийское море.

В русский язык название Балтийское море пришло сравнительно недавно, причём ему предшествовало название, бывшее в обиходе почти 200 лет, — Остзейское море.

Германские народы, заселившие Западную и Северную Европу, по признаку относительного местоположения называли море Восточным: , , , . Восточные славяне называли это море Варяжским, по имени посредников, «монополизировавших» выход к его берегам и торговлю на нём. Позже варяги «персонифицировались» в русской истории как свеи, и море стали называть Свейским.

При Петре I в результате победы над Швецией в Северной войне в Прибалтике утвердилась Россия, и море перестало быть для русских чужим, Варяжским или Свейским, но вместе с тем географически оно не было «Восточным» (Ostsee). В итоге имя, взятое с «немецких» карт, не перевели, а транслитерировали. Производные от «остзейский» (Остзейское право, остзейское дворянство и т. п.) пополнили ряд иноязычных заимствований, модных в петровскую эпоху.

Общим названием созданных в 1713 году в Прибалтике губерний России — Рижской и Ревельской (с 1796 года — Курляндской, Лифляндской и Эстляндской) — было «остзейские губернии».

Немецкими остзейские губернии были до середины XIX века не только по названию, но и по языку. Немецкий язык с орденских времён стал здесь официальным. После Реформации он стал богослужебным; на нём велось делопроизводство, его преподавали во всех школах и т. д. С 1841 года началось отмечаемое в остзейских губерниях «движение населения к православию», подразумевающее в том числе и освоение русского. Начав «разнемечивание» Прибалтики, Российская империя стала переводить делопроизводство и другие сферы деятельности на русский язык.

Во второй половине XIX века немецкие названия некоторых населённых пунктов остзейских губерний заменили на русские: Дерпт стал именоваться как Юрьев, Динамюнде как Усть-Двинск и др. Тогда же распространилось новое общее название этих губерний: прибалтийские губернии или, собирательно, Прибалтийский край (ср. Приамурский край, Привислинский край и т. п.).

В годы Первой мировой войны часть Прибалтики оккупировала Германия. Созданное ею после Февральской революции 1917 года марионеточное Балтийское герцогство было одним из немногих (наряду с Финляндией и Литвой) примеров реставрации монархического строя на территории бывшей Российской империи. В дальнейшем на неоккупированных территориях Прибалтики стали провозглашаться советские республики и независимые национальные государства. По окончании войны лимитрофы (как стали называть государства, образованные на территориях Российской империи) составили своего рода «санитарный кордон» между Западом и Советской Россией. Хотя в строгом понимании к лимитрофам относилась и Финляндия, на практике же термин претендовал на замену понятия «Прибалтика» как трёх новых прибалтийских стран. Термин «лимитрофы» употреблялся и в советской художественной литературе. Однако политическая подоплёка его существования продолжалась недолго, и после принятия прибалтийских республик в состав СССР о слове «лимитроф» помнили только историки.

В контексте районирования Союза ССР получило широкое применение сохранившееся с дореволюционных времён прилагательное «прибалтийский»: Прибалтийский экономический район, Прибалтийский военный округ, Прибалтийская железная дорога. В административно-территориальном делении Прибалтика включала Литовскую ССР, Латвийскую ССР и Эстонскую ССР, а также Калининградскую область РСФСР.

В 1990-е годы в русский язык пришёл термин «Балтия». Слово это родилось в русскоязычных СМИ в Латвии (ср. «Бизнес и Балтия», газета в Риге). За пределами латышского языка термин Baltija не вытеснил ни Baltimaad / Balti riigid (страны / государства Балтики) в эстонском, ни Pabaltijys (прибалтийский) в литовском. В Европейском Сообществе понятие Baltija воспринимается как местный синоним «Baltic(s)» в смысле «регион Балтийского моря».  Изданный в США «Исторический словарь Эстонии» (2004) в статье «Балтийские провинции» () подтверждает, что и сегодня в русской речи многие называют этот регион, как и прежде, Прибалтикой. Этот топоним словарь приводит в транскрипции и в отдельной статье-перенаправлении «Pribaltika».

География

Физико-географический очерк 
Прибалтика расположена в западной части Восточно-Европейской (Русской) равнины. С северо-запада и севера она омывается Балтийским морем (Калининградский, Куршский, Рижский и Финский заливы). На востоке к ней примыкает Валдайская возвышенность, на юго-востоке и юге — Полесская низменность, на западе — Среднеевропейская равнина.

Часовой пояс территорий Прибалтики, за исключением Калининградской области, — восточноевропейское время (UTC+2, в летний период — UTC+3). Время в Калининградской области — UTC+2 круглогодично.

Береговая линия 
На юго-восточном берегу Балтики по ходу от бывшей Восточной Пруссии в направлении устья реки Нарвы на прибалтийском побережье выделяются крупнейшие элементы: Самбийский полуостров, с отходящими от него Вислинской и Куршской косами, Курляндский (Курземский) полуостров, Рижский залив, Нарвский залив и Кургальский полуостров, за которым открывается вход в Финский залив.

В районе Самбийского полуострова при подходе к морю возвышенности обрываются высокими, крутыми обрывами — клифами. Высота клифов достигает 55—60 метров (мыс Таран). В их подошве вскрываются кайнозойские, главным образом позднепалеогеновые и неогеновые песчаники, пески и глины. С этими доледниковыми морскими отложениями связаны главные месторождения прибалтийского янтаря. Подножия клиффов часто обрамлены обширными песчаными пляжами, поверхность которых обычно покрыта эоловыми дюнами в сложном сочетании c волнением прибрежной ряби. К северо-востоку на Калининградский залив открывается Полесская низменность, бо́льшая часть территории которой расположена на несколько метров ниже уровня моря. На таких участках береговая линия защищена от возможных наводнений дамбами. Сами заливы мелководные (глубина не более 3,7 метра).

Уникальный природный объект южной Прибалтики — Куршская коса. Является самой крупной косой на Балтийском море. Общая её протяжённость — 97—98 км, ширина — от 400 м (в районе посёлка Лесное) до 3,8 км (в районе мыса Бульвикио, чуть севернее Ниды). По размерам: общий объём песка более 6 млрд м³ или 6 кубических километров) её песчаные дюны высотой до 64—68 м (дюна Эфа) — третьи в мире, после дюн Вьетнама и Франции (Дюна в Пиле — 97 м).

Протяжённость литовского побережья Балтики после повторного присоединения в 1945 году бывшего Мемельского края достигла 97 км. Оно представляет собой наклонённую к морю низменность, шириной 15—20 км и высотой до 50 м, для которой характерны невысокие пологие холмы, а у берега моря — дюны. Берег Нижненеманской низменности — дельтовой равнины в низовьях Немана — заболочен.

Береговая линия Латвии (около 500 км) изрезана слабо; исключение — глубокий внутренний изгиб Рижского залива, закрытого от открытого моря Курземским полуостровом и островами Моонзундского архипелага. Берега здесь также по преимуществу низменные с песчаными пляжами и дюнами; ширина прибрежной низменности — 2—3, местами до 50 км.

Эстония — самое «многоостровное» (1521 остров общей площадью 4,2 тыс.км², или 9,2 % её площади) государство Прибалтики с самой длинной береговой линией (3794 км только для континентальной части). На западе, со стороны Латвии берег низменный; далее к северо-западу сильно изрезан заливами и бухтами (Пярнуский залив, Таллинская бухта, заливы Хара, Колга, Лахепере, Матсалу и др.). Северные берега Эстонии часто круто обрываются в виде уступа — глинта.

Крупнейший внеконтинентальный элемент Прибалтики — Моонзундский, или Западно-Эстонский архипелаг — также принадлежит Эстонии. Это более 500 островов общей площадью 4 тыс. км² (крупнейшие — Сааремаа, Хийумаа, Муху, Вормси и Кихну), омываемых с юга — Рижским, с северо-востока — Финским заливами. Острова сложены главным образом известняками; местами их перекрывают моренные отложения. По сильно изрезанным берегам простираются песчаные дюны, поверхность самих островов по большей части низменная, равнинная; максимальная высота — 54 м.

Рельеф 

Территория Прибалтики располагается на крайнем северо-западе Русской равнины и представляет собой поверхность выравнивания, осложнённую холмисто-западинным и холмисто-грядовым рельефом преимущественно ледниково-аккумулятивного (морены) и водно-ледникового происхождения (зандры, озы, камы, друмлины), между которыми залегают плоские поверхности плейстоценовых приледниковых озёр различного генезиса, сложенные, в основном, ленточными глинами. Большинство этих озёрных равнин занято современными живописными водоёмами.

Основной водораздел между бассейнами Чёрного и Балтийского морей проходит по линии водораздела Белорусской гряды, пересекающей Белоруссию от Беловежской пущи до Орши. Однако севернее, параллельно этой гряде, приблизительно от Вильнюса до Даугавпилса, простирается Балтийская гряда (257 м). Обе гряды между Минском и Вильнюсом соединяются Ошмянской грядой (320 м). Кроме этого, в различных частях региона также возвышаются относительно изолированные гряды: Жемайтская (228 м), Курземская (182 м), Латгальская (289 м), Ханья (317 м), Сакала (118 м) и другие. Все эти гряды и возвышенности имеют ледниковое, или ледниково-обусловленное происхождение. Севернее и западнее балтийской гряды лежат отдельные участки Прибалтийской низменности: Средне-Литовская, Жемайтская, Приморская и другие.

В тектоническом отношении Прибалтика является частью Восточно-Европейской платформы. Докембрийское основание перекрыто чехлом более поздних осадочных пород. В Северной Эстонии и на эстонских островах Балтики из коренных горных пород наиболее распространены известняки, доломиты и мергели ордовикского и силурийского периодов, образующих западный выступ Ордовикского плато. Эти породы обнажаются в северной части территории глинтом, ниже которого на морском побережье выходят ещё более древние породы — кембрийские глины и песчаники.

Крайняя северо-западная часть отдельных участков территории Прибалтики представляет собой неровную моренную равнину с выступами отпрепарированных ледниками скальных пород неглубоко залегающей периферии Балтийского кристаллического щита, который, по некоторым данным, мог представлять собой один из центров четвертичного оледенения.

Мощные покровные ледники, выдвигавшиеся в плейстоцене из Скандинавии и неоднократно перекрывавшие весь север Русской равнины, были главным фактором, сформировавшим современный облик рельефа Прибалтики. По различным данным, территория испытала от трёх до четырёх ледниковых эпох. Последняя из них — позднеплейстоценовое Валдайское оледенение (с максимумом около 24—18 тыс. лет до н. э.), оставила наиболее свежие геолого-геоморфологически следы: холмистые гряды Балтийской возвышенности с примыкающей частью Поозерья (озёра Чудское, Псковское озеро, Ильмень) и рыхлые валунно-гравийно-галечниковые ледниковые фации, заполненные песками и супесями.

В целом территория Прибалтики пережила очень сложную геологическую историю, которая в четвертичное время сопровождалась крупными ледниковыми экспансиями, изменениями уровня и размеров Балтийского моря (вплоть до его полной изоляции от Мирового океана), тектоническими движениями и кардинальными изменениями органического мира.

Водные ресурсы 
Контуры Прибалтики как региона практически совпадают с очертаниями прибалтийского артезианского бассейна. Этот гидрогеологический бассейн, расположенный в северо-западной части Восточно-Европейской платформы, охватывает территории Эстонии, Латвии, Литвы, северо-западную части Белоруссии, Калининградскую и часть Псковской области, а также северо-восточную часть Польши. «Опираясь» на южный склон Балтийского щита, Балтийскую синеклизу и Белорусскую антеклизу, с поверхности этот артезианский бассейн представляет собой зандровые и озёрно-ледниковые равнины, чередующиеся с моренными возвышенностями.

Нижний (кембрийско-вендский) и верхний (кембрийско-ордовикский) ярусы подземных вод прибалтийского артезианского бассейна разделены мощной толщей кембрийских глин. По размерам бассейн относится к числу крупнейших в Европе. На питание пресных подземных вод здесь расходуется в среднем от 5 до 30 % атмосферных осадков; их естественный годовой ресурс оценивается в 16,8 км3. Среднемноголетний подземный сток колеблется, расчёте на 1 км2, от 1,5—1,7 л/с в сильно трещиноватых и закарстованных известняках силура и ордовика до 0,5 л/с в палеогеновых и кембрийско-ордовикских водоносных комплексах со слабой водопроводимостью и затруднённым инфильтрационным питанием. С учётом этих различий подземный сток в процентах к речному колеблется между 15—20 % и 50—60 %, достигая 70 % на силурийском и ордовикском плато в бассейне реки Мяркис.

Широкое развитие карстовых структур в Эстонии и прилегающих Печорах делает актуальной проблему защиты подземных вод от загрязнения. Минеральные воды сульфатно-хлоридного кальциево-натриевого состава (образующиеся в погружённых частях меловых, девонских и кембрийско-ордовикских отложений) — Друскининкай, Бирштонас и Балдоне; сероводородные воды извлекаются в Кемери.

Озёра южной и болота северной Прибалтики занимают понижения ледниковых ландшафтов. Гидрологический режим этих озёр зависит от их размеров, генезиса и особенностей водного баланса, то есть — питания и расходов. В целом же режим всех водных объектов является продуктом климата.

Все реки Прибалтики, за исключением впадающих во внутренние несообщающиеся озёра, принадлежат бассейну Балтийского моря, впадая в него непосредственно или опосредованно, через систему озёр и протоков. Псковское и Чудское озёра — естественная восточная граница северной Прибалтики — сообщаются с морем через Нарову, принимая в себя воду некоторых малых рек.

Крупнейшие реки региона — Западная Двина (сток при устье 700 м3/с) и Неман (678 м3/с). Истоки этих рек находятся далеко за её пределами. Из местных рек судоходны в нижних течениях р. Вента (95,5 м3/с; бассейн 11800 км2), р. Преголя (90 м3/с; бассейн 15500 км2) и р. Лиелупе (63 м3/с; бассейн 17600 км2). Река Гауя (бассейн 8900 км2) имеет лишь сплавное значение.

</div>

Сводные данные по отдельным странам и территориям

История Прибалтики

История заселения Прибалтики 
Наиболее ранние следы пребывания человека («стоянки») в Прибалтике археологи датируют IX—X тысячелетиями до нашей эры. 
Проходит ещё примерно 5—6 тысяч лет, прежде чем появляются племена, которые демонстрируют общность археологических культур на значительных территориях. Из тех, кто выходит в процессе своего развития к берегам Балтики, это культура ямочно-гребенчатой керамики (конец IV — начало II тыс. до н. э.; от Волго-Окского междуречья на север до Финляндии и Белого моря).

Другая группа археологических культур — боевых топоров, или шнуровой керамики (со второй половины 3-го тыс. до н. э.). Она также выводит к славяно-балто-германским племенам. Экономика таких её подвидов, как культура Злота (2200—1700 гг. до н. э., у большой излучины Вислы), Фатьяновская (1-я половина 2-го тыс. до н. э., от Прибалтики до Волго-Камья), — также производящая. При этом в Среднеднепровской культуре, принадлежащей этой же группе, отмечен обмен с племенами Прибалтики, Волыни и Причерноморья.

Со временем в этих культурах начинают обособляться «этнические» элементы, но проходит 1-1,5 тыс. лет, прежде чем с каждым из них можно соотнести конкретный ареал: живут племена смешанно. Лишь к середине последнего тысячелетия до н. э. можно говорить о разделе по территориям. Он проходит примерно посередине Латвии; к югу консолидируются балтийские племена, а к северу — финские, отличающиеся своими местными особенностями. Начинаются межплеменные столкновения: мирные стоянки рыбаков и охотников по берегам рек и озёр исчезают, вокруг поселений появляются укрепления.

Плиний Старший пишет о венедах, живущих к юго-востоку от Вислы, Птолемей же «поселяет» венедов в Сарматии. Тацит, кроме венедов, называет в «Германике» (конец I века н. э.) фенов и эстиев. Эстии, по Тациту, обитали на восточном побережье Свевского (Балтийского) моря, где разводили хлебные злаки и собирали по берегу моря янтарь. В целом же античные источники небогаты сведениями, позволяющими уверенно проследить местный этногенез. В числе последующих поселенцев этих мест указываются три группы племён. Это:
 финно-угры (ливы, эсты, водь);
 балты (пруссы, курши, жемайты, земгалы, селы, латгалы, литва и ятвяги);
 псковские кривичи.
Сугубо прибрежными на картах заселения прибалтийских земель обозначают пруссов, куршей, ливов, эстов и водь; остальные же в этом определении являются «континентальными».

Племенные группы на территории нынешней Латвии в I—IV веке нашей эры, хотя и различались по признакам археологических культур, находились примерно на одинаковой ступени социально-экономического развития. Проявляется имущественное неравенство; изделия, в которых оно материализуется, говорят о росте производства и обмена. Широко применяемая бронза — привозная. Магистральный торговый путь, связывавший античный мир через прибалтийские племена с восточнославянскими землями, шёл к морю вдоль Даугавы — наиболее протяжённой из прибалтийских рек, что подтверждают найденные на её берегах медных римские монеты (несколько сотен) и ряд других привозных металлических предметов.

«Процесс имущественного и социального расслоения», возникновение «зачатков классовых отношений» занимает следующие 400—500 лет истории Прибалтики. До X века н. э. «классовое общество в этих племенах ещё не сложилось», то есть не имелось государственности.

Внешнеэкономический интерес античного мира к Прибалтике был ограничен. С берегов Балтики с её низким уровнем развития производительных сил Европа получала в основном янтарь и другой поделочный камень, кремень; возможно, меха. В силу климатических условий ни Прибалтика, ни лежащие за ней земли славян не могли стать житницей Европы, как птолемеевский Египет. Поэтому, в отличие от Причерноморья, Прибалтика не привлекала античных колонистов. Положительная сторона этого в том, что в первые столетия новой эры прибалтийские племена избегали чреватых для них фатальными последствиями столкновений с более сильными державами.

От Великого переселения народов до эпохи Средневековья 
Великое переселение народов, сопровождавшее распад Римской империи в V веке, перекроило этническую карту Европы. Прибалтика в этих «великих переселениях» была не источником, а промежуточным пунктом миграционных потоков, неоднократно пересекавших её со стороны противолежащего ей Скандинавского полуострова. В I—II веках н. э. там немного пожили готы, пришедшие с «острова» Скандза с королём Беригом. На пятом от него по счёту короле готы вновь двинулись на юг. Память о готах на берегах Балтики осталась в ископаемых артефактах вельбарской культуры в Пруссии.

Племена, не ушедшие с готами, продолжали в Прибалтике свой эволюционный путь, наибольшие сложности на котором долгое время составляли лишь периодические взаимные столкновения без участия сил извне. Более сильные «субъекты международных отношений», фигурирующие в последующие века истории цивилизации в Прибалтике, формируются позже.

С ростом производительных сил в Европе оживляется движение по «Янтарному пути» Древнего Рима. Один из его маршрутов шёл к Балтике через западнославянские земли и Вислу). Другой же проходил через земли восточных славян, выходя непосредственно в Прибалтику через Двину либо Нарву. В этой международной торговле издавна участвовали не только римляне, но и племена-посредники. Проходившие по их землям торговые пути имели ещё значение для развития этих самых племён, как средство внутрирегионального сообщения.

В Прибалтике обмен из межплеменного начинает перерастать в непосредственную торговлю с отдельными районами во второй половине VII века. Но «в период V—VIII века, вообще общественное развитие Восточной Прибалтики, в том числе и древнелатышских племён, отставало от их восточнославянских соседей. У восточных славян в это время сложилось классовое общество, объединившееся в IX веке в единое государство. В Восточной Прибалтике классовые отношения в этот период лишь зарождались».

VIII век открывает «эпоху викингов» — третий, и наиболее мощный поток, исходящий из Скандинавии. Если первые два были чисто миграционными, то здесь важную роль играет контрибуционная и колонизационная составляющие. Они взаимообусловлены: переходя от разовых грабежей к регулярному взиманию дани, викинги, ввиду наличия «конкурентов» в этом деле сначала оставляют свои гарнизоны. В зависимости от обстоятельств эти дружины либо предоставляют услуги по управлению и защите (как на Руси), либо проводят силовые акции, поддерживая колонизацию уже существующих стран (Англия), либо, оседая во вновь созданных государствах, формируют костяк их вооружённые сил (Нормандия, Сицилия).

Римберт в «Житии Ансгара» (вторая половина IX века) зафиксировал такую конкуренцию. В данном случае за возможность поживиться в прибрежном городище, называемом Сеебург, состязались даны (их рейд датируется 853 годом) и приходящие затем свеоны во главе с Олафом. Утверждение, что куры издавна подчинялись власти свеонов, значит для историков меньше, чем само слово cori — на сегодня древнейшее упоминание имени народа, отождествляемого с куршами. Существенно и то, что вдвое более крупное городище Апулия (оценки гарнизонов у Римберта — 7 и 15 тысяч воинов) — его викингам взять не удаётся — находится не близ моря, а в пяти днях пути от него. Не удаётся осуществить свои планы у куршей и епископу Ансгару — первому в Прибалтике христианскому миссионеру, до того проповедовавшему в Дании, Ютландии и Швеции.

Прибалтика, лежащая на границе между Востоком и Западом, долгое время оставалась языческой. Пашенное земледелие стало здесь основой хозяйства с конца 1-го тысячелетия, озимую рожь стали выращивать с XI века. К X веку возникают крупные городища, вокруг которых складываются территориальные объединения древних племён. Из них на прилегающих к морю землях жили пруссы (Калининградский залив и устье Преголи), ливы (Рижский залив и устье Двины), эсты (Таллинский и Нарвский залив с устьем Наровы) и водь (Финский залив от реки Нарвы до устья Невы).

Древнерусский Новгород, при той или иной степени содействия со стороны партнёров по прибалтийской торговле («варягов»), на протяжении X—XI века расширяет сферу своего влияния вокруг торговых путей, ведущих к Балтийскому морю. Аналогичные процессы развиваются и вдоль Западной Двины, где отправной точкой служит Полоцк.

Западная Двина (Да́угава) — самая протяжённая из прибалтийских рек, последний отрезок на пути в море. Одновременно Полоцк находится на половине меридионального пути из Киева в Новгород и Ладогу. Как и на других участках пути «из варяг в греки», вдоль по Двине по пути к морю возникают и укрепляются форпосты, превращающиеся затем в центры вассальных Полоцку княжеств — Кукейносского и Ерсикского. На северном пути к Финскому заливу был основан Изборск — важнейший, наряду с Полоцком и Смоленском, центр кривичей. Аналогично обустраиваются и земли, ведущие к Балтике из Новгорода. Из ряда укрепившихся в старину городищ здесь выделяется Псков.

Ранняя история Новгорода проходила в постоянной борьбе с финно-угорскими племенами. Полоцкое княжество — возможно, и во имя мира на торговых путях, — оказывается более толерантным к соседям-язычникам из балтийских племён. В земле кривичей периоды мирного сосуществования, без набегов извне, способствуют диффузии, взаимной абсорбции. Втягивание в общеевропейский цивилизационный процесс, опосредуемое для Руси её торговыми связями, идущими через Прибалтику, идёт параллельно становлению самого русского государства. В X—XI веках Русь ещё не обременена опытом жёсткой межгосударственной борьбы, которая к тому времени вовсю разворачивается в Западной Европе. Её выдвижение к морю не сопряжено с необходимостью физического вытеснения местных племён с нажитых мест, и поэтому вплоть до конца XI века эти процессы протекают скорее эволюционным путём.

Эпизодические междоусобные столкновения не мешали псковичам и новгородцам объединяться между собой, а также с русскими княжествами в противостоянии экспансии Западной Европы в Прибалтике. В XIII веке Ледовое побоище 1242 года, Сражение на Омовже 1234 года и Раковорская битва 1268 года закончились победами славян над рыцарями.

Захват земель Прибалтики крестоносцами 

В начале XIII века в жизни разноплемённого населения всего южного побережья Балтийского моря наступает критический момент: этот ареал попадает в зону долговременных стратегических интересов государственных образований, переходящих от поглощения смежных территорий к колонизации отдалённых территорий.

Захват Прибалтики осуществляется практически на протяжении жизни одного поколения. Уже на первом этапе северных крестовых походов, в 1201 году крестоносцы основывают Ригу; в 1206 году Иннокентий III благословляет крестовый поход против пруссов; в 1219 году датчане основывают Ревель. Только на побережье Восточной Пруссии крестоносцы потерпели в те годы относительную неудачу, но и здесь через треть века тевтонцы ставят свои форпосты: в 1252 году — Мемель и в 1255 году — Кёнигсберг.

Рыцарские ордена — Тевтонский, Ливонский, меченосцы возводят на территории Прибалтики замки как опорные пункты колонизации. Языческие племена подвергаются насильственной христианизации, но своих национальных государственных образований им создать не дают. Уже возникшие здесь удельные княжества — например, Кукейносское — ликвидируются.

В 1185 году в Ливонию прибыл Мейнард фон Зегеберг. Начав с небольшой часовни на Даугаве в местечке Икескола (Ykeskola, примерно 30 км вверх по течению от устья), на следующий год он уже приглашает каменотёсов для возведения замка. Этим было положено начало епископству Ливонскому () — первому в Ливонии государственному образованию. И хотя итог миссионерства Мейнарда был невелик (Генрих Латвийский пишет о шести, которые «по каким-то причинам крестились», но потом отказались), за достигнутые успехи архиепископ Бремена в 1186 году возвёл Мейнарда в сан епископа. В 1199 году епископом стал Альбрехт фон Буксгевден, который и заложил новый опорный пункт — Ригу. Его миссионерскую деятельность обеспечивали уже достаточно мощные вооружённые силы: вместе с Альбрехтом на 23 кораблях пришли 1200 рыцарей. При такой поддержке епископ помимо духовной, взял на себя и светскую власть, превратясь в князь-епископа.
 Епископство Рижское обосновалось в Риге в 1201 году; с 1255 года — архиепископство;
 Епископство Дорпат (Дерптское) () основал в 1224 году тот же Альбрехт — сразу после того, как орден меченосцев захватил основанный русскими город Юрьев, который немцы немедленно переименовали в Дерпт (Дорпат).
 Епископство Эзель-Вик (, с 1559 года княжество-епископство) Альберт основал 1 октября 1228 года (крестоносцы взяли этот остров в 1227 году).
 Епископство Курляндское () основано в 1234 году.

В 1207—1208 годах Альбрехт ликвидирует Кукейносское, а в 1215—19 годах — Ерсикское княжество.

Все перечисленные выше четыре епископства вошли в созданную в 1435 году Ливонскую конфедерацию — межгосударственное образование, в котором при главенстве Ливонского ордена епископы обладали территориальным суверенитетом и всей полнотой власти в пределах своих владений.

В XIV веке удалось сдержать натиск Ливонского ордена на Изборск. Однако после разгрома непокорных новгородцев в 1471 году Иваном III и последующей ликвидации республики с присоединением земель Великого Новгорода геополитические позиции Московской Руси на северо-западе Русской равнины ослабевают: возобновляется вытеснение русских вглубь континента, от балтийских берегов. Последнюю такую попытку Ливонская конфедерация предприняла в 1501 году, в союзе с Литвой. Великое княжество Литовское вело войну с Москвой ещё с 1499 года. Потерпев в июле 1500 года поражение в Ведрошской битве, князь Александр Ягеллон нашёл союзника в лице магистра Ливонского ордена Вальтера фон Плеттенберга. Готовясь в то время к нападению на ещё не зависимый от Москвы Псков, воинственный магистр пытался тогда убедить римского папу Александра VI объявить крестовый поход на Русь, и союзник в виде Литвы оказался как раз кстати.

В 1494 году Москва закрыла представительства Ганзейского союза в Новгороде, а ганзейские купцы (большинство из них были ливонцы) — посажены в тюрьму. В результате Ливония оказалась в состоянии войны с Великим княжеством Московским. Однако Плеттенберг, несмотря на ряд одержанных им побед, не закрепился на русской территории. По итогу войны 1501—1503 годов Иван III и Ливонская конфедерация заключили мир на условиях  — возврата к состоянию до начала войны, который действовал вплоть до Ливонской войны.

Прибалтика в XVI—XVII веках 

Ливонская война началась в январе 1558 года в геополитической ситуации, благоприятной для России. Начиная с 1520-х годов в Ливонском ордене стали обостряться внутренние противоречия между немецкими феодалами и местным крестьянством. К этому добавились волнения на религиозной почве, связанные с проведением Реформации в восточной Прибалтике. Заняв приграничную Нарву и возвратив контроль над утраченным ранее Юрьевом, русские войска остановились, и весной 1559 года заключили невыгодный по мнению историков мир — Русское царство получило от этой кампании лишь минимальные приобретения (западный берег Чудского и Псковского озера на глубину примерно 50 км), а главное, не вышла к берегам Балтики. Предвидя неминуемый развал своего государства, и опасаясь возобновления русского наступления, ливонские феодалы поспешили в том же году договориться с польским королём Сигизмундом II Августом о передаче орденских земель и владения рижского архиепископа под его протекторат. В том же 1559 году Ревель отошёл Швеции, а епископ Эзель-Викский уступил своё епископство и весь остров Эзель герцогу Магнусу, брату только что воцарившегося датского короля, за 30 тысяч талеров.

В 1560 году русские войска, разбив орденскую армию под Эрмесом, продвинулись ещё на 50 км, выйдя на линию Мариенбург — Феллин. Возобновившиеся в связи с войной восстания крестьян против немецких феодалов заставили последних в северной Эстонии встать под защиту Швеции, в чьё подданство они сами также перешли. Шведы не замедлили оккупировать весь южный берег Финского залива, углубившись на 40-50 км.

В 1561 году последний ландмейстер Ливонского ордена Готхард Кетлер, перейдя из католицизма в лютеранство, сохраняет под своей властью Курляндию и Семигалию — уже в качестве герцога этих земель и, согласно Виленской унии, вассала польского короля Сигизмунда II. С этого момента Россия вступает в Прибалтике в противостояние трём крупнейшим странам: Королевству Польскому, Великому княжеству Литовскому и Швеции. Взяв в 1563 году стоящий на Двине Полоцк — некогда столицу одного из древнерусских княжеств — русские войска пытаются продвинуться не к Риге, а назад, по течению реки Улла — где и терпят в январе и июле 1564 года два поражения подряд.

В конце 1560-х годов года внешнеполитическое положение России продолжает ухудшаться. В январе 1569 году общий сейм польских и литовских феодалов в Люблине принимает унию — создаётся единое польско-литовское государство Речь Посполитая. В этом же году турки выступают в поход на Астрахань, в 1571 году крымский хан Девлет-Гирей (Девлет I Герай) осуществляет опустошительный набег на Москву. Походы на Ливонию возобновляются только в 1575 году, однако политика Ивана IV всё менее устраивает его окружение, что выливается, в конце концов, в опричнину; страна приходит в разорение.

Критическим моментом для России становится поход Стефана Батория 1579—1581 годов. Новый польский король занимает Полоцк, Великие Луки; в 1581 году берёт в осаду Псков, взятие которого открывало бы ему путь на Новгород и Москву. По Ям-Запольскому 10-летнему перемирию (1582 год) Москва уступила Речи Посполитой Полоцк и земли, всё ещё занятые к тому времени русскими в Ливонии.

Наиболее тягостные потери Россия понесла по Плюсскому перемирию 1583 года, уступив шведам не только Нарву, но и стоящий на русском берегу Ивангород, а также устоявшие при многих осадах рыцарей русские крепости Ям и Копорье в землях води и ижоры к востоку от реки Луги. После этого шведский король Юхан III добавил к своему имени титул «Великий князь Ингерманландии». Тявзинский мирный договор 1595 года оставляет Ижорскую землю за Россией, а в 1611 году территория Ингрии захватывается Швецией. Столбовский мир 1617 года узаконил переход четырёх уездов Водской пятины к Швеции и официальное название этой земли — Ингерманландия.

Северная война 

Потеря почти всех выходов к Балтийскому морю в последней четверти XVI века оказалась для России лишь прологом к дальнейшему ухудшению внешне- и внутриполитического положения, именуемому в истории Смутным временем (1598—1613). Для её главных геополитических соперников в Прибалтике — Швеции, и в меньшей степени для Речи Посполитой территориальные приобретения на востоке Балтийского моря дополнительно подпитывали рост могущества, а с ним и внешнеполитических претензий этих государств. Со своей стороны, в силу сохраняющейся этнической общности с Россией, подкрепляемой единством «рюриковых корней», известная часть дворянства нового польско-литовского государства строила планы на большее, нежели шведы — а именно, взять власть над Россией, утвердившись на московском троне. Эти надежды подкреплялись, с другой стороны, и обратными симпатиями к Польше со стороны некоторой части русского купечества и даже знати, которые сыграли немалую роль в печальной истории Новгородской республики: её кровавому разгрому в конце XV века предшествовало усиление среди новгородцев тенденции к союзу с Польшей против Москвы во имя сохранения своих, ориентированных на Прибалтику, экономических интересов.

Последние потери русских земель в пользу Швеции зафиксировал Столбовский мир, заключённый на исходе «смутного времени», в 1617 году: Карелия и Ингерманландия (на карте обозначены, соответственно, тёмно- и светло-зелёным). Сомкнув границы своих владений в Невской губе, Швеция добилась почти полного господства на Балтике; лишь небольшие участки побережья принадлежали Польше, Пруссии и Дании.

Территориальные приобретения по Вестфальскому миру 1648 года выдвинули Швецию в разряд великих держав. Швеция имела превосходные армию и флот, запасы вооружений, снаряжения и продовольствия. Она играла значительную роль в отношениях между европейскими государствами. Таким образом, группе государств, чувствовавших себя пострадавшими от шведской экспансии и сформировавших Северный союз для войны со Швецией — Дании, Польше, Саксонии и России — противостоял мощный противник.

В ходе дипломатической подготовки войны со Швецией русский царь и его послы излагали будущим соратникам России по Северному союзу несколько иные, принятые в дипломатии аргументы. Политические основы необходимости восстановления присутствия России на Балтике Пётр I формулировал с позиций решения проблемы возврата древнерусских земель, в том числе прибалтийских. В Прибалтике России издревле принадлежали Карелия, прилегающая к Неве часть Водской пятины Великого Новгорода (Ижорская земля, Ингрия) и большая часть провинций Лифляндии и Эстляндии с городами Юрьев и Колывань. Ригу «с принадлежностями» Пётр тоже признавал как «наследную» русского царя.

Восстановление контроля России над частью Прибалтики в 1701—1708 годах не помешало Риге и даже Ревелю выполнять функции портов и промежуточных баз снабжения армии Карла XII, шедшей к Полтаве. Ригу, Ревель, а также Выборг русские войска заняли только в 1710 году. Тем не менее, «на подписание мира шведы, подстрекаемые западными державами, не шли. У них ещё сохранялись значительные силы на море и крупные военные гарнизоны в Прибалтике, Финляндии, Северной Германии». Лишь когда в 1719—1720 гг. русские войска высадились на Аландских островах, в угрожающей близости от Стокгольма, мир стал более близок.

В 1721 году, после подписания Ништадского мира, часть Прибалтики (Лифляндия и Эстляндия) вошла в состав Российской империи.

В составе Российской империи 

На территориях, присоединённых к России по итогам Северной войны, были созданы Рижская и Ревельская губернии (позднее соответственно — Лифляндская и Эстляндская губернии). В 1795 году в состав России переходит Курляндское герцогство, ставшее Курляндским наместничеством (позднее губернией).

Остзейский край до 1876 года составлял особую административную единицу (генерал-губернаторство) Российской империи. Главным органом дворянского самоуправления в Остзейском крае были ландрат-коллегии — сословные коллегиальные органы, название которых ( — «земля», в том числе как административно-территориальная единица, и  — «совет») отчасти эквивалентно русскому земству. Саму их идею Пётр заимствовал задолго до Ништадтского мира, внимательно изучив практику их работы в уже занятых им Ревеле и Риге. Первоначально царь замышлял сделать эти органы выборными. Указом от 20 января 1714 года он предписывал: …ландраторов выбирать в каждом городе или провинции всеми дворяны за их руками. Однако этот указ Сенат саботировал, назначив в 1715 году ландратов, вопреки указу, по спискам, которые подали губернаторы. В 1716 году неисполняемый свой указ Пётр принуждён был отменить. Ландрат-коллегии существовали только в двух прибалтийских губерниях, Эстляндской и Лифляндской. Екатерина II их упразднила, Павел I восстановил, и просуществовали они до начала XX века.

Высшими органами самоуправления («земского хозяйства») в этих же двух губерниях были ландтаги — дворянские съезды, собираемые раз в три года. В промежутках между съездами на постоянной основе действовали созываемые по нескольку раз в год дворянские комитеты в Эстляндии и дворянские конвенты в Лифляндии. Состав их избирался на ландтагах, право созыва предоставлялось предводителю дворянства, или же: в Эстляндии — ландмаршалу, и в Лифляндии — очередному ландрату.

Генерал-губернаторы 
С образованием в 1710 году Рижской губернии ею руководили рижские генерал-губернаторы. При образовании в 1782 году Рижского наместничества власть генерал-губернатора была распространена и на Эстляндскую губернию. С этого момента появляется прибалтийский генерал-губернатор. В начале XIX века в генерал-губернаторство входит Курляндская губерния. Должность Прибалтийского генерал-губернатора упразднена именным Высочайшим указом Правительствующему Сенату от 25 января 1876 года.

В годы Первой мировой войны 

К началу Первой мировой войны в составе Прибалтийского края находились три губернии:
 Лифляндская (47027,7 км2; около 1,3 млн чел. на 1897 год);
 Эстляндская (20246,7 км2);
 Курляндская (29715 км2, около 600 тыс. населения).

При этом Виленская и Ковенская губернии не входили в число прибалтийских губерний Российской империи, а являлись частью Северо-Западного края.

30 марта 1917 года Временное правительство России приняло положение «Об автономии Эстляндии», по которому последней отошло 5 из 9 уездов Лифляндии (24178,2 км2, или 51,4 % площади, с 546 тыс. чел., или 42 % населения), и, сверх того, часть Валкского уезда (до раздела: более 6 тыс. км2 с 120,6 тыс. чел.). После этой передачи земель территория Эстляндии выросла в 2,5 раза, составив 44424,9 км2. Хотя новая административная граница между Эстляндской и Лифляндской губерниями при Временном правительстве демаркирована не была, её линия навсегда разделила по линии реки уездный город Валк, причём часть железной дороги Петроград — Рига оказалась заходящей на территорию смежной губернии, практически не обслуживая её саму.

В 1915 году Германия оккупировала основную часть Курляндской губернии, однако Рига, Вольмар, Венден и Двинск оставались под контролем России. 7 марта 1917 года был избран первый состав Совета рабочих депутатов в Риге, а к концу месяца Советы возникли и во всех остальных городах и местечках неоккупированной территории. На всех постах губернских и уездных комиссаров края оказались местные социал-демократы. Таким образом, советская власть в Латвии утвердилась за несколько месяцев до Октябрьской революции; её центральным органом стал созданный  Исколат (Исполком Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии). Созданный Временным правительством ещё в марте Лифляндский временный земский совет оказался нежизнеспособен, и в условиях нарастания конфликта с Временным правительством генерал Л. Г. Корнилов предпочёл  сдать Ригу без боя немцам, «предпочтя потерю территории потере армии», часть которой он двинул на Петроград.

Решение о вооружённом восстании было принято в Латвии  — за неделю до Октябрьской революции в Петрограде. К 9 ноября  латышские стрелки установили контроль в Вендене, через 2 дня — в Вольмаре и 20 ноября — в Валке, откуда 22 ноября была провозглашена советская власть на всей неоккупированной территории Латвии.

29-31 декабря 1917 года по просьбе 2-го съезда Советов рабочих, солдатских и безземельных депутатов (Валмиера) СНК РСФСР удовлетворил просьбу Исполкома Совета Латгалии об отделении латгальских уездов от Витебской губернии и о включении их в состав Латвии.

В ходе мирных переговоров в Брест-Литовске германская армия возобновила наступление, и к февралю 1918 года вся территория Латвии была оккупирована немецкими войсками. После подписания Брестского мира (3 марта 1918 года) сеймы (ландесраты) в Курляндии (8 марта) и Лифляндии (12 апреля) объявили о воссоздании Курляндского и Ливонского герцогств.

Межвоенный период 

По плану немецкого командования их предполагалось объединить в буферное «Великое герцогство Ливонское», соединённое личной унией с прусской короной. Осенью 1918 года германский император признал независимость Балтийского герцогства со столицей в Риге. В октябре 1918 года рейхсканцлер Максимилиан Баденский передал управление Прибалтикой от военных гражданскому правительству. На время отсутствия герцога властные полномочия должен был осуществлять образованный в ноябре регентский совет (4 немца, 3 эстонца, 3 латыша), который возглавил барон Адольф Пилар фон Пильхау.

После поражения Германии (11 ноября 1918 года) немецкие оккупационные войска по указанию Антанты были оставлены в Прибалтике с возложением на них поддержания порядка. В этих условиях через несколько дней, 18 ноября было сформировано правительство и провозглашена независимость Латвии. Выборов и референдумов при этом не производилось. 7 декабря К. Улманис подписал договор с представителем Германии о сформировании совместного Прибалтийского ландесвера, в состав которого вошли как немецкие, так и бывшие русские офицеры, в основном латышского происхождения.

К концу 1918 года ранее избранные Советы, оказавшиеся в подполье, создали из состава своих представителей временное советское правительство Латвии. 17 декабря от имени этого правительства (председатель П. И. Стучка) объявлено о создании Советской Латвии, после чего латышские стрелки вновь овладели Валкой, Вольмаром и Венденом. 22 декабря 1918 года СНК РСФСР признал независимость Советской Латвии. 2—3 января 1919 года была установлена советская власть в Риге, и к концу января советская власть была установлена повсюду, кроме Либавы, где стояла английская эскадра.

Получив дополнительное вооружение на сумму свыше 5 млн долл. и 1,3 млн ф. ст., ландесвер и дивизия Гольца перешли в контрнаступление. В феврале они заняли Виндаву и Гольдинген, а к марту — бо́льшую часть Курляндии. С севера при этом наступали эстонские, а с юга — польские войска. 22 мая была взята Рига. Полный контроль над Латвией правительство Улманиса сумело восстановить лишь к январю 1920 года, когда правительство Советской Латвии объявило о самороспуске.

В результате Латвия оказалась в состоянии войны с РСФСР. В целях её прекращения при подписании Рижского договора 11 августа 1920 года РСФСР не востребовала назад территории, ранее переданные ею Советской Латвии (Двинский, Люцинский и Режицкий уезды Витебской губернии), а также согласилась на передачу ей двух волостей Дриссенского уезда Витебской губернии и части Островского уезда Псковской губернии со станцией Пыталово.

В Эстляндии так же, как и в Курляндии, в октябре 1917 года власть перешла в руки Советов. В январе 1918 года опубликован проект конституции, по которому Эстония провозглашалась автономной республикой в составе РСФСР. К концу февраля Эстония была полностью оккупирована германскими войсками. 24 февраля 1918 года Комитет спасения, уполномоченный Земским советом (создан при Временном правительстве), провозгласил независимую Эстонскую республику. После поражения Германии 11 ноября 1918 года при содействии британских спецслужб сформировано проантантовское Временное правительство Эстонии, которое повторно провозгласило создание суверенного Эстонского государства. 29 ноября в Нарве была провозглашена Эстляндская трудовая коммуна. Декретом от 7 декабря 1918 года РСФСР признала Эстляндскую советскую республику.

Реакция на создание независимых государств на территории прибалтийских губерний России в мире была неоднозначной. После их признания со стороны РСФСР, в августе 1920 года госсекретарь США Б. Колби заявил, что Госдепартамент «продолжает быть настойчивым в своём отказе признавать прибалтийские государства в качестве независимых от России государств», так как…американское правительство… не считает полезными какие-либо решения, предложенные какой-либо международной конференцией, если они предполагают признание в качестве независимых государств тех или иных группировок, обладающих той или иной степенью контроля над территориями, являвшимися частью Российской империи.Только в июле 1922 года его преемник Ч. Хьюз объявил, что США «последовательно настаивали, что расстроенное состояние русских дел не может служить основанием для отчуждения русских территорий, и этот принцип не считается нарушенным из-за признания в данное время правительств Эстонии, Латвии и Литвы, которые были учреждены и поддерживаются туземным населением», что открыло возможность к признанию этих правительств.

В составе СССР 

Присоединение Прибалтики к СССР датируется утверждением VII сессии Верховного Совета СССР решений о принятии в состав Союза Советских Социалистических Республик: Литовской ССР — 3 августа, Латвийской ССР — 5 августа и Эстонской ССР — 6 августа 1940 года, на основании заявлений, ранее поступивших от высших органов власти соответствующих прибалтийских государств.

 Однако в ретроспективной международно-правовой оценке трёх вышеуказанных двусторонних межгосударственных актов, принятых в августе 1940 года, единого мнения историки и политики не имеют. Современные Эстония, Латвия
и Литва считают действия СССР оккупацией с последующей аннексией.

Официальная позиция МИД России заключается в том, что вхождение Литвы, Латвии и Эстонии в СССР соответствовало всем нормам международного права по состоянию на 1940 год и впоследствии получило официальное международное признание. De facto целостность границ СССР на 22 июня 1941 года была признана государствами-участниками Ялтинской и Потсдамской конференций, а по состоянию на 1975 год европейские границы подтвердил Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе.

На протяжении почти 50 лет пребывания в СССР прибалтийские республики — Эстонская, Латвийская и Литовская ССР — пользовались теми же правами, что и остальные союзные республики. О восстановлении и развитии их экономики см. Прибалтийский экономический район и отдельные статьи по республикам.

Одним из ближайших последствий перестройки — попыток реформирования политической и экономической системы СССР, начатых М. С. Горбачёвым во второй половине 1980-х годов, — стал распад Союза. 3 июня 1988 года в Литве был основан «Саюдис» — движение, декларировавшее в своих документах «поддержку перестройки», однако негласно поставившее свой целью выход из состава СССР. В ночь на 11 марта 1990 года Верховный Совет Литвы во главе с Витаутасом Ландсбергисом провозгласил независимость Литовской республики.

В Эстонии Народный фронт был образован ещё в апреле 1988 года. Он также декларировал поддержку перестройки и не заявлял о выходе Эстонии из СССР как своей цели, но стал базой для её достижения. 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял «Декларацию о суверенитете Эстонской ССР». Аналогичную позицию занимал и Народный фронт Латвии, также основанный в 1988 году. О независимости Латвии Верховный Совет Латвийской ССР объявил 4 мая 1990 года.

В последующие годы политические отношения между Российской Федерацией как правопреемником СССР и государствами Балтии развивались неоднозначно. Тем не менее, несмотря на политическую независимость, экономика этих государств продолжает в той или иной степени зависеть от экономического развития региона, в который они были интегрированы на протяжении прошлых двух-трёх столетий. Закрыв многие промышленные производства, ранее ориентированные на обширный советский рынок (электропоезда, радиотехника, микроавтобусы), эти государства не смогли выйти на аналогичные конкурентоспособные позиции на мировом рынке. В начале 2000-х годов весомую долю их доходов продолжал составлять транзит российского экспорта, а также импорта через прибалтийские порты. Так, из 30 млн тонн грузооборота компании Latvijas dzelzceļš за 7 месяцев 2007 года на нефть приходилось 11,1 млн тонн, на уголь — 8,2 млн тонн и на минеральные удобрения — 3,5 млн тонн.

Экономика региона 

С вхождением в состав России прибалтийские губернии из транспортных посредников между Россией и Европой постепенно превращаются в полноправных участников воспроизводственных процессов в экономике России. Благодаря снятию таможенных барьеров прибалтийские производители, при худших показателях плодородия, урожайности и производительности труда, чем в соседних Польше и Пруссии, стали более конкурентоспособными. Благодаря этому, начиная с XVIII века, в Прибалтике выявилось два основных экономико-географических комплекса, ориентированные на Россию как крупнейший европейский рынок сбыта, источник капиталов, а отчасти квалифицированной рабочей силы для растущего промышленного производства — «остзейский» и «литовско-белорусский».

В 1818 году при экономико-хозяйственном районировании России К. И. Арсеньев в составе её экономических районов выделил два относящихся к Прибалтике «пространства»: «Балтийское» (остзейские губернии) и «Низменное» (в том числе Литва). В 1871 году П. П. Семёнов-Тян-Шанский выделил «Прибалтийскую область» (три остзейские губернии) и «Литовскую область» (губернии Ковенская, Виленская и Гродненская). Позже Д. И. Менделеев выделил «Балтийский край» (три прибалтийские губернии, а также Псковская, Новгородская и Петербургская) и «Северо-Западный край» (Белоруссия и Литва).

Различия экономических стереотипов «остзейского» и «литовско-белорусского» регионов Прибалтики сложились исторически. Д. И. Менделеев указывает в этой связи как на общность исторического прошлого Виленской, Витебской, Гродненской, Ковенской, Минской и Могилёвской губерний, так и на тот факт, что в комплексе польско-литовского государства окраинные для него земли, населённые литовцами, не обзавелись портами на Балтийском море, сравнимыми по обороту с Ригой в Курляндии и Ревелем в Эстляндии. Литовская республика, провозглашённая в 1918 году, также не имела собственного порта вплоть до аннексии Мемельского края в 1923 году. Но 16 лет спустя, в 1939 году, нацистская Германия реаннексировала этот край вновь, и только благодаря победе СССР над Германией Литовская ССР получила в 1945 году в свой состав Мемель, переименованный в Клайпеду.

Различия между остзейскими провинциями и Литвой, накопленные за предшествующие столетия, были значительно сглажены в рамках планомерного развития экономики СССР как единого народнохозяйственного комплекса (ЕНХК СССР), в котором Литва, наряду с Латвией, Эстонией, а также Калининградской областью РСФСР рассматривались в контексте единого макрорегиона — Прибалтийского экономического района. Созданные для него преференциальные условия (преимущественные инвестиции, более низкие цены) способствовали тому, что население этого региона было в числе «богатейших» в составе СССР. Так, в 1982 году при среднем размере вклада на душу населения по СССР в 1143 руб. в Латвии этот показатель составлял 1260, в Эстонии 1398, и в Литве — 1820 рублей (максимум среди союзных республик СССР).

Перед выходом из состава Советского Союза в прибалтийских республиках пропагандировались положительные перспективы выхода из состава ЕНХК СССР и переориентации экономики на Евросоюз. «Ещё пребывая в составе СССР, власти Латвии, Литвы и Эстонии поставили политическую задачу разрушить значительную часть экономических взаимосвязей с Россией, сделав акцент лишь на наращивании транзитных потоков и связях в банковской сфере, нередко небезупречных».

Вместе с тем, вместо обещанных инвестиций на техническое перевооружение началась полная или частичная ликвидация многих промышленных предприятий (в Латвии — ВЭФ, «Радиотехника», РАФ, Рижский вагоностроительный завод, «Альфа», «Эллар», «Дамбис»; в Эстонии — завод имени Калинина, «Двигатель», «Таллэкс» и др.). По настоянию Евросоюза в Литве была закрыта Игналинская АЭС, обеспечивавшая Литве энергетическую независимость и валютные поступления от экспорта энергии соседям. На первом этапе по темпам роста ВВП Прибалтика даже опережала Западную Европу, на основании чего СМИ стали позиционировать эти страны как «Балтийские тигры». Однако последующий мировой экономический кризис изменил ситуацию, экономический рост сменился падением. К концу 2010 года негативные тенденции были преодолены и экономика вновь начала расти.

В 1998 году административно-территориальные органы Прибалтики, включая Калининградскую область, вошли в состав еврорегиона «Балтика» — одной из региональных организаций по приграничному сотрудничеству, создаваемых в соответствующими с методическими указаниями, разработанными Советом Европы.

Население 
Суммарное население прибалтийских государств (Литвы, Латвии и Эстонии) составляет примерно 6 миллионов жителей. Эта цифра имеет тенденцию к дальнейшему снижению в связи с низкой рождаемостью и миграционным оттоком населения в западные страны ЕС.

Основным населением трёх стран Прибалтики являются эстонцы, латыши и литовцы. Однако, кроме них, некоторые другие народы также составляли и составляют значительную часть населения этих стран и оставили след в их истории.

Русские 

Русские являются крупнейшим национальным меньшинством в Латвии (27,4 % в середине 2011 г.) и Эстонии (25,5 % в начале 2010 г.), в Литве — второе по численности (4,8 % в начале 2010 г.). Суммарное количество русских в Эстонии, Латвии и Литве (около 1 млн) превышает суммарное количество эстонцев (около 900 тыс.).

Евреи 

С приходом крестоносцев в Прибалтику до проживавших там евреев стали докатываться из Европы волны антисемитизма. Так, в 1309 году гроссмейстер Фейхтванген () предписал:

Ради славы Бога и чести Марии, которым служим, указываем твёрдо выполнять, во-первых: ни еврей, ни чернокнижник, ни колдун [..] да не останется и да не будет потерплен в наших землях; и любой, их укрывающий, да пострадает вместе с ними.

К концу XVIII века в Курляндии проживало 9000 евреев. В 1835 году их число выросло до 23 030; в 1850 — 22 743; в 1858 — 25 641; в 1891 — 42 776 человек. К 1914 году евреев насчитывалось 57 200 (или 7,3 % от общего населения 783 100).

Немцы 

С XII века на территории Прибалтики проживали так называемые балтийские, или остзейские, немцы. Они составляли верхние слои общества и оказали значительное влияние на культуру и язык местных жителей, особенно в Эстонии и Латвии. На начало XXI века в странах Прибалтики насчитывалось всего несколько тысяч немцев.

Поляки 

Поляки — крупнейшее этническое меньшинство в Литве и четвёртый по численности этнос в Латвии.

Вопросы безопасности 

Эксперты отмечают трудности защиты прибалтийских государств, входивших в СССР, от вторжения со стороны России. Единственная сухопутная связь НАТО с этими государствами проходит через так называемый Сувалкский коридор — отрезок польско-литовской границы длиной около 100 км, примыкающий на юге к Белоруссии, а на севере к Калининградской области России. По мнению специалистов, такая ситуация позволяет России легко отрезать Прибалтику от союзников по НАТО.

Примечания

Литература 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 «Аналитический вестник» Выпуск 30 Торгово-экономические отношения России со странами Балтии и интересы соотечественников Серия: Внешняя политика. Москва: Аппарат Государственной думы, 2002

Ссылки 

 История Прибалтики
 Путешествие по республикам Прибалтики
 Такая разная Прибалтика

Исторические области Европы
Регионы Европы
Во́лга () — река в европейской части России (небольшая часть дельты Волги, вне основного русла реки, находится на территории Казахстана). Одна из крупнейших рек на Земле и самая большая по водности, площади бассейна и длине в Европе, а также крупнейшая в мире река, впадающая в бессточный (внутренний) водоём.

Длина реки составляет 3530 км (до постройки водохранилищ — 3690 км), а площадь водосборного бассейна — 1360 тыс. км². Годовой сток составляет 254 км³.

На Волге расположены четыре города-миллионера (от истока к устью): Нижний Новгород, Казань, Самара и Волгоград. В 1930-х — 1980-х годах на Волге было построено восемь гидроэлектростанций, являющихся частью Волжско-Камского каскада.

Прилегающая к Волге часть территории России называется Поволжьем.

Название 
Русское название Волга () произошло от праславянского *Vьlga, ср. во́лглый — волога — влага. В пользу славянской версии происхождения названия говорит наличие рек Vlha в Чехии и  в Польше.

Исходя из того, что верховье Волги находится в зоне, где широко представлена гидронимия балтского происхождения, предложена этимология из балтийских языков: ilga «длинный, долгий» → оз. Волго → р. Волга; valka «ручей, небольшая река». Альтернативные версии выводят название реки из прибалтийско-финских (,  «белый», ср. Вологда) и марийского (др.-марийск. *Jylγ (из тюрк.), совр. ;  «светлый») языков.

В тюркских языках распространено название, созвучное Итиль и относящееся ко всей Волге, а не только к её нижнему и среднему течению.

Палео-Волга 
Геологическая история Волги начинается в конце миоцена — начале плиоцена, когда была заложена долина реки современного облика. В течение плиоцена долина постепенно углублялась. Преобладали эпохи выполнения долины. Впадала Волга в Каспийское море в районе современного Баку (примерно на той же широте Волга впадала в Каспий в оптимуме голоцена) в конце миоцена, однако в плиоцене, во время акчагыльской трансгрессии Каспия, устье располагалось в районе Казани. В это время климат региона был субтропический, а по берегам реки росли магнолии.

В начале раннего неоплейстоцена произошло наибольшее четвертичное углубление долины (на 70 м; базис эрозии располагался на 10 м над уровнем моря в верхней Волге). В эпоху плейстоценовых оледенений ледники покрывали почти всю верхнюю Волгу, половину Окского бассейна и северные части бассейнов средней Волги и Камы. В течение плейстоцена долина испытывала попеременные врезания — выполнения осадками в результате отклика на ледниковые и межледниковые эпохи.

В середине XX века некоторые учёные предполагали, что в доледниковый период плейстоцена долинная сеть бассейна Верхней Волги значительно отличалась от современной. По мнению И. В. Пролеткина, воды бассейна Среднего Поволжья могли иметь сток (на широте чуть севернее участка от Казани до Нижнего Новгорода) в западном направлении, который затем попадал через Окский речной бассейн, в долину палео-Дона. Общая структура и направление водотока в таком случае могли быть следующими: палео-Кама — палео-Волга — палео-Ока — палео-Дон. Однако подобные гипотезы не были подкреплены бурением и инструментальными данными.

Исторические сведения

Древние названия 
Возможно, что самое раннее свидетельство о Волге содержится в древнеиранской «Авесте» (приблизительно конец 2-го — первая половина 1-го тысячелетия до н. э.), где в «Видевдате» и «Яштах» упоминается некая река, «протекающая на краю света», под названием Рангха или Ранха.

Предполагают, что первое упоминание о Волге в древнегреческих источниках встречается в трудах Геродота (V в. до н. э.). В его рассказе о походе персидского царя Дария I на скифов сообщается, что Дарий, преследуя скифов за реку Танаис (совр. Дон), остановился на реке Оар. Хотя в повествовании говорится, что Оар впадает в Меотиду (совр. Азовское море), исследователи полагают, что Геродот зафиксировал скифское (то есть иранское) название Волги.

У античных авторов первых веков н. э. — Клавдия Птолемея (II в.) и Аммиана Марцеллина (IV в.) — Волга называлась Ра,  (ср.  и  — оба названия иранского происхождения). Более ранние античные географы (Эратосфен, Посидоний, Страбон) придерживались теории, согласно которой Каспийское море — это залив Северного океана, а река — пролив. Однако Птолемей отмечает, что текущая с севера река Ра образуется слиянием двух рек, одна из которых течёт с гор запада, а другая с гор востока. На картах, созданных в Средние века, можно встретить названия Ра, которые относятся как ко всему течению Волги, так и к её основному притоку — Каме.

Другое название Волги, фонетически близкое Геродотову Оару и Птолемееву Ра, исследователи видят в реке Аракс. Упоминание этого названия встречается у Геродота, Аристотеля и Диодора Сицилийского, и в античности существовали разные мнения о местонахождении этой реки (например, Амударья или река Аракс в Закавказье). Некоторые источники помещают эту реку на севере или северо-востоке от Каспийского моря. Так, Геродот описывает дельту впадающего в море Аракса сорока устьями и заселяет её людьми, которые «питаются сырой рыбой и пользуются шкурами тюленей как одеждой» — в этом тексте, как полагают некоторые исследователи, описана именно дельта Волги, где только и водились тюлени.

По сведениям В. Д. Димитриева, на расшифрованной С. Т. Еремяном карте неизвестного армянского географа (VII в.) Волга называлась Атл, а рядом с ней обозначена река под названием Ра, которой нет на современных картах. Расположенные ныне между Волгой и Доном озёра являются, возможно, остатками этой исчезнувшей реки, рукав которой впадал в Дон.

В Средние века Волга с Камой и Белой известна под названием Итиль (ср. современные названия , , , , ). Византийский хронист Феофан Исповедник (VIII—IX вв.), описывая географические названия Северного Причерноморья, несколько раз упоминает «величайшую реку, стекающую вниз от океана по земле сарматов и называемую Ατελ».

Волжский торговый путь 

В самой ранней древнерусской летописи, «Повести временных лет», сказано: «Из того Волоковского леса [совр. Валдайская возвышенность] потечёт Волга на восток и втечёт… в море Хвалисское [совр. Каспийское море]».

Географическое положение Волги и притоков привело к возникновению волжского торгового пути. Через волгодонскую переволоку осуществлялась связь с Доном-Азовским-Чёрным морем. Из арабского халифата вывозились ткани, металлы, из славянских земель — оружие (мечи), меха, воск, мёд. В IX—X веках в торговле значительную роль играли такие центры, как хазарский Итиль в устье, булгарский Булгар на Средней Волге, русские Ростов, Суздаль, Муром в Верхнем Поволжье. После похода князя Святослава в 965 году на Волгу и разгрома многих хазарских городов значение волжского торгового пути падает, а многие древние торговые города приходят в упадок.

Начиная с XI века большая часть русской международной торговли проходит по днепровскому торговому пути, чему способствует княжеская политика, ориентированная на торговые и религиозные связи с Византией. В этот период волжская торговля сильно ослабевает, а в XIII веке монголо-татарское нашествие нарушило хозяйственные связи, кроме бассейна верхней Волги, где активную роль играли Новгород, Тверь и города Владимиро-Суздальской Руси. С XV века значение торгового пути восстанавливается, растёт роль таких центров, как Казань, Нижний Новгород, Астрахань.

Покорение Иваном Грозным в середине XVI века Казанского и Астраханского ханств привело к объединению всей Волжской речной системы в руках России, что способствовало расцвету волжской торговли в XVII веке. Возникают новые крупные города — Самара, Саратов, Царицын; большую роль играют Ярославль, Кострома, Нижний Новгород, Симбирск. По Волге ходят большие караваны судов (до 500). Бассейн Волги в XVII—XVIII веках являлся основным районом действий восставших казаков и крестьян под руководством Степана Разина и Емельяна Пугачёва.

В XVIII веке основные торговые пути перемещаются на Запад, а экономическое развитие нижней Волги сдерживается слабой заселённостью и набегами кочевников.

В XIX веке происходит значительное развитие Волжского торгового пути после соединения Мариинской речной системой бассейна Волги и Невы (1808); возникает крупный речной флот (в 1820 — первый пароход), на Волге работает до 300 тысяч бурлаков. Совершаются крупные перевозки хлеба, соли, рыбы, позже нефти и хлопка.

Развитие Гражданской войны 1917—1922 в России во многом связано с установлением в 1918 году в ряде городов Поволжья власти Комитета учредительного собрания. Восстановление контроля большевиков над Волгой считается важным переломным моментом Гражданской войны, так как контроль над Волгой обеспечивал доступ к хлебным ресурсам и бакинской нефти. Важную роль в Гражданской войне сыграла оборона Царицына, в которой большое участие принимал И. В. Сталин, что и послужило поводом для переименования Царицына в Сталинград.

В годы социалистического строительства в связи с индустриализацией всей страны значение Волжского пути возросло. С конца 1930-х годов Волгу начали использовать как источник гидроэлектроэнергии. В период Великой Отечественной войны на реке произошли переломные и наиболее кровопролитные Ржевская и Сталинградская битвы. В послевоенный период экономическая роль Волги значительно усилилась, особенно после создания ряда крупных водохранилищ и гидроэлектростанций.

Географическое положение 

Волга берёт начало на Валдайской возвышенности (на высоте 228 метров) и впадает в Каспийское море. Устье реки лежит на 28 метров ниже уровня моря. Волга — крупнейшая в мире река внутреннего стока, то есть не впадающая в мировой океан.

Речная система бассейна Волги включает 151 тысячу водотоков общей протяжённостью 574 тыс. км. Волга принимает около 200 притоков. Левые притоки многочисленнее и многоводнее правых. После Камышина значительных притоков нет.

Бассейн Волги занимает около ⅓ европейской территории России и простирается от Валдайской и Среднерусской возвышенностей на западе до Урала на востоке. Основная, питающая часть водосборной площади Волги — северная (до субширотного отрезка реки и города Москвы, а также вся горная часть) — расположена в лесной зоне, средняя часть бассейна до города Самары — в лесостепной зоне, южная часть — в степной зоне до Волгограда, а южнее — в полупустынной. Волгу принято подразделять на верхнюю Волгу — от истока до устья Оки, среднюю — от впадения Оки до устья Камы и нижнюю — от впадения Камы до впадения в Каспийское море.

Исток 

Исток Волги — ключ у деревни Волговерховье в Тверской области. В верхнем течении, в пределах Валдайской возвышенности Волга проходит через небольшие озёра — Малое и Большое Верхиты, затем через систему крупных озёр, известных как Верхневолжские озёра: Стерж, Вселуг, Пено и Волго, объединённые в Верхневолжское водохранилище.

Верхняя Волга 

После прохождения Волги через систему Верхневолжских озёр в 1843 году была сооружена плотина (Верхневолжский бейшлот) для регулирования стока воды и поддержания судоходных глубин в межень.

Первый крупный населённый пункт на Волге от истока — город Ржев. За ним начинается судоходная зона.

Ниже Костромы Волга фактически перестаёт быть рекой и представляет собой череду водохранилищ, сплошь зарегулирована. Между городами Тверью и Рыбинском на Волге созданы Иваньковское водохранилище (так называемое Московское море) с плотиной и ГЭС у г. Дубны, Угличское водохранилище (ГЭС у Углича) — Рыбинское водохранилище (ГЭС у Рыбинска). В районе Рыбинск — Ярославль и ниже Костромы река протекает в узкой долине среди высоких берегов, пересекая Угличско-Даниловскую и Галичско-Чухломскую возвышенности. Далее Волга течёт вдоль Унженской и Балахнинской низменностей. У Городца (выше Нижнего Новгорода) Волга, перегороженная плотиной Нижегородской ГЭС, образует Горьковское водохранилище.

Строительство Рыбинской и Нижегородской ГЭС перераспределило годовой сток ниже Городца. Паводок (весенний сток) был срезан, сток во время летней-осенней межени был увеличен на 15 %, в зимнюю межень — в два раза.

Участок после Городецких шлюзов является проблемным для судоходства, на нём много перекатов (Городецкий, Верхне-Кочергинский, Нижне-Кочергинский, Верхне-Ветлянский, Нижне-Ветлянский, Парашинский яр, Верхне-Парашинский, Нижний Парашинский, Коровий, Козинский, Георгиевский, Верхне-Ревякский, Средне-Ревякский, Нижне-Ревякский, мели реки Оки), а также островов (Кочергинский/Щукобор, Красавчик, Ревякский) и огрудков (Кочергинские, Ветлянкие, Кубенцовские, Балахнинские). Для увеличения судоходных глубин на острове Ревякский рассматривается возможность строительства Нижегородского низконапорного гидроузла.

Крупнейшие притоки верхней Волги — Селижаровка, Вазуза, Тверца, Молога, Шексна, Кострома и Унжа.

Средняя Волга 
В среднем течении, ниже впадения Оки, Волга становится ещё более полноводной. Она течёт вдоль северного края Приволжской возвышенности. Правый берег реки высокий, левый — низменный. У Чебоксар построена Чебоксарская ГЭС, выше плотины которой расположено Чебоксарское водохранилище. Наиболее крупные притоки Волги в её среднем течении — Ока, Сура, Ветлуга и Свияга.

Нижняя Волга 

В нижнем течении после впадения Камы Волга получает довольно мало речного стока. Она протекает здесь вдоль Приволжской возвышенности. Около Тольятти выше Самарской Луки, которую образует Волга, огибая Жигулёвские горы, сооружена плотина Жигулёвской ГЭС; выше плотины простирается Куйбышевское водохранилище. На Волге в районе города Балаково возведена плотина Саратовской ГЭС. Выше плотины находится Саратовское водохранилище. Нижняя Волга принимает сравнительно небольшие притоки — Сок, Самару, Большой Иргиз, Еруслан. В Волгограде, в районе Волжской ГЭС от Волги отделяется левый рукав — Ахтуба (длина 537 км), которая течёт параллельно основному руслу. Обширное пространство между Волгой и Ахтубой, пересечённое многочисленными протоками и староречьями, называется Волго-Ахтубинской поймой; ширина разливов в пределах этой поймы достигала прежде 20—30 км. На Волге между началом Ахтубы и Волгоградом построена Волжская ГЭС; выше плотины простирается Волгоградское водохранилище. В сорока километрах ниже плотины к Волге примыкает Волго-Донской канал, связывающий её с Цимлянским водохранилищем Дона.

Дельта Волги начинается в месте отделения от русла Волги рукава Бузан (в 46 км севернее Астрахани) и является одной из самых крупных в России и крупнейшей в Европе. В дельте насчитывается до 500 рукавов, протоков и мелких речек. Главные рукава — Бузан, Бахтемир, Камызяк, Старая Волга, Болда, Ахтуба; из них в судоходном состоянии поддерживается Бахтемир, образуя Волго-Каспийский канал. Один из рукавов нижнего течения Волги — река Кигач — пересекает территорию Казахстана. С указанного рукава берёт начало стратегический водовод «Волга — Мангышлак», обеспечивающий пресной водой отдельные районы Мангистауской области Казахстана.

В разные периоды времени дельта Волги меняла своё положение.

После сооружения Куйбышевского водохранилища границей между средней и нижней Волгой в некоторых источниках считают Жигулёвскую ГЭС выше Самары.
В других источниках границей между средней и нижней Волгой считается Саратовская ГЭС (в городе Балаково); таким образом (как и в делении Поволжья на части), к нижней Волге относятся Саратовская область (кроме крайних северных районов), Волгоградская область, республика Калмыкия и Астраханская область.

Гидрологический режим 

Основное питание Волги осуществляется снеговыми (60 % годового стока), грунтовыми (30 %) и дождевыми (10 %) водами. Естественный режим характеризуется весенним половодьем (апрель — июнь), малой водностью в период летней и зимней межени и осенними дождевыми паводками (октябрь). Годовые колебания уровня Волги до регулирования достигали у Твери 11 м, ниже Камского устья — 15—17 м и у Астрахани — 3 м. С постройкой водохранилищ сток Волги зарегулирован, колебания уровня резко уменьшились. Сильные паводки случались на Волге в 1709, 1719, 1853, 1908 и 1926 годах. Кроме того, в связи с подъёмом уровня при создании водохранилищ вдоль низменных берегов в ряде городов образовались широкие и часто мелководные заболоченные лиманы и затоны, а также построены инженерные защитные сооружения в виде дамб, резервных насосов и т. п.

Среднегодовой расход воды у Верхневолжского бейшлота 29 м³/с, у города Твери — 182, у города Ярославля — 1110, у города Нижнего Новгорода — 2970, у города Самары — 7720, у города Волгограда — 8060 м³/с. Ниже Волгограда река теряет около 2 % своего расхода на испарение. Максимальные расходы воды в период половодья в прошлом ниже впадения Камы достигали 67 000 м³/с, а у Волгограда в результате разлива по пойме не превышали 52 000 м³/с. В связи с регулированием стока максимальные расходы половодья резко снизились, а летние и зимние меженные расходы сильно повысились. Водный баланс бассейна Волги до Волгограда в среднем за многолетний период составляет: осадки 662 мм, или 900 км³ в год, речной сток 187 мм, или 254 км³ в год, испарение 475 мм, или 646 км³ в год.

До создания водохранилищ в течение года Волга выносила к устью около 25 млн т наносов и 40—50 млн т растворённых минеральных веществ. Температура воды Волги в середине лета (июль) достигает 20—25 °C. Вскрывается Волга у Астрахани в середине марта, в 1-й половине апреля вскрытие происходит на верхней Волге и ниже Камышина, на всём остальном протяжении — в середине апреля. Замерзает в верхнем и среднем течении в конце ноября, в нижнем — в начале декабря; свободной ото льда остаётся около 200 дней, а близ Астрахани — около 260 дней. С созданием водохранилищ тепловой режим Волги изменился: на верхних бьефах продолжительность ледовых явлений увеличилась, а на нижних стала короче.

Регионы на территории бассейна 
На начало XXI века в пределах бассейна Волги полностью или частично расположено 37 субъектов Российской Федерации. Это наиболее плотно заселённый район России — здесь проживает около 60 млн человек (примерно 40 % населения России) и производится одна треть всей промышленной и сельскохозяйственной продукции страны.

Волга протекает по территории 15 субъектов Российской Федерации (от истока к устью):

 Тверская область,
 Московская область,
 Ярославская область,
 Костромская область,
 Ивановская область,
 Нижегородская область,
 Марий Эл,
 Чувашия,
 Татарстан,
 Ульяновская область,
 Самарская область,
 Саратовская область,
 Волгоградская область,
 Астраханская область,
 Калмыкия.

Водные объекты бассейна Волги расположены также на территории следующих субъектов Российской Федерации (по алфавиту):

 Архангельская область,
 Башкортостан,
 Брянская область,
 Владимирская область,
 Вологодская область,
 Калужская область,
 Карелия,
 Кировская область,
 Коми,
 Курская область,
 Ленинградская область,
 Липецкая область,
 Мордовия,
 Москва,
 Новгородская область,
 Оренбургская область,
 Орловская область,
 Пензенская область,
 Пермский край,
 Рязанская область,
 Свердловская область,
 Смоленская область,
 Тамбовская область,
 Тульская область,
 Удмуртия,
 Челябинская область;

а также на территории Западно-Казахстанской и Атырауской областей Казахстана.

Волга соединена с:
 Балтийским морем — Волго-Балтийским водным путём, Вышневолоцкой и Тихвинской системами;
 Белым морем — через Северодвинскую систему и Беломорско-Балтийский канал;
 Азовским и Чёрным морями — через Волго-Донской канал.

В бассейне верхней Волги расположены крупные лесные массивы, в Среднем и частично в Нижнем Поволжье большие площади заняты посевами зерновых и технических культур. Развиты бахчеводство и садоводство. В Волго-Уральском районе — богатые месторождения нефти и газа. Близ Соликамска — крупные залежи калийных солей. В Нижнем Поволжье (озеро Баскунчак, Эльтон) — поваренная соль.

Экология и рыболовство 
В Волге обитает около 70 видов рыб, из них 40 промысловых (важнейшие: вобла, лещ, судак, сазан, сом, щука, осётр, стерлядь). Во времена Российской империи в году было 4 рыболовных сезона: весной (с конца марта до 15—20 мая) ловились судак, лещ и карп; летом (с 15 июля) — осетровые (белуга, севрюга, шип, стерлядь); осенью (с 1 сентября по 1 ноября) и зимой, через прорубь, ловились все виды. Самый крупный улов приходился на весну, затем на осень, зимой рыбы вылавливалось меньше всего. В период нереста, с 15 мая по 15 июля, рыбная ловля на Волге была запрещена.

Выловленных осетровых живыми отправляли по реке в различные волжские города, используя специальные лодки с щелями для прохода проточной воды. Для засолки рыбы одно только предприятие Сапожниковых расходовало 16 тысяч тонн соли ежегодно. Зимой в их лавках продавались осетры длиной до 4-х метров, содержащие до 200 кг икры. Уже в конце XIX века количество промысловой рыбы в Волге сильно уменьшилось. Одни связывали это с неумеренной ловлей, другие — с загрязнением воды нефтью, которой отапливались пароходы.

Вода Волги и большинства её крупных притоков в настоящее время очень сильно загрязнена.

В 2017 году была принята федеральная программа «Сохранение и предотвращение загрязнения реки Волги», согласно которой предполагается до 2025 года серьёзно сократить сброс загрязнённых сточных вод, построить и модернизировать 26 гидросооружений, при этом до 50 тыс. га сельскохозяйственных земель получат орошение, и такая же площадь будет отведена для нереста рыбы. Также будут проведены дноуглубительные работы и расчистка водных объектов, осуществлён подъём затонувших судов (на 2018 год их зафиксировано более 3 тыс. единиц).

Судоходство 

Волга судоходна от Ржева до устья.

Внутренние водные пути по Волге: от города Ржева до пристани Колхозник (589 километров), пристань Колхозник — Бертюль (пос. Красные Баррикады) — 2604 километра, а также 40-километровый участок в дельте реки.

Речные суда, которые в разное время использовались для судоходства по Волге, выставлены в Музее речного флота Волжского государственного университета водного транспорта в Нижнем Новгороде.

Порты

Мосты и переправы 

Если не учитывать короткие мосты в верховьях Волги, то первым постоянным мостом через реку можно считать Александровский железнодорожный мост под Сызранью, введённый в эксплуатацию в 1880 году. До этого для переправы грузов и экипажей использовались пароходы-паромы, а ещё раньше — большие плоскодонные лодки, называемые завознями. Самый длинный мост через Волгу, длиннейший в России до 2018 года, — Президентский мост в Ульяновске (5825 метров).

Волга или Кама 
С научной точки зрения, согласно большинству гидрологических признаков, Кама является главной рекой, а Волга — её притоком. Однако, учитывая важнейший исторический фактор, а именно — объединяющую роль реки Волги в создании единого Российского государства, часть реки от места слияния Волги с Камой до Каспийского моря принято считать продолжением Волги, а не Камы. В современности река Кама считается притоком реки Волга, точнее — притоком Куйбышевского водохранилища на реке Волге. Как отмечает А. А. Соколов, при решении вопроса, что принимать за главную реку, могут возникать затруднения. Он приводит пример с Ангарой, которая по своей водности больше Енисея и с этой точки зрения могла бы считаться главной рекой, а не притоком. А. А. Соколов полагает, что подобные вопросы решаются, исходя из факторов историко-бытового характера, а не объективных научных предпосылок.

По площади водосбора к месту слияния рек больше Волга (658,9 тыс. км² против 536,9 тыс. км²). Однако на этой территории Волга объединяет меньшее количество рек и уступает Камскому бассейну (66,5 тыс. рек против 73,7 тыс.).

Расход воды Камы в месте её слияния с Волгой — 4300 м³/с, а Волги — 3100 м³/с. До слияния Волги и Камы длина Камы составляет 1882 км (до строительства плотин длина Камы была 2030 км) против 1390 км у Волги.

На весеннее половодье Средней Волги приходится 60—70 % годового стока, а в летне-осенний период малое количество осадков приводит к обмелению Волги.
На Каме в летне-осенний период водосток снижается незначительно (за счёт питания с горных рек Урала и северных притоков Камского бассейна), поэтому Кама полноводна в любое время года.

Высота истока Камы — 335 метров над уровнем моря, а высота истока Волги — только 228 метров. Средняя и абсолютная высоты Волжского бассейна меньше Камского, так как в бассейне Камы находятся Уральские горы.

Первые серьёзные научные наблюдения за этими реками начались в 1875 году. Тогда в результате исследования илистых отложений этих рек было предположено, что Кама существовала задолго до появления Волги. Однако до сих пор нет общепризнанной точки зрения о том, какая из долин (Волги или Камы) является более древней. Некоторые участки долин могли существовать ещё сотни миллионов лет назад, а наиболее древний исследованный аллювий имеет раннечетвертичный возраст. Со времён сооружения каскада Волжских и Камских водохранилищ исследование долин почти прекратилось, поскольку обширные участки оказались затоплены, а с 90-х годов доступ ко многим берегам стал затруднителен, так как они оказались в руках частных лиц и предприятий.

Точку зрения о главенстве Камы поддерживает и арабская географическая традиция средних веков, которая связывала исток Итиля именно с системой Белая — Кама (арабы считали, что Кама впадает в Белую).

После запуска в 1983 году последнего из каскада водохранилищ — Чебоксарского — Волга выше Волгограда перестала быть собственно рекой и превратилась в каскад крупных проточных водохранилищ. Кама в меньшей степени зарегулирована плотинами, и на многих участках реки сохранилось естественное русло.

В массовой культуре 

В XIX и начале XX веков с Волгой связана жизнь и творчество таких «народных» представителей культуры, как Николай Некрасов, Максим Горький, Фёдор Шаляпин. Советское искусство в полной мере использовало образ Волги, созданный искусством дореволюционной России. Волга отождествляется с Родиной-матерью, она является символом свободы, простора, широты и величия духа советского человека. Центральную роль в построении этого образа сыграли фильм «Волга, Волга», снятый Григорием Александровым, и песня «Течёт река Волга», исполняемая Людмилой Зыкиной.

В Рыбинске великой русской реке установлен памятник «Волга» (также «Мать-Волга»). Скульптура высотой 17,4 метра установлена на входе в шлюзы со стороны Рыбинского водохранилища и приветствует проходящие мимо корабли.

В литературе и искусстве Волга встречается довольно часто, с ней связаны многие произведения культуры:
В литературе
 «Бесприданница», «Козьма Минин», «Гроза» — пьесы А. Н. Островского.
 «В лесах» и «На горах» — дилогия А. П. Мельникова.
 «Егор Булычев и другие», «Достигаев и другие» — пьесы А. М. Горького.
 «За далью — даль», глава «Семь тысяч рек» — поэма А. Т. Твардовского.
 «На Волге» — стихотворение Н. А. Некрасова.
 «Волга и Вазуза» — стихотворение С. Я. Маршака.
 «Обрыв» — роман И. А. Гончарова.

В фольклоре и песнях
 Народная русская сказка «Вазуза и Волга».
 По народным легендам, в Змеиной пещере, что у Волги, водятся мифические существа — дивии люди.
 «Из-за острова на стрежень», «Утёс» — песни о Волге и Степане Разине.
 «Дубинушка» — песня волжских бурлаков.
 «Вниз по Волге-реке», «Меж крутых бережков» — русские народные песни.
 «Жигули» — русская народная песня.
 «Волга-реченька глубока / Бьёт волнами берега» (русская народная).
 «Волга-реченька глубока / Прихожу к тебе с тоской» (Н. Нолинский — М. Зубова).
 «Волга, Волга» — песня из одноимённого фильма (1938).
 «Сормовская лирическая» — Б. Мокроусов, Е. Долматовский (1949).
 «Течёт река Волга» — песня в исполнении Л. Г. Зыкиной (1962).
 «Какая песня без баяна» — О. Анофриев (1972).
 «От Волги до Енисея» — песня группы «Любэ».
 «Волга-речка» — Надежда Кадышева.
 «Бурлак» — «Аквариум» («Русский альбом», 1992).

В живописи

В кинематографе
 «Волга, Волга» (1938) — музыкальная комедия.
 «Екатерина Воронина» (1957) — фильм кинорежиссёра Исидора Анненского, снятый по одноимённому роману Анатолия Рыбакова.
 «Строится мост» (1965) — художественный фильм о сооружении в Саратове автодорожного моста через Волгу.
 «Жестокий романс» (1984) — фильм по пьесе Островского «Бесприданница», режиссёр Эльдар Рязанов.
 «День выборов» (2007) — комедийный фильм режиссёра Олега Фомина.
 «Волга» (2016) — документальный фильм режиссёра Андрея Алёшина.

День Волги 
Неофициальный праздник День Волги — 20 мая — был учреждён в 2008 году. Впервые он отмечался в Нижнем Новгороде во время проведения X международного научно-промышленного форума «Великие реки — 2008», а затем стал отмечаться также в Волгоградской, Астраханской, Ярославской, Самарской областях, Республике Татарстан.

В рамках Дня Волги проводятся экологические мероприятия по очистке берегов, научные дискуссии, выставки. Основная цель мероприятия — объединение усилий по защите Волги.

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 
 Волга. В. Рагозин, т. I, 1880 год. До Малоги.
 Волга. Путевые заметки и впечатления, В. Сидоров, 1894 год. (Верховья Волги)
  — СПб.: Самолёт, 1862. — VIII, 415 с., 10 литогр., 31 рис.
 Водарский Е. А. Путеводитель по Волге от Рыбинска до Астрахани. — М.: Т-во Скоропеч. А. А. Левенсон, 1908. — 147 с. + 9 карт.
  (в пер.)
 Рыбаков Б. А. Геродотова Скифия: Историко-географический анализ . — М.: Наука. 1979. — 248 с. — 50 000 экз. Переизд.: М.: Эксмо; Алгоритм, 2010.
 Новосад Е. В.  // Вопросы истории естествознания и техники / Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН. — М.: Наука, 2006 — С. 61—72.

Ссылки 
 
 
 
 
 
 
 Москвич Г. 
 
 
 
 

 
Реки, впадающие в Каспийское море
Реки Тверской области
Реки Московской области
Реки Ярославской области
Реки Костромской области
Реки Нижегородской области
Реки Марий Эл
Реки Чувашии
Реки Татарстана
Реки Ульяновской области
Реки Самарской области
Реки Саратовской области
Реки Волгоградской области
Реки Астраханской области
Реки Калмыкии
Реки Ивановской области
Волга может означать:
 Волга — река в России, самая длинная река Европы.

Топонимы 
 Волга — река в штате Айова, приток Миссисипи.
 Волга — река в Эфиопии, приток реки Омо.
 Волга — город в штате Айова.
 Волга — город в штате Южная Дакота.
 Волга — посёлок в Первомайском районе Алтайского края.
 Волга — деревня в Давлекановском районе Башкортостана.
 Волга — деревня в Кильмезском районе Кировской области.
 Волга — название деревни Малая Волга до 28 апреля 2014 года, Селижаровский район Тверской области.
 Волга — деревня в Селижаровском районе Тверской области.
 Волга — деревня в Старицком районе Тверской области.
 Волга — деревня в Шумерлинском районе Чувашии.
 Волга — посёлок в Некоузском районе Ярославской области.
 Волга — посёлок в Ярославском районе Ярославской области.
 Волга — железнодорожная станция в Некоузском районе Ярославской области.
 «Волга» — автомобильная дорога федерального значения M-7.
 (1149) Волга — малая планета.
 Волга — упразднённый посёлок в Речицком районе Гомельской области Белоруссии.
 Волга — тауншип в штате Айова.
 Волга — невключённая территория в штате Индиана.
 Волга — невключённая территория в штате Кентукки.
 Волга — невключённая территория в штате Техас.
 Волга — невключённая территория в штате Западная Виргиния.

Фамилия 
 Волга, Василий Александрович (род. 1968) — украинский политический деятель.
 Волга, Дарья Владимировна (род. 1974) — российская актриса, телеведущая, художница.
 Волга, Пётр Андреевич (1930—1992) — украинский советский деятель сельского хозяйства, звеньевой колхоза имени Калинина, Житомирской области, Герой Социалистического Труда.

Техника 
 «Волга» — марка легкового автомобиля, выпускавшегося Горьковским автомобильным заводом.
 «Волга» — пианино, выпускавшееся в г. Горьком.
 «Волга» — советский стратостат 1962 года.
 «Волга» — советская стиральная машина.
 «Волга» — фирменный поезд сообщением Нижний Новгород — Санкт-Петербург — Нижний Новгород.
 «Волга-2» — первый в России экраноплан гражданского назначения.
 Волга-10 
 «Волга» — советский катер на подводных крыльях проекта 343 и 343МЕ.
 «Волга» — семейство разгонных блоков ракеты-носителя.
 «Волга» — колёсный пароход Каспийской флотилии Российской империи.

Вооружение 
 «Волга» — бриг Каспийской флотилии Российской империи 1806 года постройки.
 «Волга» — советская и российская большая плавучая база подводных лодок пр.18861.
 «Волга» — российская станция дальней радиолокации в Белоруссии.
 «Волга» — опытная оперативно-тактическая ракета.
 В-94 (ОСВ-96) «Волга» — 12,7-мм снайперская винтовка.
 КСР-5 «Волга» — авиационная аппаратура системы управления крылатой ракеты.
 МР-310У «Волга» — корабельная радиолокационная станция.
 П-8 «Волга» — первая советская радиолокационная станция (1950) с круговым обзором пространства.
 П-10 «Волга А» — советская радиолокационная станция с перестройкой частоты.
 «Волга» — одна из модификаций зенитного ракетного комплекса С-75.
 «Волга» — минный транспорт русского императорского и советского флотов.

Газеты, журналы 
 «Волга» — литературно-художественный журнал, издававшийся в Саратове с 1966 по 2000 год и воссозданный в 2008 году.

Организации 
 «Волга» — целлюлозно-бумажный комбинат в Нижегородской области.
 «Волга» — судостроительный завод в Нижнем Новгороде.
 «Волга» — издательство в Астрахани.
 «Волга» — гостиница в Самаре.
 «Волга» — музыкальная радиостанция в Казани, вещавшая с 1996 до 2003 года.
 «Волга» — музыкальная группа.
 «Волга» — радиостанция, вещавшая в 1945−1994 гг. на территории советской оккупационной зоны Германии и ГДР, для советских войск.

Спортивные клубы
 «Волга» — футбольный клуб из Горького, существовавший в 1963—1984 годах.
 «Волга» — футбольный клуб из Нижнего Новгорода, существовавший в 1998—2016 годах.
 «Волга» — футбольный клуб из Твери.
 «Волга» — футбольный клуб из Ульяновска.
 «Волга» — команда по хоккею с мячом из Ульяновска.
 «Волга» — команда по хоккею на траве из Ульяновска.
 «Волга» — название футбольного клуба «Балаково» из одноимённого города в 1993—1997 годах.
 «Волга-Олимпиец» — название футбольного клуба «Нижний Новгород» в 2015—2016 годах.

Разное 
 
 Волга — пассажирская железнодорожная остановочная платформа Казанского отделения Горьковской железной дороги.
 «Волга» — проектируемая станция Сормовско-Мещерской линии Нижегородского метрополитена.
 «Волга-Волга» — фильм 1928 года Виктора Туржанского.
 «Волга-Волга» — музыкальная кинокомедия 1938 года Григория Александрова.
 «Волга-Днепр» — российская грузовая авиакомпания.
 «Мать-Волга» — монумент в Рыбинске.
 «Волга-Волга» — рок-группа из Казани.

См. также 
 Большая Волга
 Малая Волга

Примечания
История Германии () — краткая история территорий где сейчас находится современная Германия (ФРГ).

Название «Германия» (Germania) происходит от латинского экзонима, обозначавшего у древних римлян географическую область на восточном берегу Рейна, позднее объединённую с находившимися под римским контролем территориями на западном берегу этой реки. А её история насчитывающая несколько тысячелетий и представляющая собой летопись великих культурных достижений, в то же время наполнена трагическими событиями, связанными с военной и политической борьбой.

Доисторическая Германия 

Ещё в эпоху верхнего и среднего палеолита Германия была местом миграций древнейших гоминид (гейдельбергский человек, неандерталец).

В эпоху верхнего палеолита и мезолита на территории Германии существовало несколько развитых палеолитических культур
(гамбургская, аренсбургская, федермессерская).

В эпоху неолита территорию Германии занимали в основном представители западной ветви культуры линейно-ленточной керамики (рёссенская культура и её потомок — михельсбергская культура). В этот период на территории Германии активно сооружаются дольмены. Михельсбергскую культуру постепенно сменяет культура воронковидных кубков.

Бронзовый век связан с носителями древнейших индоевропейских языков, хотя первоначально это были, по-видимому, предки не германских, а кельто-италийских народов (культура шаровидных амфор, баденская культура, культура полей погребальных урн и др.). Предки германцев занимали в основном северную часть Германии, однако, начиная с железного века, они постепенно вытесняют из Германии кельтов, частично ассимилируя их, особенно на юге Германии.

Античная эпоха 

Германские племена обитали на территории Центральной Европы ещё в 1-м тысячелетии до н. э., довольно подробное описание их строя и образа жизни даёт Тацит в трактате «Германия».
Лингвистические исследования, проведённые Д. Ринжем, позволяют предположить, что обособление германских народов от балто-славян произошло примерно в VIII—VI веках до н. э.

Германцы делились на несколько групп — между Рейном, Майном и Везером жили батавы, бруктеры, хамавы, хатты и убии; на побережье Северного моря — хавки, англы, варины, фризы; от средней и верхней Эльбы до Одера — маркоманы, квады, лангобарды и семноны; между Одером и Вислой — вандалы, бургунды и готы; в Скандинавии — свионы, гауты.

Со II века н. э. германцы всё активнее вторгаются в пределы Римской империи. Для римлян, однако, они были просто варварами. Постепенно у них складывались племенные союзы (алеманны, готы, саксы, франки).

Великое переселение народов 

В конце IV века вторжение азиатских кочевых народов в Европу подтолкнуло к переселению германцев. Они заселяли приграничные земли Римской империи, а вскоре начали вооружённые вторжения в неё. В V веке германские племена готов, вандалов и другие создали на территории разваливавшейся Западной Римской империи свои королевства. В то же время на территории нынешней Германии в основном сохранялся 1000 лет первобытно-общинный строй. В 476 году германским военачальником Одоакром был низложен последний римский император Ромул Август.

Средневековье

Франкское государство 

После падения Западной Римской империи наиболее значительную роль среди германских племён сыграли племена франков. В 481 году первым королём салических франков стал Хлодвиг I. При нём и его потомках была завоёвана Галлия, а из германцев в состав государства вошли алеманны и большая часть племён франков. Позднее были завоёваны Аквитания, Прованс, северная Италия, небольшая часть Испании, подчинены тюринги, бавары, саксы и другие племена.

Рюсенская культура существовала в междуречье Эльбы и Зале в VII веке. Соотносится с лужицкими сербами — переселенцами из более южных, западнодунайских земель. Курганный обряд не получил распространения в той части бассейна Эльбы, где волна расселения носителей пражско-корчакской культуры была перекрыта миграцией рюсенских племён.

К 800 году вся Германия оказалась частью огромного Франкского государства.

В 800 году франкский король Карл Великий был объявлен римским императором. До 800 года наследницей Римской империи была Византия (поскольку Западная Римская империя уже прекратила своё существование и осталась только Восточная — Византия). Восстановленная Карлом империя была продолжением древней Римской империи, и Карл считался 68-м императором, преемником восточной линии непосредственно после низложенного в 797 году Константина VI, а не преемником Ромула Августула. В 843 году франкская империя распалась, хотя разные короли (чаще короли Италии) с перерывами формально носили титул императора до 924 года.

Начало германской государственности (843—962) 

Истоки германского государства связаны с Верденским договором, который в 843 г. заключили между собой внуки Карла Великого. Этот договор разделил империю франков на три части — французскую (Западно-Франкское королевство), доставшуюся Карлу Лысому, итальянско-лотарингскую (Срединное королевство), королём которой стал старший сын Людовика Благочестивого Лотарь, и германскую, где власть досталась Людовику Немецкому.

Традиционно первым Германским государством принято считать восточно-франкское государство. В течение X века появилось неофициальное название «Рейх Германцев (Regnum Teutonicorum)», которое через несколько веков стало общепризнанным (в форме «Reich der Deutschen»).

В 870 году большая часть Лотарингского королевства была захвачена восточно-франкским королём Людовиком Немецким. Таким образом, Восточно-Франкское королевство объединило практически все земли, населённые немцами. В течение IX—X веков происходили войны со славянами, приведшие к присоединению ряда славянских земель.

Очередным восточно-франкским королём в 936 году стал герцог Саксонии Отто I (в российской исторической традиции его называют Оттоном). 10 августа 955 года германские войска во главе с королём Оттоном I в битве на реке Лех разгромили вторгшихся в Центральную Европу кочевников-венгров и навсегда остановили их опустошительные набеги на христианские страны.

Священная Римская империя (962—1806)

Ранний период Священной Римской империи 
2 февраля 962 г. Оттон I был коронован в Риме в качестве императора Священной Римской империи. Считалось, что он возродил державу Карла Великого. Но теперь империя состояла в основном из Германии и части Италии.

Священная Римская империя германской нации (, ) — политическое учреждение, сохранявшее в продолжение десяти веков (до 1806) одну и ту же форму, одни и те же притязания. Внешняя история империи есть, в сущности, история Германии от IX до XIX столетия. По своему происхождению, Священная Римская империя была церковной и германской; форму ей дала неувядающая традиция всемирного владычества вечного Рима; германские и римские элементы, сливаясь, обусловливали собой всеобъемлющий и отвлечённый характер империи, как центра и главы западного христианского мира.

При правившем в XII веке Фридрихе I Барбароссе Гогенштауфене в Священной Римской империи возникли первые признаки феодальной раздробленности. Но при Фридрихе I и его сыне Генрихе VI империя ещё оставалась единой и даже расширилась. Однако после смерти Генриха VI в 1197 году в империи началась междоусобная война за власть. Ставший императором в 1220 году Фридрих II был вынужден признать суверенные права светских и церковных правителей в границах их владений в составе империи. Это стало причиной появления на территории империи множества самостоятельных княжеств. Некоторые северогерманские города объединились в Ганзу — военно-торговый союз, монополизировавший торговлю в Балтийском море.

Династия Гогенштауфенов пресеклась после смерти Фридриха II. Около 20 лет длилась эпоха междуцарствия, во время которой в империи начали возникать союзы сильных самостоятельных городов. В 1273 году императором стал представитель династии Габсбургов. Первые представители этой династии уже не имели такого влияния как Гогенштауфены и зависели от курфюрстов (местных князей, имевших право выбирать императора).

Император Карл IV, принадлежавший к Люксембургской династии, в 1356 году издал Золотую буллу, закрепившую права курфюрстов выбирать императора, вести войны между собой внутри империи (но не против императора), чеканить свою монету. Со второй четверти XV века императорский престол стали бессменно занимать представители династии Габсбургов. В это время в княжествах империи создавались собственные финансовые, судебные и налоговые системы, а также полноценные армии.

Германия в эпоху Возрождения 
Гуманизм зародился в Германии в 1430-е годы, на столетие позже, чем в Италии.

Особая роль принадлежала книгопечатанию — великому изобретению середины XV в., назревавшему в ряде стран, но сделанному в Германии Иоганном Гутенбергом. Также лучшим живописцем и графиком того времени являлся Альбрехт Дюрер, названный ещё Леонардо да Винчи из Германии.

Германия — родина Реформации (1517—1648) 

Начало Реформации положило выступление в Германии в 1517 со своими позициями, или, как их называли, «тезисами для дискуссии», августинского монаха Мартина Лютера. Идеологи Реформации выдвинули тезисы, которыми фактически отрицалась необходимость католической церкви с её иерархией и духовенства вообще. Отвергалось католическое Священное предание, отрицались права церкви на земельные богатства и др.

Как попытка рыцарства, так и попытка крестьян воспользоваться религиозным брожением для полного социально-политического переворота потерпели полное крушение. В 1532 году было издано общегерманское уголовно-судебное уложение «Каролина».

Император Карл V был противником Реформации. Однако многие княжества и города выступили против него и начали войну против своего императора. В конце концов, в 1555 году был заключён Аугсбургский религиозный мир, по которому в империи была провозглашена свобода вероисповедания.

В течение примерно 50 лет после подписания Аугсбургского мира католикам и протестантам удавалось сосуществовать мирно, но в 1618 году началась Тридцатилетняя война, опустошившая Германию. Война окончилась в 1648 Вестфальским миром, который значительно расширил права германских князей. Они даже получили возможность заключать международные договоры. В результате была закреплена раздробленность Германии.

Возвышение Пруссии (1648 — начало XIX века) 

Вестфальский мир 1648 года привёл к значительному расширению владений курфюршества Бранденбург, которое ещё ранее (в 1618 году) присоединило герцогство Пруссию. В 1701 году Бранденбургско-Прусское государство получило название «королевство Пруссия». Оно отличалось жёсткой бюрократической системой и милитаризмом. В Пруссии и других восточногерманских государствах наблюдалось второе издание крепостничества. С другой стороны, именно в Пруссии Кант и Фихте заложили начало классической немецкой философии.

Наибольшую известность получил Фридрих II (король Пруссии). Он считался сторонником просвещённой монархии, отменил пытки, реорганизовал армию на основе муштры. При нём Пруссия участвовала в войне за австрийское наследство, в Семилетней войне, в разделе Речи Посполитой. Хотя императорами Священной Римской империи оставались австрийские Габсбурги, их влияние ослабло, а Пруссия отняла у Австрии Силезию. Восточная Пруссия даже не считалась составной частью империи.

В раздробленном и ослабленном виде Священная Римская империя существовала до роспуска в 1806 году. Перед этим, в 1801—1803 годах, происходил процесс, известный под названием большой медиатизации. В ходе этого процесса, завершившегося принятием Заключительного постановления имперской депутации (весна 1803 года), произошло укрупнение государств Священной Римской империи и радикальное сокращение их числа (прежде всего за счёт секуляризации духовных государств и упразднения многочисленных имперских городов).

Создание единого государства (1806—1871)

Во времена Наполеона 

В эпоху наполеоновских войн Германия оставалась политически отсталой страной. В ней сохранялась феодальная раздробленность, существовало крепостное право, везде действовало средневековое законодательство. Ряд германских государств ранее воевал с революционной Францией с переменным успехом.

Осенью 1805 года началась Война третьей коалиции, в результате которой Австрия была разбита. Германский император Франц II, который как раз перед этим в 1804 стал также императором Австрии, покинул германский престол под давлением Наполеона. В июле 1806 года Священная Римская империя была упразднена, а вместо неё был провозглашён Рейнский союз. При Наполеоне количество немецких княжеств значительно сократилось за счёт их объединения. Потеряли свою независимость и многие города, количество которых во время их расцвета было свыше 80. К 1808 году в Рейнский союз входили все государства Германии, кроме Австрии, Пруссии, шведской Померании и датской Голштинии. Половина территории Пруссии была отнята у неё и частично вошла в Рейнский союз.

Почти во всём Рейнском союзе было ликвидировано крепостное право. В большинстве государств Рейнского союза был введён наполеоновский Гражданский кодекс, уничтоживший феодальные привилегии и открывший дорогу для развития капитализма. Рейнский союз участвовал в наполеоновских войнах на стороне Франции.

Неудачный поход Наполеона в Российскую Империю привел к глубокому кризису его империи. 27 февраля 1813 года Российская Империя и Пруссия заключили в Калише договор о союзе. 17 марта 1813 года в городе Бреслау прусский король Фридрих Вильгельм III опубликовал воззвание «К моему народу» (An mein Volk), призвав к борьбе с Наполеоном. Началась Освободительная война, бывшая частью общеевропейской войны против Наполеона, известной как Война шестой коалиции. Наиболее радикальные слои немецкого общества рассматривали эту войну как шаг в направлении осуществления издавна существующего стремления к воссозданию единого государства немецкой нации.

Германский союз 

На Венском конгрессе (октябрь 1814 г. — 9 июня 1815 г.) 8 июня 1815 г. был образован Германский союз из 38 германских государств. 8 июня был принят федеральный акт (Bundesakt), игравший роль устава союза. Согласно ему Германский союз являлся конфедерацией независимых государств. Высшим органом являлось Собрание Союза (Bundesversammlung), члены которого назначались монархами, во главе союза стоял Президент Союза (Bundespraesident), которым по должности являлся Император Австрии. Германский союз состоял из государств союза (bundesstaat). Началось введение конституций государств союза и превращение их из абсолютных монархий в дуалистические. В большинстве государств союза были созданы цензовые двухпалатные законодательные органы — земские штаты (landesstaende), верхние («первые») палаты которых состояли из титулованного дворянства, нижние («вторые») палаты избирались гражданами на основе имущественного ценза, исполнительные органы государств союза — советы министров, назначались монархами государств союза.

Во время наполеоновских войн возник немецкий национализм. Начиная с Гердера и Фихте, немецкие националисты полагали, что Германия упирается корнями в древний немецкий этнос и что политические критерии включения в нацию несущественны. Например, Фихте в своём «Обращении к германской нации» (1807) утверждал, что немцев характеризует оригинальный язык и прослеживаемая с первобытных времён природа германского характера, что наделяет её метафизическим национальным духом. Однако если в прошлом история немецкого народа во многом зависела не от него, то в будущем, по мнению Фихте, немцы должны были вершить свою историю сами. Этот призыв был подхвачен другими немецкими философами и писателями, что привело к возникновению романтического национализма. Сформировалось пангерманское культурное и политическое движение.

23 марта 1819 года в Мангейме студент Карл Занд, состоявший в либеральном студенческом братстве, убил консервативного писателя Августа фон Коцебу. После этого по решению Собрания Союза (сейма), принятому 20 сентября 1819 года, в государствах Германского союза был издан ряд указов, которые запрещали деятельность националистических братств (), предписывали уволить всех либерально настроенных профессоров университетов и усиливали цензуру прессы.

В 1830 году Июльская революция во Франции и восстание в Польше вдохнули новую бодрость в представителей германского либерализма. Оппозиционный дух проснулся с небывалой силой; где — бурной агитацией, а где — и открытым возмущением мелкие немецкие правительства были вынуждены к уступкам, тогда как у великих держав руки оказались связанными польским мятежом. Кургессен, Брауншвейг, Ганновер и Саксония получили представительные собрания; в других государствах была введена свобода печати. Но некоторые излишества — например Гамбахский праздник — послужили для правительств предлогом к энергичному вмешательству и к отмене в 1832 году, через посредство франкфуртского сейма, сделанных уступок. Последовавшие за этим события, например франкфуртский мятеж 1833 года, еще более усугубили полицейскую деятельность союзного сейма. Выработанные на венских конференциях постановления 1834 года прямо были направлены против отдельных конституций. Отмена ганноверской конституции королем Эрнстом Августом в 1837 году вызвала общее негодование, особенно после того как союзный сейм, призванный на защиту конституции, объявил себя некомпетентным.

Революция 1848—1849 годов

Франкфуртское национальное собрание 

30 марта 1848 года Собрание Союза назначило выборы в Германское национальное собрание. Его созыв стал одним из результатов Мартовской революции в странах Германского союза.

Собравшееся 18 мая того же года, собрание 28 июня 1848 года приняло Имперский закон о создании Временной Центральной власти Германии (Reichsgesetz über die Einführung einer provisorischen Zentralgewalt für Deutschland), согласно которому Немецкое национальное собрание являлось законодательным органом, Имперский регент (Reichsverweser) — главой государства, Имперское министерство (Reichsministerium), состоящее из Имперского премьер-министра (Reichsministerpraesident) и имперских министров (Reichsminister), в качестве исполнительного органа, имперские комиссары (Reichskommissar).

Конституция Паульскирхе 

27 марта 1849 года I Германское национальное собрание приняло Имперскую конституцию (Reichsverfassung), согласно которой законодательным органом становился Парламент (Reichstag), состоящий из верхней палаты (staatenhaus), избираемый региональными советами, и нижней палаты (volkshaus), избираемый народом, главой государства — Император (Kaiser), исполнительным органом — Правительство (Reichsregierung), состоящее из имперских министров (reichsminister). Однако эта конституция была отклонена Собранием Союза.

Прусский союз. Попытка объединения в 1849 году 

Прусский король Фридрих Вильгельм IV отказался возглавить объединение Германии революционным путём «снизу», но желал совершить это «сверху», используя влияние, приобретённое при подавлении революции. В мае 1849 года он созвал конференцию, на которой Саксония и Ганновер вступили в федерацию , где Пруссии отдавались внешняя политика и военные дела. Под влиянием настроений в обществе к Прусскому союзу примкнули 29 германских государств, кроме Австрии, Баварии, Вюртемберга и ещё нескольких княжеств (Эрфуртский союз).

Австрия противилась Прусскому союзу, но после революции 1848—1849 гг. не имела сил для военного противодействия. Поэтому в сентябре 1849 года она заключила с Пруссией соглашение о совместном управлении германскими делами. 10 мая 1850 года по инициативе Австрии был созван сейм Германского союза (Франкфуртский сейм), ознаменовавший восстановление прежних порядков в управлении Германией. Пруссия не признала сейм. Таким образом, два крупнейших германских государства шли к вооружённому конфликту при том, что остальные члены Германского союза разделились в своих симпатиях.

Противостояние осложнялось вялотекущей прусско-датской войной за независимость Гольштейна и внутренним конфликтом в Гессенском курфюршестве. Австро-баварский корпус по решению союзного сейма должен был подавить волнения в Гессене, но пруссаки не пропускали эти войска через свою территорию. 8 ноября 1850 года произошло , в котором несколько человек были ранены. В конфликт вмешался царь Николай I, заставив Пруссию не препятствовать решениям общегерманского сейма. В итоге Пруссия под военным давлением Австрии и России подчинилась, отказавшись от идеи объединения Германии в рамках Прусского союза. Председатель прусского кабинета Мантейфель заявил об этом германским государям, сохранивших верность идее союза. По  от 29 ноября 1850 года Пруссия устранилась от вмешательства в дела Гессена и Гольштейна, то есть фактически отказалась от независимой внутригерманской политики.

Австрии также не удалось воспользоваться дипломатической победой над Пруссией и усилить своё влияние на принятии решений по общегерманским делам.

Дрезденская конференция в декабре 1850 года восстановила прежние нормы отношений внутри Германского союза.

Северогерманский союз и объединение Германии (1866—1871) 

Между тем, на сцену выступил шлезвиг-гольштейнский вопрос, а с ним и новые осложнения, положившие начало полному переустройству Германии. Потерпев поражение в датско-прусской войне 1864 года, Дания принуждена была отказаться от Шлезвига, Гольштейна и Лауэнбурга в пользу Австрии и Пруссии. Они заключили между собой в августе 1865 года Гаштейнскую конвенцию, которая не столько разрешала проблему раздела добычи между Австрией и Пруссией, сколько создала новый повод для войны между ними.

9 апреля 1866 года Пруссия внесла в союзный сейм предложение созвать германский парламент, избранный прямой и общей подачей голосов, для обсуждения проекта преобразования союзной конституции. На предложение Австрии о взаимном разоружении Пруссия изъявила согласие, если Австрия прекратит свои вооружения против Италии. Предложенный нейтральными державами мирный конгресс в Париже не состоялся, и в июне 1866 года началась австро-прусская война, победа Пруссии в которой подготовила германское объединение. Результатом победы Пруссии было исключение Австрии из состава Германского союза и её согласие на образование Северо-Германского союза, под главенством Пруссии.

18 августа 1866 года был подписан Союзный договор Пруссии с северонемецкими государствами (Bündnisvertrag Preußens mit den Norddeutschen Staaten), по которому Пруссия и 17 северогерманских государств (осенью к ним присоединились ещё четыре), обязывались принять закон о выборах в межгосударственный парламент, 23 августа самораспустился Германский союз, 15 октября 1866 года прусский ландтаг издал Закон о выборах в Конституционный Рейхстаг Северонемецкого Союза (Wahlgesetz für den konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes), согласно которому для принятия межгосударственной конституции созывался Конституционный Рейхстаг (Konstituierende Reichstag), выборы в который прошли 12 февраля, 24 февраля он собрался на своё первое заседание, а 16 апреля 1867 он принял Северонемецкую федеральную конституцию (Norddeutsche Bundesverfassung, NBV), провозглашавшая создание Северогерманского Союза, который представлял собой федеративную конституционную дуалистическую монархию. Законодательным органом являлись Союзный совет (Bundesrat), назначавшийся монархами штатов, и Рейхстага (Reichstag), избиравшегося народом на основе всеобщего избирательного права по мажоритарной системе, главой государства — Федеральный президент (Bundespraesident), которым по должности был король Пруссии, главой исполнительной власти — Федеральный канцлер (Bundeskanzler), назначавшийся Федеральным президентом и нёсшим перед ним ответственность. Северогерманский союз, состоял из федеральных штатов (Bundesstaat), каждый из которых имел собственную конституцию и законы. 31 августа 1867 года прошли первые выборы в Рейхстаг.

Особенностью запоздалого промышленного переворота в Германии было то, что он базировался на основе отечественного машиностроения, на собственных инженерно-технических достижениях. В Германии сразу строились огромные по тому времени машиностроительные предприятия, оснащённые новейшим оборудованием. Именно это обеспечило невиданные в XIX веке темпы промышленного производства. Середина XIX века в Германии была названа «эпохой грюндерства» («грюндеры»,  — учредители компаний). Существенную роль в этом стремительном экономическом развитии сыграло строительство железных дорог, ставших самым значимым фактором в экономике этого периода. Поэтому типичный «грюндер» — это пионер железнодорожного транспорта, как Бетель Генри Штраусберг. Железные дороги дали серьёзный импульс развитию других отраслей промышленности благодаря выросшему спросу на уголь и сталь, что привело к учреждению промышленных империй, таких, как компания, основанная Фридрихом Круппом.

Германская империя (1871—1918) 

В результате Франко-прусской войны (1870—1871) 15 ноября 1870 года в Северогерманский союз были приняты Баден и Гессен, из названия союза был убран корень «Северный» (см. Объединение Германии (1871)). Германская империя была федеративным государством, объединявшим 22 монархии, 3 вольных города и землю Эльзас-Лотарингия. По конституции, германским императором являлся король Пруссии. Он назначал рейхсканцлера. Рейхстаг избирался всеобщим голосованием. У империи были единый бюджет, имперский банк, армия, монета, внешнеполитическое ведомство, почта и железнодорожное ведомство.

Отсутствие таможенных границ, прогрессивное законодательство в области экономики и французская контрибуция привели к быстрому росту экономики. Благодаря продуманной системе среднего образования и университетов наблюдались расцвет науки и прогресс технологии. Проводимые под влиянием Социал-демократической партии забастовки и законодательные реформы привели к росту зарплат и смягчению социальной напряжённости.

Однако невиданный подъём «эпохи грюндерства» внезапно закончился крупным биржевым крахом 1873 года, повлёкшим почти двадцатилетний период стагнации, известный как «грюндерский кризис». Кризис поставил под сомнение теорию экономического либерализма и привёл к созданию практических механизмов контроля и вводу протекционистских пошлин. Появившиеся в этот период массовые мелкобуржуазные и пролетарские движения стали явными противниками либерализма в экономике.

Самый сокрушительный удар кризис нанёс психологии людей. Обещания богатства и процветания для всех не были реализованы, в кругах мелких ремесленников и предпринимателей господствовал страх социального спада вследствие конкуренции со стороны промышленного производства. В этих кругах быстро распространялись теории заговоров, благодатную почву получил антисемитизм, получивший широкое распространение в 1880-е годы.

1888 год

Царствование Вильгельма II (1888—1918) 

Германия поздно приступила к захвату колоний и была вынуждена искать пути к их переделу. Она заключила с Австро-Венгрией и Италией Тройственный союз.

Благодаря огромным военным расходам (до половины всего бюджета) Германия к 1914 году имела армию с наилучшим в мире вооружением.

Первая мировая война (1914—1918) 

28 июня 1914 г. убийство австрийского наследника Франца Фердинанда в городе Сараево послужило поводом к началу Первой мировой войны. В Германии был разработан план Шлиффена по быстрому наступлению на Францию и её разгрому, так как Германия не была готова к затяжной войне. План предусматривал обход франко-германской границы и наступление на Францию через Бельгию. Однако после оккупации Бельгии Германией, Великобритания объявила последней войну. Германские войска сумели пробраться вглубь Франции, но вскоре Германии пришлось воевать на 2-ух фронтах из-за нападения России на Восточную Пруссию и частичной её оккупации русскими войсками.

Из-за этого пришлось приостановить продвижение вглубь Франции. Далее Западный Фронт почти не сдвигался, и там началась война на истощение. Военный успех сопутствовал Германии на Восточном фронте в 1915: за этот год Германии удалось продвинуться глубоко в Россию и захватить такие её территории как Литва и Польша.

Германии не удалось сломить французскую армию и война на западе перешла в позиционную, с большими людскими и материальными потерями. Германия постепенно обескровилась, а вступление США в войну ускорило предрешённый исход, на который уже не мог повлиять Брест-Литовский мир на востоке.

26 сентября 1918 года началось наступление Антанты на западном фронте. Союзники Германии были разгромлены и друг за другом подписали перемирие с Антантой (29 сентября 1918 года — Болгария, 30 октября — Турция, 3 ноября — Австро-Венгрия). 5 октября германское правительство обратилось с просьбой о перемирии. Оно было заключено 11 ноября 1918.

Веймарская республика (1919—1933)

Ноябрьская революция 

4-9 ноября 1918 года Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы (arbeiterrat). 9 ноября король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола, Германская империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой, 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов (Vollversammlung der Berliner Arbeiter- und Soldatenräte) избрало временные органы государственной власти — Исполнительный совет рабочих и солдатских советов Большого Берлина (Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates Groß-Berlin) и Совет народных уполномоченных, последний состоял из представителей СДПГ и недавно отколовшейся от неё более левой Независимой социал-демократической партии Германии, председателями Совета народных уполномоченных (Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten) стали правый социал-демократ Фридрих Эберт и независимый социал-демократ Гуго Гаазе. 16-21 декабря 1918 г. на прошедшем Имперском конгрессе рабочих и солдатских советов для принятия конституции было принято решение созвать II Немецкое Национальное Собрание, в качестве временного парламента был избран Центральный совет Германской Социалистической Республики (Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik) и утверждён состав Совета народных уполномоченных.

Были проведены многочисленные реформы, женщины получили избирательные права, был введён восьмичасовой рабочий день. 

30 декабря 1918 была образована Коммунистическая партия Германии, а в январе 1919 года её сторонники вместе с членами леворадикальной Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ) подняли в Берлине восстание. Оно было подавлено фрайкором, при этом были убиты лидеры коммунистов Роза Люксембург и Карл Либкнехт.

Однако революционные выступления в Германии продолжались. 3 марта 1919 года общее собрания рабочих и солдатских советов Берлина приняло решение о начале всеобщей забастовки в столице в поддержку массовых забастовок в Центральной Германии. Забастовка переросла в ожесточенные уличные бои, в столкновениях погибли до 1500 рабочих и 75 фрайкоровцев.

В некоторых регионах Германии коммунисты имели временный успех. В Бремене 10 января 1919 года была провозглашена Бременская советская республика. Но 4 февраля 1919 года в Бремен были посланы войска из Берлина, и советская республика пала. 6 апреля 1919 года была провозглашена Баварская советская республика. На первых порах её Красная армия успешно действовала против отрядов фрайкора, направленных в Баварию германским правительством. Однако вскоре возникли внутренние разногласия, и Баварская советская республика была ликвидирована. Действия правительственных войск в Баварии сопровождались массовым террором против коммунистов и тех, кого подозревали в сочувствии им.

Веймарское учредительное собрание 

19 января 1919 г. прошли выборы во учредительное собрание, первое место на котором заняла СДПГ и 10 февраля 1919 г. был принят Закон о временной имперской власти, согласно которому законодательным органами стали Комитет Государств (Staatenausschuss), избираемый земельными правительствами, и Национальное Собрание, избираемое народом, главой государства — Имперский президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Имперское министерство (Reichsministerium), назначаемое рейхспрезидентом, состоящее из Имперского премьер-министра (Reichsministerpräsident) и имперских министров.

До середины 1919 года все попытки учреждения в Германии социалистической советской республики были подавлены. Последней стала Баварская советская республика, павшая 2 мая 1919 года.

Версальский мирный договор 

28 июня в соответствии с Версальским договором Германия уступила часть территории и свои колонии. На объединение Германии и Австрии был наложен запрет. На Германию и её союзников была возложена вся вина за развязывание войны. Германия была также принуждена к выплате репараций. Саар перешёл в подчинение Лиги Наций, а Рейнская область была оккупирована войсками Антанты и получила статус демилитаризованной зоны. Значительные ограничения были наложены на германскую армию. Версальским договором предусматривалось, что решение о государственной принадлежности некоторых пограничных районов будет принято на референдумах. 

После двух референдумов Шлезвиг был поделён между Германией и Данией. Северный Шлезвиг вернулся в состав Дании, а Южный остался за Германией. После референдума 11 июля районы Алленштейн и Мариенвердер остались в составе Пруссии. 20 сентября Эйпен и Мальмеди (близ Ахена) отошли к Бельгии, большая часть провинции Позен — восстановившей свою государственность Польше, в населённой немцами части Позена и Западной Пруссии был создан Немецкий народный совет для Западной Пруссии и Позена (Deutscher Volksrat für Westpreußen und Posen) по инициативе которого была создана Пограничная марка Позен-Западная Пруссия, восточная часть Западной Пруссии как Западно-прусский округ был включён в Восточную Пруссию, северная часть Западной Пруссии была выделена в отдельное государство — Вольный город Данциг, Верхняя Силезия после референдума, сопровождавшегося столкновениями с применениями силы, была поделена между Германией (провинция Верхняя Силезия) и Польшей (Автономное Силезское воеводство), Мемельский район перешёл Литве в качестве автономии. 

В 1922 году Германия и РСФСР заключили Рапалльский договор о восстановлении дипломатических отношений. 

В январе 1923 года французские войска в ответ на задержки в выплате репараций оккупировали Рурскую область, что послужило началом так называемого Рурского конфликта. Правительство поддержало сопротивление местных жителей оккупантам. 

Министр иностранных дел Веймарской республики Густав Штреземан вместе со своим французским коллегой Аристидом Брианом работал над сближением двух стран и пересмотром условий Версальского договора, что нашло своё отражение в заключённых в 1925 году Локарнских соглашениях и вступлении Германии в Лигу Наций в 1926 году.

Первая демократическая конституция 

30 июня 1919 года II Германское Национальное Собрание приняло Конституцию Германской Империи, согласно которой законодательными органами являлись Имперский Совет (Reichsrat), назначаемый земельными правительствами, и Рейхстаг, избираемый на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, главой государства — рейхспрезидент, избираемый народом, исполнительным органом — Имперское правительство (), состоящее из рейхсканцлера и имперских министров (), назначаемое рейхспрезидентом и ответственное перед Рейхстагом.

Кризисные 1918—1923 годы 

После откола в апреле 1917 года от СДПГ Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ) ей перешла меньшая часть старого электората СДПГ, тогда как за СДПГ закрепилась большая часть электората. Наследницей Национал-либеральной партии стала Немецкая народная партия (ННП), преемницей Прогрессивной народной партии — Немецкая демократическая партия (НДП). На католическом юге Германии сохранила доминирование Партия центра (ПЦ), признавшая республиканскую форму правления, при этом от неё откололся земельный союз в Баварии, образовав Баварскую народную партию (БНП), выступавшую за федерализм. В рейхстаге Партия центра и БНП создали единую фракцию. Три демократические партии (СДПГ, НДП, ПЦ) образовали между собой «Веймарскую коалицию», при этом в случае, если эта коалиция не имела абсолютного большинства в парламенте, она вступала в большую коалицию с ННП.

В северо-восточных провинциях Пруссии большим влиянием пользовалась преемница Немецкой консервативной партии Немецкая национальная народная партия (НННП), выступавшая против парламентаризма за установление сильной единоличной власти, однако действовавшая парламентскими методами. Имела боевую организацию — «Стальной шлем», сочувствующие позиции к партии занимали существовавшие в ранние периоды республики «Добровольческие корпуса». Последние в 1920 году предприняли попытку свергнуть власть Рейхстага (Капповский путч) закончившуюся неудачей. Нишу основанной в 1889 году другой правой — Немецкой социальной партии заняла Немецкая рабочая партия, переименованная позднее в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию (НСДАП), также выступавшая против парламентаризма и за установление сильной единоличной власти. Влиятельными подразделениями партии являлись штурмовые отряды (СА). 8 ноября 1923 года в Баварии СА попытались свергнуть власть Баварского ландтага (так называемый Пивной путч), но потерпели неудачу.

30 декабря 1918 года от НСДПГ откололась Коммунистическая партия Германии (КПГ), выступавшая за замену парламентаризма системой рабочих советов. Это была авангардистская партия, объединявшая сравнительно небольшую прослойку рабочего класса, строившаяся на основе производственных ячеек, следовательно основным методом её политического действия была организация забастовок, рабочих демонстраций, а в конечном счёте и рабочих восстаний. В марте 1921 года произошли вооружённые выступления коммунистов в Средней Германии. Руководство Коминтерна приняло решение осуществить вооружённое восстание с целью захвата власти немецкими коммунистами. Очередная попытка захвата власти со стороны КПГ были предпринята в октябре-ноябре 1923 года, но была предотвращена в результате действий правительства. Только коммунисты Гамбурга 23 октября совершили попытку овладеть городом. Их восстание было подавлено войсками. 

Основной проблемой КПГ в первые годы её существования оставалось отсутствие широкой поддержки, однако у партии были возможности расширять её, прежде всего прокоммунистические массовые организации в которые принимались не только коммунисты, но и сочувствующие коммунистам по отдельным вопросам члены демократических партий. Самым крупным из таких массовых организаций стала коммунистическая боевая организация — «Союз красных фронтовиков». В декабре 1920 года часть членов НСДПГ вступили в КПГ, 24 сентября 1922 года другая часть НСДПГ примкнула к СДПГ значительно пополнив ряды её левого крыла, что дало возможность осенью следующего года в Саксонии и Тюрингии образовать коалиционные кабинеты из СДПГ и КПГ, однако очень быстро они были смещены посредством имперской экзекуции.

Золотые двадцатые (1924—1929) 

Во время первомайской демонстрации в 1929 году, проведённой КПГ вопреки запрету на массовые мероприятия, полиция Берлина начала стрелять по демонстрантам, убив 33 человека и ранив более 200. Эти события стали известны под названием Блутмай или «кровавый май».

Кризис и агония республики (1929—1933) 

В 1930 году Веймарская коалиция распадается, страной руководят кабинеты министров, назначаемые рейхспрезидентом без учёта мнения парламента. НДП объединилась с популистским «Младогерманским орденом», при этом большая часть рядовых членов НДП образовали Радикально-демократическую партию. На фоне разочарования в партийном руководстве избиратели, раннее голосовавшие за демократические партии, начинают голосовать за НСДАП. В 1931 году правые силы Германии объединились в Гарцбургский фронт. НСДАП после выборов в рейхстаг 31 июля 1932 года стала самой крупной партией в парламенте. Верхушка ПЦ начала сближаться с НСДАП, что привело к попыткам образования коалиции с НСДАП в Пруссии и на федеральном уровне и критике партийного руководства внутри самой ПЦ. 28 января 1933 года рейхсканцлер Курт фон Шлейхер заявил о своей отставке.

Нацистская Германия (1933—1945) 

30 января 1933 года Адольф Гитлер стал рейхсканцлером. Это событие обозначило конец Веймарской республики.

Режим, существовавший в Германии при нацистах, называют Третьим рейхом.
1 февраля 1933 года Рейхстаг был распущен. Президентский декрет от 4 февраля 1933 года стал основанием для запрета оппозиционных газет и публичных выступлений. Использовав как повод поджог Рейхстага, Гитлер начал массовые аресты. Ввиду нехватки мест в тюрьмах, были созданы концентрационные лагеря. Были назначены перевыборы.

Из выборов в Рейхстаг (5 марта 1933 г.) НСДАП вышла победительницей. Голоса, поданные за коммунистов, были аннулированы. Новый Рейхстаг на своём первом заседании 23 марта задним числом одобрил чрезвычайные полномочия Гитлера.

Часть интеллигенции бежала за границу. Все партии, кроме нацистской, были ликвидированы. Однако, активисты правых партий не только не были арестованы, но многие из них вошли в состав НСДАП. Профсоюзы были распущены, на их месте были созданы новые, полностью подконтрольные правительству. Забастовки были запрещены, предприниматели объявлены фюрерами предприятий. Вскоре была введена обязательная трудовая повинность.

В 1934 году по приказу Гитлера была физически ликвидирована часть верхушки его партии («Ночь длинных ножей»), а также, воспользовавшись случаем, — некоторых неугодных людей, не имевших отношения к НСДАП.

Благодаря окончанию Великой депрессии, уничтожению всякой оппозиции и критики, ликвидации безработицы, пропаганде, игравшей на национальных чувствах, а позднее — территориальным приобретениям, Гитлер увеличил свою популярность. Кроме того, он добился крупных успехов в экономике. В частности, при Гитлере Германия вышла на первое место в мире по производству стали и алюминия.

В 1935 году после плебисцита Саар был возвращён под управление Германии.

В 1936 году был заключён Антикоминтерновский пакт между Германией и Японией. В 1937 году к нему присоединилась Италия, в 1939 году — Венгрия, Манчжоу-Го и Испания.

9 ноября 1938 года был произведён еврейский погром известный под названием «Хрустальная ночь». Начиная с этого времени, начались массовые аресты и уничтожение евреев.

В марте 1938 года была оккупирована Австрия, в октябре — Судетская область Чехословакии, а в марте 1939 года — создан Протекторат Богемии и Моравии.

Вторая мировая война (1939—1945) 

1 сентября 1939 года немецкие войска вторглись в Польшу. Великобритания и Франция объявили войну Германии. В течение 1939—1941 годов Германия разгромила Польшу, Данию, Люксембург, Нидерланды, Бельгию, Францию, Грецию, Югославию, Норвегию. В 1941 году нацисты перешли границу Советского Союза и заняли значительную часть его европейской территории.

В Германии росла нехватка рабочей силы. На всех оккупированных территориях велась вербовка вольнонаёмных рабочих для работы в Германии. На славянских территориях производился также массовый угон в рабство в Германию. Во Франции осуществлялся принудительный набор рабочих, чьё положение в Германии было промежуточным между положением вольнонаёмных и рабов.

На оккупированных территориях был установлен режим устрашения. Постепенно началось массовое уничтожение евреев, а в некоторых районах — и частичное уничтожение славянского населения (как правило, под предлогом возмездия за действия партизан). На территории Германии и некоторых оккупированных территориях росло число концентрационных лагерей, лагерей смерти и лагерей военнопленных. В последних положение советских, польских и югославских военнопленных мало отличалось от положения заключённых концлагерей.

Жестокости в отношении мирного населения вызвали рост партизанского движения на территории оккупированных СССР, Польши и Югославии. Постепенно партизанская война развернулась также на оккупированных территориях Греции и Франции. На территориях оккупированных Дании, Норвегии, Нидерландах, Бельгии и в аннексированном Люксембурге режим был мягче, однако и там существовало антинацистское сопротивление. Отдельные подпольные организации действовали также в самой Германии.

20 июля 1944 года военными была произведена неудачная попытка антигитлеровского переворота с покушением на Гитлера.

В 1944 году нехватка продуктов питания стала ощущаться и гражданами Германии. Авиация стран антигитлеровской коалиции бомбила города. Почти полностью были разрушены Гамбург и Дрезден. Из-за больших потерь личного состава вооружённых сил Германии в октябре 1944 года был создан фольксштурм, в который мобилизовали стариков и юношей. Были подготовлены отряды вервольфа для будущей партизанско-диверсионной деятельности.

7 марта 1945 года армия США заняла Кёльн, 29 марта — Франкфурт-на-Майне, 9 апреля — вооружённые силы СССР взяли Кёнигсберг, 21 апреля 1945 года французская армия заняла Штутгарт, 30 апреля 1945 года армия США заняла Мюнхен, 2 мая 1945 года армия СССР заняла Берлин. Ещё до этого, 30 апреля Гитлер покончил с собой, во Фленсбурге по его завещанию было создано новое правительство. 3 мая 1945 года британская армия заняла Гамбург, 6 мая вооружённые силы СССР заняли Бреслау. Весной 1945 года на оккупированных советскими и англо-американскими войсками территориях Великогерманской империи началось создание первых нефашистских беспартийных политических организаций — антифашистских комитетов, в рамках общих антифашистских комитетов были также созданы антифашистские женские комитеты и антифашистские молодёжные комитеты. 8 мая 1945 года был подписан акт о капитуляции вооружённых сил Германии.

23 мая 1945 года союзники арестовали новое правительство Германской империи и прекратили её государственное существование.

Разделённая Германия (1945—1990)

Оккупация Германии (1945—1949) 

После того, как Германия в мае 1945 года потерпела поражение во Второй мировой войне, она была оккупирована войсками СССР, Франции, США и Великобритании. Действовавший состав Имперского правительства во главе с нацистом Шверином фон Крозигом 23 мая 1945 года был арестован и его функции перешли к Межсоюзническому контрольному совету (Alliierter Kontrollrat). Территория Германии была разделена на 4 оккупационные зоны: советскую (Мекленбург, Бранденбург, Тюрингия), британскую (Нижняя Саксония, Северный Рейн-Вестфалия, Гамбург, Шлезвиг-Гольштейн), американскую (Бавария, Гессен, Бремен, Вюртемберг-Гогенцоллерн) и французскую (Баден, Рейнланд-Пфальц, Вюртемберг-Баден), управление оккупационными зонами осуществлялось зональными военными администрациями, на которых ложились основные властные полномочия. Время создания этого временного правительства и назначение общегерманских парламентских выборов не было определено. Берлин, хоть и находился на территории Советской зоны, но как город, в котором располагался Союзнический контрольный совет, был выделен в особую единицу, управляемую Межсоюзнической комендатурой (Alliierte Kommandantur).

Сразу после оккупации во всех оккупационных зонах, кроме советской, был объявлен «политический карантин» — запрещались все политические партии, которых кроме НСДАП ещё не существовало, поэтому запрещены были только НСДАП и антифашистские комитеты, в советской зоне оккупации — только НСДАП.

10 июня 1945 года в советской зоне оккупации, а осенью в прочих зонах, были разрешены политические партии и профессиональные союзы, в результате чего были восстановлены довоенные немецкие партии — КПГ, СДПГ, НДП и ПЦ и профцентр — Союз свободных немецких профсоюзов (ССНП). Однако вскоре партийная верхушка НДП совместно с бывшими членам ННП создают Свободную демократическую партию Германии (СвДП) (в Советской зоне оккупации — Либерально-демократическую партию (ЛДП)), а партийная верхушка ПЦ совместно с бывшими членами НННП создают Христианско-демократический союз (ХДС), в результате чего НДП и ПЦ маргинализируются.
 
В советской зоне оккупации предпринимается попытка воссоздать подобие Веймарской коалиции, что приводит к созданию «Демократического блока», в который вошли КПГ, СДПГ, ЛДП, восточногерманский ХДС, руководящий орган которого формировался на основе паритета всех входящих в блок партий. Аналогичные блоки были созданы и на земельном уровне, на паритетной основе этих партий были образованы временные земельные собрания, в которые вошли также представители некоторых общественных организаций. В этом же году возникла и межпартийная молодёжная организация всех четырёх партий — «Свободная германская молодёжь» (Freie Deutsche Jugend).

В апреле 1946 года СДПГ и КПГ в Советской зоне оккупации объединяются в Социалистическую единую партию Германии (СЕПГ), руководящие органы которой формировались на основе паритета бывших коммунистов и социал-демократов. СДПГ трёх остальных зон от такого объединения отказались, организациями СЕПГ этих зон стали организации КПГ. В 1946—1947 гг. воссоздаются выборные населением земельные и районные собрания, общинные советы (или общинные представительства), причём на выборах в них в Советской зоне оккупации, в которых КПГ и СДПГ были объединены в СЕПГ, СЕПГ получила большинство, в остальных большинство получали либо СДПГ либо ХДС. СССР также настаивал на проведение выборов в Немецкое национальное собрание, но это решение было отклонено.

Ещё в октябре 1946 года представители США ставили вопрос о создании общегерманских административных департаментов (протоминистерства) предусмотренных Потсдамскими соглашениями, против чего выступила Франция, тогда в ноябре 1945 года США предложили создать тризональные административные департаменты, однако СССР на это не согласился. 25 мая 1946 года США вновь это потребовали от СССР, и в ответ на отказ прекратили поставку военного оборудования в счёт репараций, в ответ на последнее СССР прекратил поставку сырья из своей зоны.

В сентябре 1946 года был создан общие административный совет и административные департаменты для американской и британской зон. Данные органы показали свою неэффективность из-за слабой скоординированности действий между ними, поэтому 29 мая 1947 года был создан Экономический совет объединённой экономики (Wirtschaftsrat des Vereinigten Wirtschaftsgebietes), избираемый ландтагами и Совет Земель (Länderrat) избираемый земельными правительствами, ставшие вместе по сути временным парламентом этих зон и Административный Совет (Verwaltungsrat), формируемый Экономическим Советом, большинство в этих органах получила ХДС западных зон, а также Германский высший суд объединённого экономического союза (Deutsches Obergericht für das Vereinigte Wirtschaftsgebiet), таким образом возник неизбираемый на прямых выборах квазипарламент.

Этот шаг частью общества был расценен как попытку подменить экономическим советом парламент и перенесением парламентских выборов на более отдалённое время. Это мнение разделялось и советской оккупационной администрацией, поэтому одна из партий Советской зоны оккупации (СЕПГ) выступила с инициативой всем депутатам всех ландтагов (поскольку последние были избраны напрямую народом) образовать общегерманский протопарламент. Данный протопарламент начал работу 6 декабря 1947 года и получил название Немецкий народный конгресс (Deutscher Volkskongress). В него вошли практически все представители ландтагов советской зоны оккупации и 650 депутатов от прочих зон (всего в конгресс вошло 2215 депутатов). Для представления интересов Германии народный конгресс назначил делегацию из 17 человек на Лондонскую сессию совета министров иностранных дел, проходившей с 25 ноября по 15 декабря 1947 года, на которой должна быть решена дальнейшая судьба Германии, однако она на конференцию допущена не была.

Сама сессия закончилась провалом, и 23 февраля 1948 года Великобритания, Франция и США, пригласив также представителей от Бельгии, Люксембурга и Нидерландов, собрались на совещание на котором было принято решение о создании Парламентского Совета (Parlamentarischer Rat), орган избираемый ландтагами для принятия конституции.

3 июня 1948 года в результате объединения французской зоны оккупации Германии с Бизонией, ранее (со 2 декабря 1946 года) объединившей американскую и британскую зоны оккупации Германии, была создана Тризония.

После проведения союзниками в своей оккупационной зоне 20 июня 1948 денежной реформы (замена старой обесценившейся рейхсмарки на новую марку), советские оккупационные власти в свою очередь 23 июня 1948 провели аналогичную свою денежную реформу в Восточной зоне. Так как экономические идеологии стран-победительниц кардинально расходились, советские оккупационные власти закрыли границы, полностью блокировав тем самым и Западный Берлин, находившийся внутри зоны советской оккупации. Западными союзниками был организован воздушный мост, по которому американская и британская транспортная авиация снабжала население города. Блокада Западного Берлина продолжалась год.

На встрече министр-президентов одиннадцати земель западной зоны оккупации, состоявшейся с 8 по 10 июля 1948 года в Кобленце, было решено не создавать на территории Тризонии полноценного государства, которое могло бы окончательно закрепить раздел Германии. Вместо этого было принято решение о создании временной государственной единицы, которая ни в коем случае не должна была иметь характер государства. По этой причине было решено вместо конституции () принять основной закон (), который бы обеспечивал единообразное управление западных зон оккупации, а вместо Конституционного собрания созвать Парламентский совет. По этой же причине принципиально отвергалось проведение голосования по утверждению закона на всенародном референдуме. Хотя западные оккупационные державы с самого начала выступали за принятие полноценной конституции путём референдума, министр-президенты смогли отстоять свою точку зрения.

Парламентский совет начал работу 1 сентября 1948 года в Бонне. Это решение не было признано со стороны СССР и представитель от СССР вышел из Контрольного совета.

Сразу с момента начала работы Немецкого народного конгресса начали самоорганизовываться комитеты за единство и справедливый мир, сначала на уровне кантонов, позже проводя районные и земельные народные конгрессы за единство и справедливый мир, также на уровне районов и земель стали создаваться такие комитеты. 17 марта 1948 года земельные конгрессы за единство и справедливый мир избрали делегатов на германский конгресс за единство и справедливый мир, который провозгласил себя II Немецким народным конгрессом и основал Народное движение за единство и справедливый мир (Volksbewegung für Einheit und gerechten Frieden, НДЕСМ). Был избран координационный орган движения — Немецкий народный совет, председателем которого стал председатель СЕПГ — Вильгельм Пик, и Конституционный комитет (Verfassungsausschuss) который получил от движения необходимые ресурсы для проведения всенародного обсуждения проекта Конституции, председателем этого комитета стал другой председатель СЕПГ — Отто Гротеволь. Немецкий народный совет назначил на 15-16 мая одновременно с праймериз делегатов III съезда НДЕСМ консультативный референдум о единстве Германии, на котором 66 процентов высказалось за единство (голосование по обоим вопросам шло одним бюллетенем).

Федеративная Республика Германии (1949—1990) 

8 мая 1949 года Парламентский совет направил свой проект конституции — «Основной закон Федеративной Республики Германия» на ратификацию ландтагами. Этот основной закон учреждал бундесрат (Bundesrat), бундестаг (Bundestag) в качестве законодательных органов, должность федерального президента в качестве главы государства и Федеральное правительство в качестве исполнительного органа. 12 мая этот проект был одобрен тремя оккупационными администрациями. К 23 мая все земли западных зон кроме Баварии ратифицировали боннский проект конституции, и 23 мая Основной закон ФРГ вступил в силу на территории этих зон.

На выборах в бундестаг 14 августа 1949 г. ХДС и его баварский союзник Христианско-социальный союз (ХСС) заняли первое место, СДПГ — второе, СвДП — третье. ХДС, ХСС, СвДП и Немецкая партия образовали между собой коалицию, правительство возглавил христианский демократ Конрад Аденауэр, которого в 1963 году сменил бывший министр экономики Людвиг Эрхард, а его в 1966 году бывший премьер-министр Баден-Вюртемберга Курт Кизингер.

В 1949 году было основано Объединение немецких профсоюзов.

27 октября 1950 года депутат ХДС Теодор Бланк был назначен «уполномоченным федерального правительства по вопросам, связанным с усилением союзнических оккупационных войск». В задачу ведомства Бланка входила разработка структуры будущей западногерманской армии, мобилизационных и оперативных планов. В ответ на это СЕПГ и КПГ объявили о проведении консультативного референдума о милитаризации и заключении мирного договора, на котором большинство высказалось против милитаризации и за заключение мирного договора. 10 марта 1952 года правительство СССР предложило начать разработку мирного договора с Германией. СССР готов был согласиться на объединение страны, допустить существование немецкой армии, военной промышленности и свободной деятельности демократических партий и организаций, но при условии неучастия Германии в военных блоках. В 1952 году между США, Великобританией и Федеральным Правительством были подписаны Общий договор и Парижские соглашения, согласно которым за США и Великобританией оставлялось право держать на территории Германии войска, предусматривалось создание Европейского оборонительного сообщества. СЕПГ и КПГ в 1954 году вынесли вопрос о Европейском оборонительном сообществе на консультативный референдум, на котором большинство высказались против него.

В 1954 году Общий договор был отклонён французским парламентом, и создания Европейского оборонительного сообщества не состоялось. Но в том же году в Париже были подписаны соглашения, по которым на территории ФРГ был отменён оккупационный режим и был восстановлен её государственный суверенитет. В 1955 году был создан Бундесвер, ФРГ приняли в НАТО. В том же году были установлены дипломатические отношения между СССР и ФРГ, после чего берлинское правительство отказалось от претензий на общегерманский статус.

В 1956 году в ФРГ была запрещена КПГ. В 1957 году была предпринята попытка создать конфедерацию ГДР и ФРГ с Государственным Советом в качестве координационного органа, эта попытка была поддержана как правительством ГДР так и СДПГ в ФРГ, но правящий на тот момент ХДС выступил фактически против. В 1957 году был введён обязательный призыв в Бундесвер и вступила в силу «Доктрина Хальштейна», которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной, признавшей ГДР. В ответ на это СССР и ГДР потребовали вывести оккупационные войска из Западного Берлина и превратить его в вольный демилитаризованный город. Данные требования не были выполнены, и в 1961 году граница между Западным и Восточным Берлином была закрыта. Франция пыталась отделить от Германии Саарскую область, но в итоге по Люксембургскому договору 1956 года Саар был воссоединён с ФРГ.

Для восстановления экономики Германии после Второй мировой войны была разработана концепция социальной рыночной экономики. Благодаря её осуществлению и помощи американцев по плану Маршалла в 1950-х годах был достигнут быстрый рост экономики (немецкое экономическое чудо), продолжавшийся до 1965 года. Для удовлетворения потребности в дешёвой рабочей силе ФРГ поддерживала приток гастарбайтеров, в основном из Турции.

В 1969 году на парламентских выборах победила коалиция СДПГ и СвДП. Правительство возглавил бывший мэр Западного Берлина Вилли Брандт, а после его отставки в результате скандала в 1974 году Гельмут Шмидт, занимавший до этого пост министра финансов. Они признали нерушимость послевоенных границ, ослабили чрезвычайное законодательство, провели ряд социальных реформ.

После выхода СвДП из коалиции с СДПГ, и образования коалиции между ХДС/ХСС и СвДП, правительство возглавил бывший премьер-министр Рейнланд-Пфальца Гельмут Коль.

2 июня 1967 года на демонстрации против визита иранского шаха Мохаммеда Реза Пехлеви в Берлин был убит полицейскими студент Бенно Онезорг. 11 апреля 1968 года лидер студенческого движения Руди Дучке получил смертельно опасное ранение при попытке его убийства. Вслед за этим во многих западногерманских городах прошли демонстрации протеста, часть которых перешла в уличные побоища с полицией. В этих «пасхальных беспорядках» были убиты 2 человека в Мюнхене и около 400 человек по всей стране получили увечья. Покушение на Дучке и события мая 1968 года во Франции усилили начавшуюся радикализацию движения, которое в то же время всё больше стало разделяться на течения. После движения 1968 года Андреас Баадер и Ульрика Майнхоф основали террористическую организацию «Фракция Красной Армии» ().

Западный Берлин (1945—1990) 

С 1945 года Берлин был поделён между странами антигитлеровской коалиции на четыре оккупационные зоны. Восточная зона, занятая советскими войсками, стала впоследствии столицей Германской Демократической Республики. В трёх западных зонах контроль осуществляли, соответственно, оккупационные власти США, Великобритании и Франции.

После образования ФРГ и ГДР оба государства заявили о своих притязаниях на суверенитет над Западным Берлином.

С заключением 3 сентября 1971 года Четырёхстороннего соглашения соотношение ФРГ — Западный Берлин — ГДР было поставлено на новую правовую базу. В Западном Берлине оставался оккупационный режим.

В 1990 году Западный Берлин вошёл в состав единой Германии.

Германская Демократическая Республика (1949—1990) 

Съезд НДЕСМ («III Немецкий народный конгресс») проходивший 15—16 мая 1949 года выдвинул свой проект конституции — «Конституция Германской Демократической Республики», этой конституцией были учреждены Палата земель (Länderkammer) и Народная палата в качестве законодательных органов, должность президента в качестве главы государства и правительство в качестве исполнительного органа. При этом в отличие от боннского основного закона, берлинская конституция устанавливала возможность вынесения законов на референдум.

7 октября 1949 года Немецкий народный совет ввёл в действие свой проект конституции, предложенный III Немецким народным конгрессом, провозгласил себя Временной Народной палатой, учредил Временную палату земель и Временное правительство, избрал президента. 12 октября административные функции Германской экономической комиссии были переданы Временному правительству, а 11 ноября 1949 года СМАГ была преобразована в Советскую контрольную комиссию. Конституция и данное решение были признаны советской оккупационной администрацией, и всеми землями советской зоны оккупации. 7 января 1950 года НДЕСМ был реорганизован в Национальный фронт Демократической Германии (НФДГ), в качестве коллективных членов которого вошли все политические партии Советской зоны оккупации, который с этого же года стал выставлять единый и единственный список кандидатов на выборах в восточногерманский парламент, которые прошли 19 октября.

Таким образом на территории Германии стали действовать две конституции, претендовавшие на действие на всей территории Германии, два парламента, два президента и два правительства претендовавшие на обязательность своих решений на территории всей Германии, что давало повод НФДГ и его коллективным членам игнорировать боннскую конституцию в западных землях и проводить в них консультативные референдумы.

Доминирующее положение в ГДР занимала Социалистическая единая партия Германии (её ведущая роль была закреплена в Конституции), но наряду с нею на протяжении десятилетий существовали и четыре другие партии.

СССР вывез из советской оккупационной зоны машины и оборудование, взимал с ГДР репарации. Лишь к 1950 году промышленное производство в ГДР достигло уровня 1936 года. События 17 июня 1953 года в ГДР привели к тому, что вместо взыскания репараций СССР стал оказывать ГДР экономическую помощь.

18 января 1956 года Народная палата ГДР приняла Закон о создании Национальной народной армии на базе ранее существовавших подразделений так называемой Казарменной народной полиции (Kasernierte Volkspolizei). Последняя существовала в 1948—1956 годах как предшественник армии (формально ГДР не имела права создавать вооружённые силы).

Темпы экономического развития ГДР были ниже, чем в ФРГ, и самыми низкими среди государств Варшавского договора. Тем не менее, уровень жизни в ГДР заметно превышал советский и был одним из самых высоких среди восточноевропейских государств, хотя и был абсолютно несравним с таковым в ФРГ. К 1980-м годам ГДР стала высокоразвитой индустриальной страной с интенсивным сельским хозяйством. По объёму промышленной продукции ГДР занимала 6-е место в Европе. Однако, при этом, в начале 1980-х годов страна была дважды близка к банкротству и только займы ФРГ спасали ее от этого. К концу 1980-х годов плановое хозяйство, экстенсивная экономика, отсутствие природных ресурсов, огромная задолженность, недальновидность и ограниченность политиков сталинистской ориентации и ряд других немаловажных факторов привели ГДР к краху.

Единая ФРГ (с 1990) 

Горбачёвские реформы в СССР власти ГДР восприняли с большой настороженностью, а в ФРГ вызвали большой энтузиазм. В 1989 году напряжённость в ГДР стала возрастать. Осенью со своего поста высшего партийного руководителя ушёл многолетний лидер страны Эрих Хонеккер, его место занял бывший лидер Союза свободной немецкой молодёжи Эгон Кренц, который возглавлял ГДР в течение нескольких недель. В начале ноября в Берлине начались массовые демонстрации, приведшие в конечном итоге к открытию Берлинской стены. Это стало первым шагом на пути к объединению двух германских государств. Вскоре на территории ГДР вошла в обращение немецкая марка ФРГ, а в августе 1990 года между двумя сторонами был подписан Договор об установлении единства.

3 октября 1990 года произошло объединение ФРГ и ГДР, при этом ГДР вошла в состав ФРГ и прекратила своё существование. С 1995 года в полном наименовании страны на русском языке слово Германия стоит в именительном падеже.

На прошедших в 1990 году выборах в объединённый парламент большинство мандатов получил ХДС, во главе правительства остался Коль.

С момента объединения бундесвер участвовала в ряде операций по поддержанию мира и ликвидации последствий стихийных бедствий за рубежом. С 2002 по 2014 годы Германия принимала участие в войне в Афганистане, что привело к первым потерям немцев в боевых действиях со времён Второй мировой войны.

На парламентских выборах 1998 года большинство получила СДПГ, правительство возглавил бывший премьер-министр Нижней Саксонии, социал-демократ Герхард Шрёдер.

Парламентские выборы 2005 года не принесли большинства ни одной из партий: СДПГ и коалиция ХДС/ХСС получили примерно равное число голосов. Канцлером Германии, по итогам выборов, впервые стала женщина — представитель ХДС Ангела Меркель; министерские портфели были распределены между ХДС/ХСС и СДПГ примерно поровну.

Хорошо подготовившаяся к мировому кризису в 2008 году, Германия неохотно финансировала пострадавшие страны.

После аварии на АЭС Фукусима-1, немецкая общественность выступила против эксплуатации ядерной энергетики в Германии. В ответ Меркель объявила о планах закрыть ядерную систему в течение следующего десятилетия и еще больше полагаться на ветер и другие альтернативные источники энергии в дополнение к углю и природному газу.

В 2015 году Германия пострадала от миграционного кризиса в Европе, поскольку она стала конечным пунктом назначения для лиц из Африки и Ближнего Востока. Страна приняла более миллиона беженцев и мигрантов и разработала систему квот, которая перераспределяла мигрантов по федеральным землям в зависимости от их налоговых доходов и существующей плотности населения. Решение Меркель разрешить неограниченный въезд вызвало резкую критику как в Германии, так и в Европе.

8 декабря 2021 года Ангела Меркель, после 16-летнего пребывания на посту канцлера, ушла в отставку. Новым канцлером был избран член Социал-демократической партии Олаф Шольц.

См. также 

 Особый путь Германии
 Внешняя экспансия Германии
 Германия (почтовая марка)
 Мореснет

Примечания

Литература 
 
 История Германии. Учебное пособие. в 3 тт. 2-е изд. Под общей ред. Б. Бонвеча, Ю. В. Галактионова. М. 2008 http://www.perspectivia.net/content/publikationen/monographien-moskau?set_language=ru
Берли́н ( , ) — столица и крупнейший город Германии, первый по населению и второй по площади город Евросоюза.

Является одной из 16 земель в составе ФРГ и целиком располагается внутри федеральной земли Бранденбург. Город расположен на берегах рек:
 Шпре (в связи с чем его называют «Афинами на Шпре»),
 Хафель в центре федеральной земли Бранденбург (частью последней Берлин не является с 1920 года).

Около 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёлльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёлльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёлльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.

Берлин был столицей маркграфства/курфюршества Бранденбургского (с 1417 года), Пруссии (после объединения курфюршества Бранденбург с герцогством Пруссия) и после создания Германской империи стал её столицей.

После Второй мировой войны в соответствии с решениями Ялтинской конференции Берлин, находившийся на территории советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в Западный Берлин, получивший статус особого (хотя и тесно связанного с ФРГ) государственного образования. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством ГДР было принято решение о возведении Берлинской стены, окружившей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Она стала одним из главных символов холодной войны и была снесена лишь в 1989 году. После объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В соответствии с решением бундестага от 20 июня 1991 года в 1999 году в Берлин переехали также парламент и правительство ФРГ.

Сегодня Берлин является мировым культурным и туристическим центром, а также крупным европейским транспортным узлом. Достопримечательности Берлина, такие как университеты, исследовательские институты и музеи Берлина известны во всём мире.

Этимология 
Название Берлин восходит к славянскому и происходит от старополабского бирлин, берлин, означающему «болотистое место»: корень бирл-, берл- (болото, трясина) дополнен суффиксом места -ин. От сходного индоевропейского корня wern-/werl (что также значит «болотистая местность») происходят названия многих европейских городов.

Документальная запись города с артиклем (der Berlin) говорит о принятии жителями названия (урочище). Наряду с прочими топонимами славянского происхождения, оканчивающимися на -ин (Шверин, Щецин, Ойтин, Темплин, Кюстрин и др.), Берлин произносится с ударением на последний слог.

Согласно народноэтимологической версии (например, исследователь Теодор Целль (), название города произошло от немецкого слова «медведь» (). Как минимум с 1280 года медведь является символом Берлина. Однако название города не связано ни с предполагаемым основателем города Альбрехтом Медведем, ни с гербовым животным Берлина. Гласный герб используется в попытке образно изобразить название города в немецкой интерпретации, поэтому это герб происходит от названия города, а не наоборот.

Физико-географическая характеристика

География 
Берлин расположен на востоке Германии, в 70 километрах от границы с Польшей. Исторический центр Берлина находится в низине, в пойме реки Шпре, между двумя моренными возвышенностями (холмами), называемыми Барним и Тельтов. Значительная часть современного города расположена также на этих холмах: часть территории в административных округах Райниккендорф, Панков, Лихтенберг, Марцан-Хеллерсдорф расположена на Барниме, а в округах Шарлоттенбург-Вильмерсдорф, Штеглиц-Целендорф, Темпельхоф-Шёнеберг и Нойкёльн — на возвышенности Тельтов.

Климат 
Город находится в умеренной климатической зоне. Среднегодовая температура составляет +9,9 °C. Самые тёплые месяцы — это июнь, июль и август со среднесуточной температурой +18,8 °C, а самые холодные — декабрь, январь и февраль со среднесуточной температурой +1,3 °C. В городе температура зимой в среднем на 2—3 градуса выше, чем в близлежащих окрестностях.

История 

1237 год считается официальной датой основания Берлина. Город возник из парного городского поселения Берлин — Кёлльн. Кёлльн был расположен на острове Шпреинзель, а Берлин напротив него, на восточном берегу. Кёлльн впервые упоминается в документах в 1237 году (28.10), Берлин — в 1244 (26.01). В 1307 году оба города были объединены и была построена общая ратуша.

В 1415 году курфюрст Фридрих I основал маркграфство Бранденбург и правил в нём до 1440 года. С этого времени члены династии Гогенцоллернов правили в Берлине вплоть до 1918 года, сначала как маркграфы и курфюрсты Бранденбурга, с 1701 года как короли Пруссии и наконец как германские императоры (кайзеры). Городские жители изменения власти приветствовали не всегда. Например, в 1448 году упоминаются городские волнения против строительства замка курфюрстом Фридрихом II Железным. Однако этот протест не увенчался успехом, а население, в свою очередь, лишилось многих экономических и политических свобод. В 1451 году Берлин был провозглашён городом-резиденцией бранденбургских маркграфов и курфюрстов и утратил свой статус свободного торгового города.

Тридцатилетняя война (между 1618 и 1648 годами) сильно сказалась на городе: была разрушена треть домов и потеряна половина жителей. Фридрих Вильгельм, известный как Великий курфюрст Бранденбургский, в 1640 году принял правление от своего отца. Его политика характеризовалась стимулированием иммиграции и высокой степенью религиозной терпимости. Уже на второй год своего правления он основал пригороды Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт.

В 1671 году Фридрих Вильгельм дал убежище 500 еврейским семьям из Австрии. Потсдамским эдиктом 1685 года он пригласил в Бранденбург французских гугенотов. Это предложение приняли более 15 000 французов, 6000 из которых осели в Берлине. Около 1700 года уже 20 процентов жителей Берлина составляли французы, и культурное влияние Франции стало очень значительным. Также в городе уже было много иммигрантов из Богемии, Польши и Зальцбурга.

В 1701 году в результате коронации Фридриха I (в Кёнигсберге) Берлин стал столицей королевства Пруссия.

В 1709 году последовало объединение городов Берлин, Кёлльн, Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт. Но фактически уже давно эти пригороды считались частями Берлина.

9 октября 1760 года в ходе Семилетней войны (1756—1763 годы) Берлин капитулировал перед русско-австрийскими войсками общей численностью 35000 под командованием саксонского графа Готтлоба Генриха фон Тотлебена, генерала графа З. Г. Чернышёва и австрийского генерала Ласси. Из 14000 солдат, защищавших город, в плен было взято 4500. Помимо пленных, в качестве трофеев было получено 143 орудия, 18 000 ружей и пистолетов и 500 000 талеров контрибуции, разногласия при дележе которой привели к стычкам между союзниками. Кроме того, город подвергся грабежам и поджогам, в основном со стороны австрийцев и саксонцев. Символические ключи от Берлина, переданные городскими властями русскому генералу, сейчас хранятся в Казанском соборе Санкт-Петербурга. Спустя четыре дня, получив известие о приближении к Берлину основной прусской армии, русско-австрийские войска покинули город. По оценке берлинского магистрата, общий ущерб от их пребывания составил около 2 млн талеров.

14 октября 1806 года в битве с наполеоновскими войсками при Йене и Ауэрштедте Пруссия потерпела сокрушительное поражение, побудившее Пруссию к реформам, ставшим решающими в её дальнейшем развитии и давшим мощный толчок экономике и системе образования. В ноябре 1806 года французские войска под командованием Наполеона Бонапарта вошли в Берлин. 21(9) ноября 1806 года в Берлине Наполеон объявил континентальную блокаду Англии. В феврале 1813 года русские войска во главе с генералами М. С. Воронцовым, Ф. Винцингероде и А. И. Чернышёвым вторично заняли Берлин, преследуя остатки армии Наполеона.

В 1871 году Берлин был провозглашён столицей вновь образованной Германской империи.

По окончании Первой мировой войны в результате Ноябрьской революции в 1919 году в Германии была провозглашена так называемая Веймарская республика, однако официально государство продолжало именоваться «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), как и во времена монархии.

В 1920 году был принят закон об образовании Большого Берлина, расширивший границы города за счёт присоединения прилегавших к нему городов и общин. В результате численность населения Большого Берлина превысила 4 миллиона человек. Город стал крупнейшим промышленным, научным и культурным центром Германии и континента.

В 1933 году, после прихода к власти национал-социалистов, Берлин остался столицей Германии.

В 1938—1939 годах под руководством личного архитектора Гитлера и с 1937 года генерального строительного инспектора столицы нацистской Германии Альберта Шпеера был разработан генеральный план реконструкции Берлина как будущей столицы мира под названием «Германия».

Во время Второй мировой войны в результате многочисленных бомбардировок и уличных боёв 1945 года большая часть Берлина была разрушена (см. статью «Штурм Берлина (25 апреля — 2 мая 1945 года)»). После взятия города Красной армией и полной и безоговорочной капитуляции Германии Берлин, как и вся Германия, был разделён на четыре сектора под оккупационным управлением. Секторы западных союзников (США, Великобритания) были образованы в западной части города, а сектор Советского Союза — в восточной. 26 июля 1945 года был образован четвёртый французский сектор.

Противостояние западных союзников и Советского Союза привело в 1948—1949 годах к экономической блокаде Западного Берлина, с целью преодоления которой западными союзниками был организован так называемый воздушный мост для снабжения города. Это противостояние в 1949 году привело к образованию двух германских государств на оккупированных территориях: вначале ФРГ в западной зоне, а следом и ГДР на востоке.

В 1953 году в Восточном Берлине произошло массовое антиправительственное выступление рабочих, выдвинувших экономические и политические требования. Оно было подавлено с помощью советских войск по просьбе руководства ГДР, в результате чего погибло 34 участника восстания, а также 5 работников органов безопасности ГДР.

Западный Берлин становится «витриной Запада», городом с высоким уровнем жизни, социальной защиты и демократических свобод.

В то время как ФРГ разместила «временную столицу» в городе Бонн, ГДР свою столицу разместила в Восточном Берлине. Усиление противостояния между советским блоком и Западом на территории Берлина, а также значительный отток населения из Восточного Берлина (только в июле 1961 года его покинули 30000 жителей) привели в 1961 году к строительству Берлинской стены, возведённой социалистической ГДР. Во время её строительства в Западный Берлин бежали 85 военнослужащих и сотрудников служб безопасности, а также 400 гражданских лиц. С этого момента переход граждан между Западным и Восточным Берлином допускался только через пограничные контрольно-пропускные пункты.

В 1971 году было подписано Четырёхстороннее соглашение по Западному Берлину, урегулировавшее правовой статус разделённого города.

После 1949 года, в начальный период разделения города на две (западную и восточную) части, примечательной чертой всех региональных проектов застройки города было практически полное игнорирование архитекторами (как на западе, так и на востоке) данной политической реалии. Соседние части территории городского района рассматривались в этот период как объекты реализации единых по замыслу архитектурных проектов. Так, например, неоднократно разрабатывавшийся в период 1965—1978 годов «План использования территории Западного Берлина» в части разработки демографической гипотезы и предложений по развитию транспортной инфраструктуры охватывал всю территорию Большого Берлина. И только в разработанной в 1984 году новой редакции этого плана его проектные решения были жёстко ориентированы на проблемы развития западной части города и практически не касались каких-либо проблем развития его восточной части или всего городского района в целом.

Берлинская стена пала только в 1989 году под давлением населения ГДР, что стало возможным благодаря отказу Советского Союза вмешиваться во внутренние дела ГДР. 3 октября 1990 года ГДР присоединилась к зоне действия «Основного закона ФРГ». Германия стала единым государством. В 1991 году бундестаг принял решение о будущем переезде в Берлин и тем самым подвёл итог дискуссии о месте нахождения столицы объединённой Германии. 1 сентября 1999 года правительство и парламент Германии приступили к работе уже в Берлине. В Берлине расположены посольства 147 государств.

Государственное устройство 
Законодательный орган — Палата депутатов Берлина, состоит из 149 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. На выборах 2016 года СДПГ получила 21,6 % голосов, ХДС — 17,6 %, Левые — 15,6 %, Зелёные — 15,2 %, АдГ — 14,2 %, СвДП — 6,7 %.

Исполнительный орган — Сенат Берлина, состоящий из правящего бургомистра и сенаторов (Senatoren).

Орган конституционного надзора — Конституционный суд правосудия земли Берлин (Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin), высшая судебная инстанция — Судебная палата (Kammergericht).

Административное деление 

Город Берлин является одной из 16 земель в составе ФРГ и административно подразделяется на 12 административных округов () и 97 районов (), входящих в них.

Представительные органы городских округов — окружные собрания уполномоченных (Bezirksverordnetenversammlung), состоящие из окружных уполномоченных (Bezirksverordneter), избираемые населением, избирающие из своего состава старосту окружных уполномоченных (Bezirksverordnetenvorsteher), заместителя старосты окружных уполномоченных (Stellvertreter der Bezirksverordnetenvorsteher), счётчиков (Beisitzer), которые вместе образуют правление окружного собрания уполномоченных (Vorstand der Bezirksverordnetenversammlung). Также окружные собрания уполномоченных избираются из своего состава также комитеты, в том числе главный комитет (Hauptausschuss) и совет старейшин (Ältestenrat). Исполнительные органы городских округов — окружные управления (bezirksamt), состоящие из окружного бургомистра (Bezirksbürgermeister) и окружных городских советников (Bezirksstadtrat), избираемые районными собраниями уполномоченных.

Районы Берлина в статистических целях наделены четырёхзначными идентификационными номерами, первые две цифры в которых указывают на округ.

Помимо районов, Берлин разделён на «статистические территории» (), обозначаемые трёхзначными номерами, которые приблизительно соответствуют жилым районам. Примером статистической территории является  в районе Шёнеберг, где большинство улиц получили свои названия по городам Баварии. Статистические территории могут не совпадать с районами, так, например, статистическая территория Рудов располагается в двух районах — Рудов и Гропиусштадт.

Религия 
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическая Церковь Берлина-Бранденбурга-Силезийской Верхней Лужицы (Evangelische Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz).

Население 

В метрополии Берлин проживает 3 980 837 человек (1 августа 2017) на территории площадью 891,85 км². Плотность населения в городе 4463 человек на квадратный километр.
Средний возраст берлинца составляет 41,7 лет.
В Берлине проживает около 477 900 жителей-иностранцев из 185 государств. Таким образом, иностранцы составляют 14 % населения Берлина. Из них — 36 000 граждан Польши, около 119 000 граждан Турции. Берлин после Турции имеет самую большую по численности общину этнических турок в Европе. Этническими становятся целые районы Берлина, например, район Кройцберг, где почти треть 160-тысячного населения составляют иммигранты, турецкие гастарбайтеры и их дети. Более 60 % иностранцев-турок имеют немецкое гражданство и их значительно больше, чем 119 000 человек. Русскоязычное население составляет около 30 % в районах Марцан и Хеллерсдорф — это районы «социального» жилья, в основном многоэтажные дома.

Представители первых волн эмиграции из СССР населяют районы Шарлоттенбург, Вильмерсдорф (районы старого Западного Берлина), вокруг главной улицы Курфюрстендамм. Писатели, художники, дизайнеры, скульпторы и творческая элита живут в основном в районах Митте и Пренцлауэр-Берг. Шпандау — это промышленный район Берлина, в котором расположены заводы Siemens, Osram, BMW. Самый дорогой район — Груневальд — это частный сектор в черте города, примыкающий непосредственно к центральной улице Западного Берлина Кудамм (Курфюрстендамм).

По данным статистического ведомства около 60 % жителей Берлина не являются членами какого-либо религиозного сообщества, 22 % являются евангелическими христианами, 9 % — католиками и 6 % исповедуют ислам. В Берлине 4 православных прихода, самый старый из которых имеет почти вековую историю.

Женщин несколько больше, чем мужчин. Более 50 % берлинцев живут без семьи. Считается совершенно нормальным сожительствовать с человеком, чтобы платить меньше денег за аренду жилья и услуги. Также распространены браки без совместного проживания.

Старшее население (пенсионеры) являются основными посетителями бесчисленных кафе и кондитерских (булочных). Также пенсионеры обслуживаются на основании страховки коммерческими организациями на дому, либо в домах престарелых (Альтерсхаймах). Эти организации борются друг с другом путём лучшего сервиса и набора услуг. Все сотрудники из-за этого очень вежливы и услужливы к пенсионерам, чтобы не поступало жалоб и пенсионер не сменил организацию обслуживания. В набор услуг входят услуги парикмахера, косметолога, массажиста и т. д.

Экономика 
Берлин — крупный экономический центр не только Германии, но и ЕС в целом. Развиты главным образом радиоэлектронная промышленность, машиностроение, транспортное строительство, город является важным центром торговли, местом проведения международных торговых ярмарок, выставок.
В 2009 году валовой внутренний продукт Берлина составил €90,1 млрд, по сравнению с 2008 года номинальный ВВП вырос на 1,7 %. В сравнении с региональными ВВП (по паритету покупательной способности) на душу населения в ЕС Берлин в 2007 году имел индекс 97,8, тогда как индекс Бранденбурга составил 82,2, а Германии в целом — 115,8. Уровень безработицы в Берлине достаточно высокий — 13,6 % (в мае 2010 года), в то время как в среднем по стране он составлял 7,7 %. Около 17 % населения получают помощь в рамках Социального кодекса.

Около 80 % компаний в Берлине работают в секторе услуг. Из 30 немецких компаний, входящих в индекс DAX, штаб-квартиру в Берлине имеет Siemens (вторая штаб-квартира — в Мюнхене).

Действует Берлинская фондовая биржа.

Инфраструктура 

Берлин — крупный транспортный узел; сеть каналов соединяет город с реками Эльбой и Одером.
Берлин имеет сложную и разнообразную транспортную инфраструктуру. В Берлине 5334 километра дорог, из которых 66 километров является магистралями, и 2100 мостов. В 2004 году зарегистрировано 1,428 млн автомобилей, включая 6800 такси. Местный общественный транспорт обслуживается компаниями BVG и Deutsche Bahn и имеет 1626 километров автобусных маршрутов, 187 километров трамвайных линий, 150 километров линий метрополитена и 328 километров городской железной дороги. К Чемпионату мира по футболу 2006 открыт новый железнодорожный вокзал.

С октября 2020 года Берлин обслуживает новый аэропорт Берлин-Бранденбург (BER), расположенный за городской чертой в федеральной земле Бранденбург. Существовавший до этого времени аэропорт Шёнефельд переименован в терминал № 5 аэропорта BER. Аэропорт Тегель, находившийся в одноимённом районе Берлина, закрыт в октябре 2020 года. По существующим планам, его территория должна быть застроена. Аэропорт Тегель был построен в 1948 году и с 1988 года носил имя Отто Лилиенталя. Эксплуатантом аэропорта являлась «Berliner Flughafen-Gesellschaft mbH» (BFG). Аэропорт Шёнефельд был построен в 1946 году при значительной поддержке Советской военной администрации в Германии и был основным аэропортом Восточного Берлина и всей ГДР. Поэтому Аэрофлот до сих пор выполнял свои берлинские рейсы именно в Шёнефельд(с октября 2020 года — в пятый терминал аэропорта Берлин-Бранденбург), а не в Тегель. До 31 октября 2008 года в Берлине существовал также аэропорт Темпельхоф. Последний рейс вылетел в Мангейм из аэропорта 31 октября 2008 года. Территория бывшего аэропорта Темпельхоф с 2008 года используется как городской парк.

Берлинский метрополитен () является важным транспортным узлом города. Старейшее в Германии берлинское метро было открыто в 1902 году. В проектировании берлинского метро принимал активное участие Вернер фон Сименс. Сейчас Берлинское метро насчитывает 9 основных линий длиной 151,7 км со 173 станциями. Самой длинной линией является U7, длина её составляет 32 км. Она же является самой длинной полностью подземной линией в Германии. Линия U4 является самой короткой, её длина составляет всего 3 км. В час пик поезда ходят с трёх- или четырёхминутными перерывами между рейсами, в остальное время каждые 5 или 10 минут. Начиная с 2003 года были введены ночные линии (на всех маршрутах, кроме U4) в ночь с пятницы на субботу и с субботы на воскресенье с 15-минутными интервалами. В остальные дни недели по маршрутам метро ходят ночные автобусы, один раз в 15 минут. Около 80 % путей находятся под землёй.

Берли́нская городска́я электри́чка () — один из видов общественного транспорта в Берлине и Бранденбурге. Железнодорожная сеть берлинской городской электрички длиной 331 км содержит 166 станций. Многие линии берлинской городской электрички обслуживают также пригороды Берлина: Потсдам, Ораниенбург, Бланкенфельде-Малов, Бернау, Тельтов, Хеннигсдорф, Эркнер, Кёнигс-Вустерхаузен, Штраусберг, Биркенвердер, Хоэн-Нойендорф и др.
Центральная часть железнодорожной сети состоит из трёх магистралей: Stadtbahn проходит с запада на восток, состоит из наземных и надземных станций; Nord-Süd Bahn проходит с севера на юг преимущественно в туннеле; Ringbahn является кольцевой линией.
Используются электропоезда с питанием от контактного рельса с постоянным током напряжением 750В. Поезда шире, чем поезда U-Bahn широкого профиля.

Также в Берлине существуют трамвайные линии () — это одна из самых крупных и старейших трамвайных систем мира. Первая трамвайная линия появилась в городе ещё в 1865 году, она проходила между Бранденбургскими воротами и Шарлоттенбургом. В 1967 году в Западном Берлине была закрыта последняя трамвайная линия, приоритет был отдан развитию метрополитена. В Восточном Берлине, наоборот, активнее развивалось трамвайное сообщение. После объединения Германии началось поэтапное слияние восточной и западной транспортных систем. В 1994 году власти Берлина приняли решение начать модернизацию трамвайного хозяйства. В настоящий момент сеть состоит из 293,7 километра рельсов (протяжённость рельсов на ночных маршрутах — 107,7 км) и 374 остановок, а также 22 маршрутов (ночью — из 9 маршрутов).

В Берлине очень развито велосипедное движение. Многие дороги оснащены велодорожками, движение по которым регулируется на перекрёстках отдельными секциями светофоров.

Культура и достопримечательности 

Город сохранил отдельные черты средневековой застройки. В XVIII—XIX веках были созданы правильные по очертанию площади (например, Жандарменмаркт), широкие улицы (Унтер-ден-Линден), парадные ансамбли и застройки в стиле барокко.
Эйфория строительства и роста наступила в самом начале XX века. Выставка под названием «Общие принципы градостроительства», проведённая в 1910, показала образец европейского города, к которому стремился Берлин. После Второй мировой войны в обеих частях города были восстановлены исторические памятники и жилые массивы, к которым добавились новые районы: Лихтенберг и Марцан в восточной части города, Меркишес Фиртель на севере Западного Берлина. Из старинных построек в Берлине сохранились Церковь святой Марии, Берлинский собор, Оперный театр, Бранденбургские ворота, Красная ратуша, Рейхстаг (перестроенный в 1999), Дворец Бельвю.
На площади Брайтшайдплатц сохранены и законсервированы руины разрушенной в войну Церкви императора Вильгельма, как памятник-напоминание о войне. В восточной части Берлина, в Трептов-парке было открыто памятник-кладбище воинам Советской армии, павшим в боях за Берлин, с мавзолеем, на котором стоит статуя Воина-освободителя (скульптор Е. В. Вучетич). Среди послевоенных новостроек квартал Ганза, построенный интернациональным коллективом архитекторов, жилой квартал у Олимпийского стадиона (архитектор Ле Корбюзье), Карл-Маркс-аллее, Дом радиовещания, Госсовет, Конгрессхалле (архитектор Х. Стаббинс), Дворец республики в восточной части города, промышленная выставка «Интербау», Берлинская филармония, Новая национальная галерея (1968; архитектор Л. Мис ван дер Роэ).

Визитной карточкой Берлина, безусловно, являются известные на весь мир Бранденбургские ворота и Колонна победы, однако, помимо них, у Берлина есть и другой яркий символ, выражающий открытость и толерантность столицы Германии — берлинский мишка.

Несколько десятилетий после окончания II мировой войны восточная и западные части Берлина развивались, как различные города в разных социально-экономических системах, что способствовало созданию новых университетов, театров. В каждой части города свой зоопарк.

Парки 

На западе и юго-востоке города располагаются обширные лесные массивы. Почти каждая улица города украшена деревьями, можно сказать, что Берлин — самая зелёная метрополия Германии. В Берлине находится более 2500 скверов, парков и мест отдыха. Их общая площадь составляет около 5500 гектаров. Парки, леса, реки, озера и каналы занимают около 30 процентов городской площади. В центре города находится парк Тиргартен. Он является самым старым и большим (210 гектаров) парковым насаждением Берлина в течение более 500 лет. В прошлом Тиргартен был участком леса перед воротами города, который знать города использовала для прогулок на лошадях и охоты. Постепенно город разросся вокруг парка. На сегодняшний день парк растянулся от станции вокзала Берлинский зоопарк до Бранденбургских ворот и находится в непосредственной близости правительственных зданий и здания парламента.

На пересечении дорог Восточно-западной оси и Улицы 17 июня находится берлинская колонна Победы высотой 69 м, построенная в 1864—1873 годах и увенчанная восьмиметровой фигурой богини Виктории, к статуе которой ведут 285 ступеней. С их высоты открывается панорама Берлина.
Наряду с Тиргартеном крупным парком Берлина является Трептов-парк. Он был создан в 1876—1882 годах первым берлинским директором садового строительства Иоганном Генрихом Густавом Мейером. В 1896 году в Трептов-парке проходила выставка ремёсел.
Среди парковых насаждений особенно выделяется Берлинский ботанический сад. Он находится на юго-западе города и пользуется большой популярностью среди берлинцев как место отдыха.

Кроме того, в Берлине есть два зоопарка: Берлинский зоологический сад и зоопарк Фридрихсфельде. Основанный в 1844 году, Берлинский зоопарк является старейшим в Германии, а его коллекция является самой обширной по количеству представленных видов животных (14 000 животных и 1500 видов). Второй зоопарк возник в ГДР в 1954 году и является самым большим по площади зоопарком Европы, занимающим 160 гектаров.

Музеи и библиотеки 

Берлин — настоящий город музеев. Их история тесно сплелась с историей Германии и её разделением на две части. Бывшее собрание прусских королей во время войны было частично эвакуировано, частично его спрятали от бомбёжек, а после Второй мировой войны оказалось, что часть коллекции находится на Востоке, а часть — на Западе. В современном Берлине несколько музейных центров. Прежде всего, это Остров музеев на Востоке, расположенный к северу от университета и Унтер-ден-Линден и включающий Музей Боде, Старую национальную галерею и Пергамский музей. Культурфорум на Западе — богатейшее собрание европейской живописи и других произведений искусства. Другие музейные центры — Египетский музей и Музеи Далема (этнологический музей, музей искусства Индии и т. п.) в Далеме.
На Музейном острове хранились культурные ценности довоенного Берлина. Музеи пострадали во время бомбардировок, однако основные коллекции сохранены. Старая национальная галерея расположена в здании, похожем на древнеримский храм. Здесь представлены самые различные художественные течения — реализм, импрессионизм, дадаизм, экспрессионизм. На лестнице стоит бронзовая «Танцовщица» Георга Кольбе, в зале, посвящённом группе «Мост», экспонируются полотна Карла Шмидта-Ротлуффа, Эрнста Людвига Кирхнера, Отто Мюллера. В зале дадаистов выставлены коллажи Ханны Хёх. И ещё есть характерная особенность берлинских государственных музеев: каждый четверг с 16:00 до 20:00 — бесплатный вход.

В Берлине расположены крупнейшие библиотеки немецкоязычных стран: Берлинская государственная библиотека, , созданная слиянием двух старейших публичных библиотек , специализированные Филологическая библиотека Свободного университета Берлина, , Библиотека консерватизма и библиотеки вузов: Иберо-Американского института, , принадлежащая одновременно Берлинскому техническому и Университету искусств.

Театры 

Среди театров: Немецкая опера, Берлинская государственная опера, Комише опер, Театр им. Шиллера, Берлинер ансамбль, Немецкий театр, Театр на Курфюрстендамм, Берлинский драматический театр, Фридрихштадтпаласт, Народный театр, театр Метрополь, множество варьете и кабаре и т. д. Всемирной известностью пользуется Берлинский филармонический оркестр, который возглавляли в своё время Вильгельм Фуртвенглер и Герберт фон Караян.

Другие достопримечательности 
Большие возможности для отдыха предоставляет и пляж на озере Ванзее, расположенный в 30 минутах езды от центра Берлина. Самый большой лес, расположенный на территории самого Берлина, — знаменитый Грюневальд, который идёт вдоль жилого квартала, построенного при Бисмарке, а также вдоль цепочки озёр ледникового периода Халензее, Кёнигсзее, Дианазее и Хундекельзее. Сейчас здесь растут буки, берёзы, каштаны. Грюневальд остаётся любимым местом отдыха берлинцев.

В Берлине построены более десятка небоскрёбов высотой 100 и более метров.

Образование и наука 

Положение Берлина как столицы Пруссии, затем — Германской империи предопределило его ранг научного центра страны. Эта предпосылка отпала для Западного Берлина после 1945 г. В Восточном Берлине такое положение было восстановлено после создания ГДР и объявления его столицей нового государства. Были восстановлены практически все научные учреждения: Германская академия наук в Берлине, действительными членами которой продолжали оставаться западные учёные, а также четыре крупных университета: Свободный университет Берлина (запад), Берлинский университет имени Гумбольдта (восток), Берлинский технический университет (запад), Берлинский университет искусств (запад). Благодаря интенсивной государственной политике поддержки науки в Западном Берлине был открыт Свободный университет, создано Общество Макса Планка, главной задачей которого была разработка стратегических направлений науки и внедрение рекомендаций в подготовку научных кадров, а также целый ряд научных центров: по экономическим исследованиям, урбанистике, ядерным исследованиям () и др. Кроме того, Берлин является домом для большого сообщества иностранных студентов. В частном университете Hertie School CODE 37 % от общего числа студентов принимают выходцев из других стран. После объединения страны Берлин вновь стал одним из ведущих научных центров Европы. Общее количество берлинских студентов составляет около 140 тысяч человек.

Города-побратимы 

Состояние: 29 октября 2008 года

В астрономии 
 В честь Берлина назван астероид (422) Беролина, открытый в 1896 году.

Галерея

См. также

Примечания

Литература 
 
 Анна Мартовицкая. Архитектурный путеводитель Берлин — DOM Publishers — ISBN 978-3-86922-621-7

Ссылки 

 Официальный сайт Берлина 

 
Города-миллионеры Германии
Ганза
Внерайонные города Германии
Балти́йское мо́ре (Варяжское море; , , , , , , , , ) — внутриматериковое море Евразии, расположенное в Северной Европе (частично омывает также берега Западной и Восточной Европы). Относится к бассейну Атлантического океана.

Крайняя северная точка Балтийского моря находится вблизи Северного полярного круга (65°40' с. ш.), крайняя южная — около города Висмара (53°45' с. ш.).

Крайняя западная точка расположена в районе Фленсбурга (9°10' в. д.), крайняя восточная — в районе Санкт-Петербурга (30°15' в. д.).

Площадь поверхности моря (без островов) — 419 тыс. км². Объём воды — 21,5 тыс. км³. Из-за огромного стока рек вода имеет низкую солёность и потому море является солоноватоводным. Является крупнейшим в мире морем с такой особенностью.

Геологическая история 

Участок континентальной коры, на котором лежит современное Балтийское море, является частью устойчивой Русской тектонической плиты (Фенносарматия). Как единый массив он сложился около 1,8 миллиарда лет назад и с тех пор пребывал в относительной стабильности. Бо́льшая часть территории, соответствующей дну современной Балтики, бо́льшую часть времени находилась выше уровня моря, хотя южная и восточная части этого пространства продолжительное время были покрыты мелководными шельфовыми морями, о чём свидетельствует мощный слой донных осадков в этих областях. Балтийский кратон образовался в южном полушарии, дрейфовал на запад, находясь в эдиакарии в районе Южного Полярного круга, а далее на север, пересёк экватор около 375 млн л. н., и около 30 миллионов лет назад уже приблизился к современному положению. В разное время он был составной частью различных материков (Нуна, Нена, Родиния, Протолавразия, Паннотия, Лавруссия, Пангея, Лавразия, Евразия), а некоторое время также отдельным материком Балтикой.

Примерно 40 миллионов лет назад, когда контуры северной, центральной и восточной Европы уже сложились на близких к современным широтах, на месте будущего Балтийского моря возникла долина реки , протекавшей в юго-западном направлении параллельно Скандинавским горам — то есть приблизительно так же, как будет расположено Балтийское море: исток брала в Лапландии, а сильно ветвистая дельта в районе современных Нидерландов впадала в древнее Северное море, и в области нынешнего Финского залива располагался крупный приток. С наступлением четвертичного оледенения, примерно 700 тыс. л. н. Эридан прекратил существование, поскольку его долина, как и вся северная Европа, скрылась под ледниковым щитом. По берегам Эридана росла тайга. После образования ледника смола хвойных деревьев превратилась в янтарь.

Тяжесть льда вызвала значительный прогиб земной коры, часть которой оказалась ниже уровня океана. С окончанием последнего ледникового периода эти территории освобождаются ото льда, и образованная прогибом коры впадина заполняется водой:
 Балтийское ледниковое озеро — образовалось на месте современной южной Балтики около 14 тыс. лет назад, после отступления ледника.
 Иольдиевое море — образовалось 10 300 лет назад, после того как морские воды хлынули в Балтийское ледниковое озеро через пролив в районе центральной Швеции.
 Анциловое озеро — существовало в период 9—7,5 тыс. лет назад, когда Иольдиевое море утратило связь с океаном в результате подъёма суши.
 Литориновое море — образовалось в результате повышения уровня мирового океана и появления около 7,5 тыс. л. н. Датских проливов, соединивших Анциловое озеро с мировым океаном.
 Собственно Балтийское море — когда береговая линия, режим солёности и другие параметры Литоринового моря стали близки к современным — начинается около 4 тысяч лет назад. Примерно в это же время возникает и Нева.

Физико-географический очерк 

Балтийское море глубоко вдаётся в сушу Европы, омывает берега России, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши, Германии, Дании, Швеции и Финляндии.

Крупные заливы Балтийского моря: Финский, Ботнический, Рижский, Куршский (пресноводный залив, отделённый от моря песчаной Куршской косой).

Некоторые исследователи выделяют также Архипелаговое море.

Крупные острова: Готланд, Эланд, Борнхольм, Волин, Рюген, Аландия и Сааремаа (смотрите основную статью — список островов Балтийского моря).

Крупные реки, впадающие в Балтийское море, — Нева, Нарва, Западная Двина (Даугава), Неман, Преголя, Висла, Одер и Вента.

Рельеф дна 

Балтийское море находится в пределах материкового шельфа. Средняя глубина моря 51 метр. В районах отмелей, банок, около островов наблюдаются небольшие глубины (до 12 метров). Имеется несколько котловин, в которых глубины достигают 200 метров. Самая глубокая котловина — Ландсортская () с максимальной глубиной моря — 470 метров. В Ботническом заливе максимальная глубина — 293 метра, в Готландской котловине — 249 метров.

Дно в южной части моря равнинное, на севере — неровное, скалистое. В прибрежных районах среди донных осадков распространены пески, но бо́льшая часть дна моря покрыта отложениями из глинистого ила зелёного, чёрного или коричневого цвета ледникового происхождения.

Гидрологический режим 
Особенностью гидрологического режима Балтийского моря является большой избыток пресной воды, образовавшийся за счёт осадков и речного стока. Общий речной приток в море вместе с атмосферными осадками составляет приблизительно 660 км³ пресной воды в год, что формирует частично опреснённый верхний слой водоёма и снижает его солёность в целом. Солоноватые поверхностные воды Балтийского моря через Датские проливы уходят в Северное море, а в Балтийское море поступают с глубинным течением солёные воды Северного моря. Общий сток слабосолёной воды составляет 975 км³ в год, приток солёной воды — 475 км³ в год. Из-за относительно небольшой глубины Датских проливов, значительное влияние на обмен воды между Северным и Балтийским морями оказывают штормовые нагоны. Во время штормов, когда вода в проливах перемешивается до самого дна, водообмен между морями меняется — по всему сечению проливов вода может идти как в Северное, так и в Балтийское море. Приливы в Балтийском море — полусуточные и суточные, но их величина не превышает 20 сантиметров.

На мелководных участках побережья большое значение имеют сгонно-нагонные явления — колебания уровня моря, которые могут достигать у берегов 50 сантиметров, а в вершинах бухт и заливов — 2 метров. В вершине Финского залива при некоторых метеорологических ситуациях возможны подъёмы уровня до 5 метров. Годовая амплитуда колебаний уровня моря может достигать у Кронштадта 3,6 метра, у Вентспилса — 1,5 метров. Амплитуда сейшевых колебаний обычно не превышает 50 сантиметров.

По сравнению с другими морями волнение на Балтийском море незначительно. В центре моря встречаются волны высотой до 3,5 метров, иногда выше 4 метров. В мелководных заливах высота волн не превышает 3 метров, но они круче. Однако нередки случаи образования больших волн, высотой более 10 метров, в условиях, когда штормовые ветра формируют волны, идущие с глубоководных районов к мелководью. Например, в районе банки Эландс-Седра-Грунт инструментально зафиксирована высота волны 11 метров. Небольшая солёность поверхностного слоя способствует быстрому изменению состояния моря. В зимних условиях плавания судам угрожает обледенение. Данные особенности Балтики наряду с высоким уровнем судоходства, большим количеством навигационных опасностей делают навигацию в этом море довольно сложной.

Прозрачность воды уменьшается от центра моря к его берегам. Наиболее прозрачна вода в центре моря и Ботническом заливе, где вода имеет голубовато-зелёный цвет. В прибрежных районах цвет воды — жёлто-зелёный, иногда коричневатого оттенка. Самая низкая прозрачность наблюдается летом из-за развития планктона.

Морской лёд появляется сначала в заливах в октябре — ноябре. Побережье Ботнического и значительная часть побережья (кроме южного берега) Финского залива покрываются припаем толщиной до 65 сантиметров. Центральная и южная части моря обычно льдом не покрываются. Лёд стаивает в апреле, хотя на севере Ботнического залива дрейфующий лёд может встречаться и в июне. Часто встречается всплывший донный лёд.

Температурный режим и солёность 
Температура поверхностных слоёв воды летом в Финском заливе составляет 15—17 °C, в Ботническом заливе — 9—13 °C, в центре моря — 14—17 °C. С увеличением глубины температура медленно понижается до глубины термоклина (20—40 метров), где происходит резкий скачок до 0,2—0,5 °C, затем температура растёт, достигая дна 4—5 °C.

Солёность морской воды уменьшается от Датских проливов, связывающих Балтийское море с солёным Северным, к востоку. В Датских проливах солёность составляет 20 ‰ у поверхности моря и 30 ‰ у дна. К центру моря солёность уменьшается до 6—8 ‰ у поверхности моря, на севере Ботнического залива опускаясь до 2—3 ‰, в Финском заливе до 2 ‰. С глубиной солёность увеличивается, достигая в центре моря у дна 13 ‰.

Охрана окружающей среды 

Наличие свалок химического оружия (захоронение контейнеров с ядовитыми веществами проводилось после Второй мировой войны) сильно сказывается на экологическом состоянии Балтийского моря. Учёные-океанографы на научно-исследовательском судне «Профессор Штокман» картировали обнаруженные суда с химическим оружием, осматривали их с помощью спускаемых аппаратов, брали пробы воды и грунта, изучали течения в районе затопленных судов. В результате этой работы установлено, что из некоторых судов уже началась утечка отравляющих веществ.

В 2003 году в Балтийском море был зарегистрирован 21 случай попадания химического оружия в рыбацкие сети — все представляют собой сгустки иприта общим весом примерно 1005 кг.

В 2011 году в море произошёл слив парафина, который распространился по всей территории моря. Туристы находили на пляже крупные куски парафина.

В 1984 году с борта НИС АюДаг флуоресцентным лидаром были проведены измерения содержания хлорофилла а по маршруту Швеция — Германия. По этим данным в фарватерах движения судов наблюдается повышенное содержание хлорофилла а, что может быть обусловлено органикой, поступающей в воду с проходящих судов.

Природные ресурсы 
Балтийское море богато морепродуктами, кроме того, имеются запасы нефти, в частности ведётся разработка месторождения Д-6 в исключительной экономической зоне России в пределах Калининградской области (), обнаружены железно-марганцевые конкреции и залежи янтаря.

Разработке месторождений могут препятствовать жёсткие экологические требования, связанные с незначительным водным обменом моря с океаном, антропогенным загрязнением вод стоками с территории прибрежных государств, способствующими усиленной эвтрофикации.

По дну Балтийского моря проложен газопровод «Северный поток».

Морской транспорт 
Из-за небольших глубин в Финском заливе и в Архипелаговом море многие места недоступны судам со значительной осадкой. Тем не менее, все самые крупные из построенных круизных лайнеров проходят через датские проливы в Атлантический океан. Главный ограничительный фактор — мост Большой Бельт. Крупные порты: Балтийск, Вентспилс, Выборг, Гданьск, Гдыня, Калининград, Киль, Клайпеда, Копенгаген, Лиепая, Любек, Рига, Росток, Санкт-Петербург, Стокгольм, Таллин, Щецин. Через датские проливы соединяется с морями Атлантического океана (Северное море).

Переправы через проливы: Большой Бельт (6790 м, 1998, Дания), Малый Бельт (1700 м, 1970, Дания), Эресунн (16 км, 2000, Дания — Швеция), планируется: Фемарнбельтский (18 км, 2028, Дания — Германия).

Рекреационные ресурсы 

Курорты: Сестрорецк, Зеленогорск, Светлогорск, Янтарный, Пионерский и Зеленоградск в России, Юрмала и Саулкрасты в Латвии, Паланга и Неринга в Литве, Сопот, Хель, Кошалин, Колобжег в Польше, Альбек, Бинц, Хайлигендамм и Тиммендорф в Германии, Пярну и Нарва-Йыэсуу в Эстонии.

Названия 
 русское: Балтийское море
 английское: Baltic Sea (Балтийское море)
 латинский: Oceanus Sarmaticus (Сарматский океан), Sarmatĭcum mare,  — по данным «Географии» Птолемея (кн. 3, гл. 5, 1). Хотя поэты, например в «Письма с Понта» (IV, 10, 38) Овидия, употребляли это название и для Чёрного моря. Suebicum mare (Свебское море) в «Германии» (45) Тацита.
 датское: Østersøen (Восточное море)
 немецкое: Ostsee (Восточное море)
 латышское: Baltijas jūra (Балтийское море)
 литовское: Baltijos jūra (Балтийское море)
 польское: Morze Bałtyckie (Балтийское море). В польском латиноязычном документе Мешко I Dagome udex Балтика обозначена как Длинное море
 финское: Itämeri (Восточное море) — исключение; название является калькой со шведского названия (на самом деле Балтийское море находится к западу и югу от Финляндии)
 шведское: Östersjön (Восточное море)
 эстонское: Läänemeri (Западное море)
 древнескандинавское: Eystrasalt или austan haf (Восточное море)

Впервые название Балтийское море () встречается у Адама Бременского в его трактате «Деяния архиепископов Гамбургской церкви» ().

В былинах Балтика называется Волынским (от названия города Волин) морем или Вирянским/Виряйским (от Виронии, прежнее название Эстонии) морем. В большинстве новгородских источников Балтику называют просто «морем», в смоленских грамотах — просто «морем» или «Восточным морем», в московских документах — «морем» и «Солёным морем». Название Варяжское море в средневековом актовом материале не встречается и впервые фиксируется в трёх литературных текстах, восходящих к владимирскому своду 1283/1284 г. великого князя Дмитрия Александровича Переяславского: в составе второй (расширенной) редакции проложной статьи Слова о благословение Руси апостолом Андреем (первая половина XIV века), в составе вводной части Повести временных лет в Лаврентьевской летописи (1377 год), в тексте Жития Александра Невского в списке Псковской второй летописи (ок. 1486 года). В письменной и устной новгородской традиции название Варяжское море отсутствует. В Книге Большому чертежу Финский залив назван Котлино озеро. Ботнический залив в ряде новгородских источников назывался Каяно море, на новгородской карте середины XVII века Ботника подписана как Подсеверная губа морская, в одном документе XVII века (в росписи из Соловецкого монастыря) она упомянута как Свитцкое (Шведское) море. В пособиях по исторической географии М. К. Любавского, С. М. Середонина и А. А. Спицына название Варяжское море отсутствует. В правительственных документах Петра I название Балтийское море встречается с 1701 года. В челобитной новгородского купца Ивана Кошкина царю Петру I Балтика называется «Голынское море». На русских картах XVIII века употреблялась форма Балтическое море.

См. также 
 Реки бассейна Балтийского моря
 Хельсинкская конвенция
 Хельсинкская комиссия
 Финский залив

Примечания

Литература

Ссылки 
  — рельеф дна, климат, гидрология, течения, солёность и другие сведения.
  в книге: А. Д. Добровольский, Б. С. Залогин. Моря СССР. Изд-во Моск. ун-та, 1982.
 
 
 
 
 
 

 
Моря Атлантического океана
Моря России
Транссиби́рская железнодоро́жная магистра́ль (Трансси́б), Вели́кий Сиби́рский Путь (историческое название) — железная дорога между Челябинском и Владивостоком, соединяющая европейскую часть России с крупнейшими восточносибирскими и дальневосточными промышленными городами. Построена в 1891—1916 годы. Длина магистрали по окончании строительства составляла 8,3 тыс. км. Самая длинная в России и в мире железная дорога. Высшая точка пути: Яблоновый перевал (1019 м над уровнем моря). В 2002 году завершена полная электрификация.

Результатом строительства Транссибирской магистрали стала возникшая к 1905 году возможность впервые в истории Евразии следовать поездом без использования паромных переправ от берегов Атлантического океана (из Западной Европы) до берегов Тихого океана (до Владивостока). Транссиб соединяет Европейскую часть, Урал, Сибирь и Дальний Восток России, российские западные, северные и южные порты, а также железнодорожные выходы в Европу, с одной стороны, с тихоокеанскими портами и железнодорожными выходами в Азию.

История

Выбор направления 

Инициированные общественностью первые проекты строительства железной дороги в Сибирь группировались вокруг трёх направлений:
 северного — от Перми через Нижний Тагил и Екатеринбург до Тюмени, с ответвлением на Ирбит (проект В. К. Рашета, В. А. Кокорева и др.);
 среднего — от Перми через Кунгур, Екатеринбург, Шадринск до Белозерской слободы на реке Тобол (проект И. И. Любимова);
 южного — от Сарапульского уезда (там в селе Дебёсы соединялись петербургский и московский подходы к Сибирскому тракту) через Екатеринбург на Тюмень (проект Е. В. Богдановича).

Произведённые в 1872—1874 годах изыскания выделили также три направления: 1) развитие проекта В. К. Рашета — Кинешма, Вятка, Пермь, Екатеринбург, Тюмень; 2) развитие проекта Е. В. Богдановича — Нижний Новгород, Казань, Красноуфимск, Екатеринбург, Тюмень; 3) новое направление — Алатырь, Уфа, Челябинск.

Правительственным распоряжением от а было установлено, что выбор наилучшего направления будущей магистрали является преждевременным в силу недостатка данных. Вместе с тем первоочередной задачей признано возведение Самаро-Златоустовской железной дороги с продолжением её до строящейся Екатеринбурго-Тюменской линии Уральской горнозаводской дороги.

 года Александр III подписал именной высочайший указ, данный министру путей сообщений, «Об отчуждении земель для сооружения железнодорожного пути от города Владивостока до пристани Графской».

а особое совещание под председательством А. А. Абазы рассмотрело докладную записку министра путей сообщения А. Я. Гюббенета о выборе начального пункта Сибирской железной дороги. В ней министр представил вновь три варианта:
 Тюмень, Ялуторовск, Тюкалинск, Каинск, Мариинск, Ачинск, Красноярск, Канск, Нижнеудинск (2474 версты) — самый короткий путь, в то же время потребовал бы дополнительного сооружения дороги от Нижнего Новгорода до Перми длиной 1000 вёрст;
 Оренбург, Орск, Атбасар, Акмолинск, Павлодар, Бийск, Минусинск, Нижнеудинск (проект Н. В. Копытова 1889 года, 3400 вёрст) — самый неудачный, потому что имеет как наибольшую протяжённость трассы, так и максимальное расстояние от Москвы до Нижнеудинска (4820 вёрст);
 Миасс, Челябинск, Курган, Петропавловск, Омск и далее на восток до Нижнеудинска (проект К. Н. Посьета, 2683 версты) — наиболее предпочтительный, так как идёт по наиболее населённой и плодородной местности Сибири, а расстояние от Москвы до Нижнеудинска всего на 209 вёрст длиннее, чем в тюменском варианте.

Особое совещание ограничилось рассмотрением вопросов финансирования строительства, оставив право выбрать направление дороги за министром путей сообщения.  А. Я. Гюббенет вышел в Кабинет министров с предложением начать в наступившем году строительство Сибирской железной дороги на участках Миасс — Челябинск и Владивосток — станица Графская и проведение изысканий от Челябинска на восток и от станицы Графской до Хабаровска. Принятые кабинетом министров положения были утверждены Александром III  и . Таким образом, Самаро-Златоустовская железная дорога была продлена от станции Миасс до Челябинска, и когда окончательное решение о постройке Великого Сибирского рельсового пути было утверждено высочайшим рескриптом Александра III к цесаревичу Николаю Александровичу от  1891 года, местом начала его западного участка стал Челябинск.

Император Александр III  1892 года утвердил журнал Особого совещания по постройке Сибирской железной дороги, закрепивший решение о постройке всей дороги за казённый счёт.

Хронология строительства железных дорог, предшествующих строительству Транссиба, на восток страны 

В таблице ниже представлена хронология строительства и открытия участников до Челябинска включительно:

Строительство 

Согласно предварительным расчётам, стоимость строительства железной дороги должна была составить 350 миллионов рублей золотом (по данным советской энциклопедии, в итоге израсходовано было в несколько раз больше). Общая стоимость строительства Транссиба с 1891 по 1916 год составила до 1,5 миллиарда рублей.

Движение поездов по Транссибу началось а, после того, как было уложено «золотое звено» на последнем участке строительства Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД). Регулярное железнодорожное сообщение между столицей империи Санкт-Петербургом и тихоокеанскими портами Владивостоком и Порт-Артуром было установлено а, хотя через Байкал приходилось переправлять поезда на специальном пароме.

Непрерывный рельсовый путь между Санкт-Петербургом и Владивостоком появился после начала рабочего движения по Кругобайкальской железной дороге  1904 года, а спустя год,  1905 года Кругобайкальская дорога, как отрезок Великого Сибирского пути, была принята в постоянную эксплуатацию, и поезда впервые в истории получили возможность следовать только по рельсам, без использования паромных переправ от берегов Атлантического океана до берегов Тихого океана.

Строительство велось только за счёт государственного бюджета без привлечения частного капитала. В начале строительства привлекалось 9 600 человек, к 1896 году — уже около 80 000 человек. Ежегодно в среднем строилось 650 км железнодорожных путей, по состоянию на 1903 год, было уложено более 12 миллионов шпал, 1 миллион тонн рельсов, общая длина построенных железнодорожных мостов и тоннелей составила более 100 км.

Уссурийская дорога (1891—1897) 

Официально строительство Транссиба началось  1891 года в районе Владивостока (Куперовская падь), когда началось строительство Уссурийской железной дороги от Владивостока до Хабаровска. Линия состояла из двух участков: Южно-Уссурийской дороги (Владивосток — станица Графская) и Северо-Уссурийской (Графская — Хабаровск). На церемонии закладки присутствовал цесаревич Николай Александрович. Он же возглавил Железнодорожный комитет. Фактическое начало строительства произошло несколько раньше, в начале марта 1891 года, когда началось строительство участка Миасс — Челябинск.

Строительные работы велись под руководством инженера О. П. Вяземского. Предполагалось, что Южно-Уссурийская участок будет возведён к 1894—1895 годам. Первый участок — от Владивостока до Никольска Уссурийского был открыт в ноябре 1893 года, в 1894 открыт участок до станции Муравьёв Амурский, а в декабре 1897 года дорога была открыта полностью. Длина железной дороги составила 867 км, максимальный продольный уклон пути был 16 ‰, наименьший радиус кривых в поворотах — 260 м.

Начало возведения Транссиба с Уссурийского края объясняется тем, что в первоначальных планах не было предусмотрено строительства КВЖД. Планировалось, что после завершения Забайкальской дороги будет протянута восточная ветка до Хабаровска. В 1893—1894 годах были даже проведены изыскания от Сретенска до поста Покровского на левом берегу Амура. Однако последующие события сдвинули начало возведения Амурской железной дороги на 1907 год.

Западно-Сибирская дорога (1892—1896) 
Протяжённость Западно-Сибирской железной дороги (Челябинск — Обь) составляет 1418 км. Строительные работы возглавлял инженер К. Я. Михайловский. Строительство на данном участке Транссиба шло наиболее успешно благодаря равнинному рельефу Ишимской и Барабинской степей, близости материалов и рабочей силы. В итоге строителям удалось сэкономить более 1 млн руб. (средние расходы составили 28,3 тыс. руб. на км).

Самым важным событием стройки стало возведение моста через Обь. Первоначальное техническое задание предусматривало пересечение реки Оби ближе к Томску, который исторически являлся крупным губернским центром. Изыскательская партия под руководством Н. Г. Гарина-Михайловского изучила четыре варианта места сооружения моста, и в итоге предложила возвести мост южнее. Данный вариант позволял сократить длину пути на 120—140 км и сэкономить до 4 млн руб. Несмотря на возражения купечества и губернских властей, Комитет Сибирских железных дорог поддержал идею с переносом трассы. Рядом с мостом возникла станция Обь, которая постепенно выросла в город Новониколаевск, ныне —
Новосибирск. В 1897 году от безымянного разъезда, позже получившего название Томск-Таёжный (ныне — станции Тайга), была сооружена отдельная ветвь до Томска протяжённостью 87 км.

Средне-Сибирская дорога (1893—1899) 

Возведение Средне-Сибирской железной дороги (Обь — Иркутск) протяжённостью 1818 км планировалось начать в 1895 году. Однако финансирование открылось на два года раньше запланированного срока. Возглавлял строительство инженер Н. П. Меженинов. Участок от Оби до Красноярска был открыт в 1898 году, полностью железную дорогу открыли в 1899 году.

Забайкальская дорога (1895—1900) 
Сооружение Забайкальской железной дороги (Мысовая — Сретенск) длиной 1104 км было отнесено ко второй очереди возведения Транссиба. Изыскательские работы проведены в апреле 1894 года, разрешение на строительство выдано спустя год. Строительные работы проходили в условиях гористой местности, вечной мерзлоты, наводнений от ливневых вод. Средние расходы составили 77,2 тыс. руб. на км. Железная дорога была построена однопутной. Максимальный продольный уклон пути был 17,4 ‰, наименьший радиус кривых в поворотах — 320 м.

Летом 1896 года под руководством инженера А. Н. Пушечникова началось возведение дороги, которая связывала бы Забайкальский участок со Средне-Сибирским. От Иркутска до пристани Лиственичной была построена железнодорожная ветка. Ввиду сложного рельефа и ряда иных причин средняя стоимость одного км трассы составила 90 тыс. руб. Затем по озеру Байкал была налажена паромная переправа на расстояние 73 км до станции Мысовой. Подвижной состав перевозился паромами-ледоколами «Байкал» и «Ангара», переправа длилась 4 часа.

Китайско-Восточная дорога (1897—1904) 

Важнейшая роль в обосновании необходимости строительства на заграничной территории Китайско-Восточной железной дороги принадлежит министру финансов С. Ю. Витте. Она являлась более коротким путём до Владивостока по сравнению с Амурской и Уссурийской дорогами, шла по менее пересечённой местности, впоследствии также давала возможность продлить дорогу до возводимых на арендованном у Китая в 1898 году Квантунском полуострове портам Дальний и Порт-Артур.

Строительство дороги началось в 1897 году. Участок от Китайского разъезда Забайкальской железной дороги до станции Маньчжурия на границе с Китаем (Кайдаловская ветка) протяжённостью 374 км был завершён в 1900 году. Дальнейшее строительство дороги сопровождалось трудностями прокладки тоннеля сквозь горный хребет Большой Хинган, а также нападением восставших ихэтуаней, которое привело к разрушению около 900 км пути и человеческим жертвам. Участок от станции Маньчжурия через Харбин до станции Никольское Уссурийской железной дороги протяжённостью 1521 км завершили в 1903 году.

В 1904 году была построена дополнительная ветка от Харбина до Порт-Артура и Дальнего (Южно-Маньчжурская железная дорога) длиной 1025 км. Впрочем, по условиям статьи VI Портсмутского мирного договора, в 1905 году участок этой трассы между Чанчунем и Порт-Артуром уступлен Японии.

Кругобайкальская дорога (1899—1905) 
Варианты строительства дороги в обход Байкала рассматривались ещё в 1881 году. Южный маршрут представлялся более сложным, в то же время казался предпочтительнее как более обжитой, поэтому выбор остановился на нём. Строительство трассы возглавил в 1899 году инженер Б. У. Савримович. При длине пути всего 260 км пришлось построить 39 тоннелей, 47 предохранительных галерей, 14 км подпорных стен, многочисленные виадуки, волнорезы, мосты и трубы. Объём земляных работ составил 70 тыс. кубометров на км пути. Для устройства выемок в скалах было использовано 2 400 т взрывчатки. Несмотря на перечисленные трудности, регулярное движение поездов началось на год раньше запланированного срока, в 1905 году.

Амурская дорога (1906—1916) 
Идея постройки Амурской дороги впервые была высказана губернатором Восточной Сибири Н. Н. Муравьёвым-Амурским в 1875 году. Первые изыскания на местности начала экспедиция Б. У. Савримовича в 1894—1896 гг., которая представила в Комитет Сибирских железных дорог 3 варианта направления трассы — северный, южный и средний. В 1896 году между Россией с Китаем был подписан договор, разрешающий помимо прочего и строительство Россией железной дороги в Китае. В результате было принято решение временно отказаться от строительства этого последнего участка Сибирского железнодорожного пути, и вместо него построить КВЖД, которая соединяла бы Владивосток с остальной сетью российских железных дорог, проходя через территорию Китая.

Работы на участке возобновились после поражения России в Русско-японской войне. Зимой 1906/7 г. изыскания вновь возобновились, работу вели уже 10 изыскательских партий с привлечением солдат восточно-сибирских полков. В результате технико-экономического анализа был выбран маршрут Куэнга—Ерофей Павлович—Керак—Улагачи—Суражевка—Каменка—Хабаровск. Трассу разделили на три строительных участка: западный (636 км), средний (675 км) и восточный (497 км). Строительство началось в 1907 году. Западный участок строился под руководством Е. Ю. Подруцкого и был запущен в 1913 г. Сложный рельеф и другие трудности вызвали перерасход средств около 1 млн руб. Средний участок (руководитель В. В. Трегубов) начал действовать в 1914 году. Окончание строительства восточного участка до Хабаровска (руководители М. С. Наровницкий, А. В. Ливеровский) замедлила Первая мировая война, один из пароходов с металлоконструкциями моста через Амур был затоплен в Индийском океане.

Рельсовый путь был сооружён к 1915 году, но через Амур вагоны перевозили на пароме или конной тягой по льду в зимний период. Окончательно рельсовый путь был замкнут  1916 года с пуском Хабаровского моста через Амур протяжённостью 2590 м. С вводом в эксплуатацию Амурской железной дороги, Россия получила второй железнодорожный ход от Владивостока к центру Сибири.

Во время Иностранной военной интервенции в России Хабаровский мост был взорван и амурский участок дороги был разомкнут с 1920 по 1925 годы. В 1935—1940 годы на Амурском участке Транссиба и на Уссурийской железной дороге был проложен второй путь. В этот же период на север от Амурской дороги были построены подходы к строящейся Байкало-Амурской магистрали Бам — Тында (1937 г.) и Ургал — Известковая (1940 г.), а также дорога Волочаевка — Комсомольск-на-Амуре (1933—1938 гг.) с дальнейшим выходом в 1945 году на берег Татарского пролива (Советская Гавань).

Реконструкции

Строительство второго пути 

Пуск в эксплуатацию первых участков Транссиба показал, что объёмы перевозок окажутся, как минимум, в три раза больше ожидаемых, и простой реконструкцией эту проблему не решить. Расчёты показали, что сооружение второго полотна оправдано даже в случае значительного увеличения капиталовложений, и достройка второго пути предусматривалась заранее. Многие тоннели изначально делались двухпутными, несмотря на то, что прокладывалась только одна колея. Переустройство дороги на двухпутную шло одновременно с её коренной реконструкцией, усовершенствовавшей ряд сложных участков и было доведено к 1916 году от Омска до станции Карымская в Забайкалье, после чего началась укладка вторых путей на Уссурийской дороге, которая была прервана событиями 1917 года. В период 1935—1941 год реконструированы в двухпутный участок Челябинск-Омск, Амурская и Уссурийская железные дороги.

История электрификации главного хода

Линия Омск — Тюмень 
В целях разгрузки магистрали возникла идея строительства второго западного подхода к Транссибу. Рассматривались два варианта: ответвление от Омска на Тюмень и ветка от Кургана на Екатеринбург. Победил омский вариант, потому что он разгружал дорогу на 530 км раньше, чем курганский. Сооружение линии (Тюмень-Омская железная дорога, по завершении строительства вошедшая в состав Омской железной дороги) протяжённостью 550 км завершилось в 1912 году.

Линия Казань — Екатеринбург 
Во время Гражданской войны (в 1918 году) дорога протяжённостью 255 км соединила города Арзамас и Канаш. Тем самым появился прямой ход между Москвой и Казанью, который позволял приступить к реализации старого плана Е. В. Богдановича о соединении Центральной России железной дорогой с Сибирью через Казань. Линия Казань — Екатеринбург длиной 855 км была достроена в 1924 году.

Транссибирский контейнерный сервис 
В послевоенное время Транссибирская магистраль, помимо внутригосударственного значения, стала представлять интерес и как кратчайшая транзитная магистраль Европа — Япония. Этот путь имеет протяжённость 13 тыс. км против 20 тыс. км при перевозках морским путём через Суэцкий канал. Наибольший интерес он представлял для Японии, промышленность которой достигла высокого уровня развития и требовала рынки сбыта своей продукции: точных станков, оборудования, бытовой электроники. Первые небольшие партии 20-футовых контейнеров через Транссибирскую магистраль были отправлены в 1965 году из Японии во Францию и показал свою эффективность, несмотря на отсутствие специализированных комплексов для обработки контейнеров.

В сентябре 1970 года в Москве прошли переговоры с участием Государственных дорог Японии, Министерством морского флота, Министерством путей сообщения и Министерством внешней торговли СССР, на которых были решены вопросы организации регулярных транзитных перевозок. 30 марта 1971 года из порта Осака вышло советское судно «Кавалерово» имеющее на борту 8 транзитных контейнеров, эта дата стала считаться днём создания Транссибирского контейнерного сервиса (ТСКС).

Позднее к перевозкам по ТСКС подключились и другие страны Юго-Восточной Азии. На Дальнем Востоке, в районе мыса Астафьева (1973 г.) и порта Восточный (1976 г.), были построены контейнерные терминалы, железнодорожный парк пополнился специализированными платформами для перевозки контейнеров. С 1976 года общей объём перевозок превысил 100 тысяч контейнеров в год и ТСКС вступил в конкуренцию с мировыми судоходными и экспедиторскими компаниями, от этого перевозки стабилизировались на уровне от 100 до 150 тыс. в год.

Транссибирский контейнерный сервис предоставлял три основных маршрута:
 «Трансрейл» — контейнеры через Транссибирскую магистраль переправляются в европейские страны по железной дороге.
 «Трансси» — контейнеры перегружаются в Балтийском порту на суда контейнеровозы и оттуда доставляются в пункт назначения.
 «Транс-Эйр» — авиационный «сибирский мост», при котором контейнеры доставляются транспортным самолётом Ил-76, способным перевозить три 20-футовых контейнера, из Владивостокского аэропорта в аэропорт Люксембурга, минуя железную дорогу.

Время доставки от двери до двери (включая морской участок) железнодорожным путём не превышало 35 дней, авиационным — 10. К середине 1980-х Транссибирская магистраль, в рамках ТСКС, объединяла 5 морских портов, а также иранский маршрут через Джульфу и Астару и направление на Афганистан через Термез и Кушку.

После начала Перестройки в СССР объёмы пошли на спад из-за плохой организации перевозок и конкуренции. К концу 1980-х ежегодный грузооборот не превышал 90 тыс. контейнеров (5 % контейнеропотока Европа — Дальний Восток) при технической возможности более 200 тыс., значительную долю их уже составляли внешнеторговые грузы Китая. Тем не менее, экспорт транспортных услуг ТСКС приносил валютных поступлений втрое больше чем продажа за рубеж советского леса.

Современный период 
В 1966 году был построен «южный обход» Екатеринбурга — двухпутная электрифицированная линия для транзита грузовых поездов. Линия проходит от ст. Новоалексеевка (линия Пермь-Кунгур-Екатеринбург) через ст. Решёты (линия Казань — Дружинино — Екатеринбург) до ст. Косулино (линия Екатеринбург — Тюмень) через ст. Арамиль (линия Екатеринбург — Шадринск — Курган). На протяжении обхода существует единственная станция Седельниково. В настоящее время движение пассажирских электропоездов до неё не осуществляется. На линии почти всегда присутствует очередь из грузовых поездов. Также внутри города Екатеринбурга есть северный обход — однопутная линия, проходящая по востоку и северо-востоку города. Частью этого обхода является линия Екатеринбург — Устье Аха (историческая дорога в Ирбит).

В 1990—2000-х годах был проведён ряд мероприятий по увеличению пропускной способности Транссиба. В частности, 7 ноября 2009 года было открыто двухколейное движение по реконструированному Хабаровскому мосту, а тоннель под Амуром стало возможным закрыть на реконструкцию. С 1990-х годов ведётся реконструкция Хинганских тоннелей.

Тогда же был выведен из эксплуатации и заменён на новый мост через Енисей в Красноярске.

11 января 2008 года Китай, Монголия, Россия, Белоруссия, Польша и Германия заключили соглашение о проекте оптимизации грузового сообщения Пекин — Гамбург. В 2011 году транзит превысил 15 млн тонн. В 2013 году введена в строй вторая смычка между китайскими железными дорогами и Транссибом. Время транзита из Китая в Германию по этому пути составляет 11—15 дней, что примерно на 20 дней меньше, чем морским путём.

Правительство России утвердило паспорт проекта модернизации БАМa и Транссиба. Общий объём инвестиций в проект до 2018 года составит 560 млрд рублей. Из них 110 млрд будет направлено непосредственно из госбюджета, 150 млрд рублей из Фонда национального благосостояния, ещё 300 млрд рублей выделено по инвестпрограмме ОАО «РЖД».

Также планируется соорудить мост или тоннель на Сахалин.

В августе 2017 года Министерство транспорта, инноваций и технологий Австрии сообщило о намерении продлить Транссибирскую магистраль от Кошице (Словакия) до Вены. Строительство железной дороги с широкой колеёй может начаться в 2023 году. А в России остро встала проблема обеспечения кадрами БАМа, в связи с ухудшением социально-бытовых условий (в том числе медицинского обеспечения) для постоянно проживающих работников в отдалённых малонаселённых местностях.

Тематика модернизации и развития Транссиба включена в национальный проект «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры». Минтранс России сообщил об обеспечении в 2020 году суммарной провозной способности Восточного полигона на уровне 144 млн т. Таким образом, провозная способность БАМа и Транссиба на востоке страны возросла на 16,7 % по отношению к базовому значению начала 2018-го.

Суммарная пропускная способность на Восточном полигоне также увеличилась, достигнув уровня в 101 пару грузовых поездов ежесуточно (95 пар по состоянию на 2019 г.). Значение в 144 млн т заложено для министерства транспорта в качестве ключевого контрольного индикатора для транспортной части нацпроекта «КПМИ» на 2020 год для Восточного полигона. Этот же показатель сохранён за Минтрансом и на 2021-й год.

В целом, на период с 2021 по 2023 годы на развитие Восточного полигона федеральным проектом предусматривались средства в объёме 414 млрд руб., а инвестпрограммой РЖД и того меньше — 391,3 млрд руб. Но в 2020 году, в год коронавирусной пандемии, когда стали обваливаться объёмы погрузки и корпоративные бюджеты начали готовиться к пессимистическим сценариям, со стороны государства было принято решение об увеличении объёмов финансирования Восточного полигона. Причём счёт дополнительным вливаниям пошёл сразу на сотни миллиардов. Своего апофеоза процесс достиг в момент внесения Минтрансом РФ в ноябре 2020 года в проект постановления правительства РФ "О внесении изменений в государственную программу Российской Федерации «Развитие транспортной системы» объёмов финобеспечения, долженствующих, по всей видимости, по максимуму уравновесить возросшие аппетиты целого ряда крупных и политически значимых лоббистских групп, завязанных на Восточном полигоне. Речь тогда шла о 635 млрд руб. на последующие 3 года. Более того, осенью того же года был поднят вопрос о продлении транспортной части КПМИ с 2024 года ещё на 6 лет — уже до 2030 года, с сохранением показателя ключевого индикатора провозной способности в неизменных 182 млн тоннах.

На итоговом правлении РЖД в феврале 2021 г., после череды правительственных совещаний, интенсивность которых резко возросла под конец прошлого года, была обнародована «компромиссная» цифра в 575,4 млрд руб. на период с 2021 по 2023 год включительно. Общий знаменатель в объёме 780 млрд руб. на развитие Восточного полигона до 2024 года был озвучен премьер-министром Михаилом Мишустиным в ходе поездки в Кузбасс в марте 2021 г.

Сразу после постройки Транссибирской магистрали поезда в Сибирь шли из Москвы через Самару и Челябинск, а в настоящее время пассажирский поезд Москва — Владивосток идет севернее — через Нижний Новгород, Киров, Пермь, Екатеринбург и Тюмень. Магистраль, соединяющая Санкт-Петербург и Вятку (Киров) через Котельнич была построена в 1905 году (ранее построенная дорога Москва — Ярославль — Архангельск пересекала ее и давала возможность на поезде доехать из Вятки до Москвы), а железная дорога, соединившая Киров (Вятку) с Москвой через Нижний Новгород, была построена лишь в 1927 году.

Соседи 
Линиями Западно-Сибирской железной дороги от Омска и Татарска (через Карасук и Кулунду) Транссиб соединяется с Северным Казахстаном. Из Новосибирска на юг через станции Барнаул и Рубцовск в Среднюю Азию ведёт Турксиб. В конце XX века на Дальнем Востоке севернее Транссиба проложена Байкало-Амурская магистраль.

Населённые пункты

Упоминания в культуре 
 Поэма Твардовского «За далью — даль» посвящена путешествию по Транссибу.
 Башкирский писатель Мажит Гафури путь в литературе начал с книги «» (баш. «Сибирская железная дорога, или положение нации») (Оренбург, 1904).
 В 1996 году была создана музыкальная группа Trans-Siberian Orchestra, названная в честь магистрали.
 Александр Розенбаум в 1999 году выпустил альбом «Транссибирская магистраль», который открывает одноимённая песня.
 В девятом студийном альбоме группы U.D.O. была записана песня Trainride in Russia, вступление к которой исполнено на русском языке. Текст песни и музыка навеяны личными впечатлениями Удо Диркшнайдера от путешествия поездом на гастролях в России: «Поезд по России идёт и идёт, поезд по России — сто грамм, и вперёд».
 «Алеф» — роман 2011 года писателя Пауло Коэльо. Литератор принимает решение отправиться в долгий путь через всю Европу и Россию по Транссибирской магистрали на поиски своего счастья. Все говорят, что Коэльо движется по Транссибу из Москвы во Владивосток, но для бразильского писателя это Транссибирская магистраль проходит через него.

Факты 

 Хотя Владивосток является конечной станцией Транссиба, на ветке на Находку есть более удалённые от Москвы станции Мыс Астафьева и Восточный порт.
 По Транссибу курсировал самый дальний в мире поезд № 53/54 Харьков — Владивосток, преодолевавший 9714 км пути за 7 суток 6 часов 10 минут. С 15 мая 2010 года этот поезд был «обрезан» до станции Уфа, однако курсирование беспересадочных вагонов было сохранено. С ноября 2011 года этот поезд был окончательно отменён. Самым дальним в мире вагоном беспересадочного сообщения на долгое время являлся Киев — Владивосток, расстояние , время проезда 7 суток 19 часов 50 минут. С ноября 2011 года он также был отменён из-за нерентабельности. По состоянию на октябрь 2014 года самыми дальними поездами Транссиба являлись поезда Москва — Владивосток и Москва — Пекин.
 Самый «быстрый» поезд Транссиба — № 002Щ/001М «Россия», сообщением Москва — Владивосток. Он проходит Транссиб за 6 суток 1 час 59 минут (средняя скорость 64 км/ч). Поезд № 019Ч/020Ч «Восток» Москва — Пекин и поезд № 5/6 Москва — Улан-Батор участок Иркутск-Москва проходят быстрее на 1 час, чем поезд «Россия».
 На Ярославском вокзале Москвы, в Новосибирске, а также во Владивостоке установлены специальные километровые столбы с указанием протяжённости магистрали: «0 км» на одной грани и «9298 км» на другой (в Москве), «3336 км» (в Новосибирске), «9288 км» (во Владивостоке).
 В 1970-х — 1980-х годах по Транссибу планировалось запустить беспересадочный вагон Москва — Ханой, который стал бы длиннейшим в мировой истории (длина маршрута — ), однако он совершил только несколько рейсов.
 Единственный в мире вокзал из мрамора (Слюдянка-1) расположен на Транссибе.

См. также 
 Южно-Сибирская магистраль
 Байкало-Амурская магистраль
 Продление Транссибирской магистрали до Хоккайдо
 Железнодорожная ветвь Енисей — Дивногорск
 Туркестано-Сибирская магистраль
 Трансазиатская железная дорога
 Железнодорожная линия Барановский — Хасан
 Высокоскоростной грузопассажирский железнодорожный транспортный коридор Пекин — Москва «Евразия»
 Список железных дорог Российской империи

Примечания

Литература 
 
 
 
 
 
 
 С. В. Саблер. Сибирская железная дорога в её прошлом и настоящем : Ист. очерк / Сост. С. В. Саблером и И. В. Сосновским; Под гл. ред. статс-секр. А. Н. Куломзина. — : Гос. тип., 1903.
  
 
 Сквозь тайгу. Последний проект империи (Сергей Сигачёв)
 Steven G. Marks, Road to Power: The Trans-Siberian Railroad and the Colonization of Asian Russia, 1850—1917. London, I.B. Tauris, 1991.

Ссылки 

 Транссибирская магистраль — Веб-энциклопедия
 Транссибирская магистраль до 1917 г. Библиографический указатель / Составитель С. К. Канн
 Распутин В. Транссиб (из книги «Сибирь, Сибирь…»)
 Транссибирская магистраль в Живом Журнале
 Волынец Алексей «Проект первостепенной важности: Как китайская угроза поспособствовала строительству Транссиба»
 Транссибирская магистраль на Сайте-музее «Байкальская переправа»
 «Вестник Сибирской железной дороги» в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»

 
1891 год на железнодорожном транспорте
Исторические железные дороги России
Появились в 1916 году в России
Транспортные здания и сооружения, построенные в 1916 году
Ки́ров (Ки́рова) — русская и болгарская фамилия, образованная от имени Кир, а также топоним.

Топонимы 
Армения
 Киров — прежнее название села Амракиц в Лорийской области.

Белоруссия
 Киров — агрогородок в Наровлянском районе Гомельской области.

Грузия
 Киров — село в Зугдидском муниципалитете

Россия
 Киров — город, административный центр Кировской области.
 Киров — город в Кировском районе Калужской области.
 Киров — хутор в Шовгеновском районе Адыгеи.
 Киров — посёлок в Клинцовском районе Брянской области.
 Киров — хутор в Подгоренском районе Воронежской области.
 Киров — хутор в Аксайском районе Ростовской области.
 Киров — посёлок в Комсомольском районе Чувашии.
 Киров — село в Нюрбинском районе Якутии.
 Киров — главная пассажирская железнодорожная станция Кировского региона Горьковской железной дороги.
 Киров-Котласский — грузовая железнодорожная станция Кировского региона Горьковской железной дороги.
 Киров-Заводская

Таджикистан
 Киров — пгт в Вахшском районе
 Киров — село в районе Дж. Балхи
 Киров — село в районе Джайхун
 Киров — село в Кушониёнском районе
 Киров — прежнее название села Хомида Баротова Восейского района до 2011 года
 Киров — прежнее название села Себистон города Гиссар до 2012 года
 Киров — прежнее название села Мушкруд района А. Джами до 2004 года
 Киров — прежнее название села Дусти района Дусти до 2013 года
 Киров — прежнее название села Алочабоф района Рудаки до 2008 года
 Киров — прежнее название села Оби-Шифо района Рудаки до 2008 года
 Киров — прежнее название села Ахорун города Турсунзаде до 2012 года
 Киров — прежнее название села Даштобод района Балхи до 2021 года

Южная Осетия
 Киров — село в Дзауском районе.

Корабли СССР 
 «Киров» — серия пограничных сторожевых кораблей пограничной охраны НКВД.
 «Киров» — сторожевой корабль, вступивший в строй в 1935 году, головной корабль серии.
 «Киров» — серия советских лёгких крейсеров времён Великой Отечественной войны.
 «Киров» — советский лёгкий крейсер, головной корабль проекта 26 (ноябрь 1936).
 «Киров» — крейсер, головное судно проекта 1144 (Орлан).
 «Киров» — советский монитор типа «Шквал».
 «Киров» — волжский пароход, прославившийся во время Сталинградской битвы в качестве канонерской лодки.
 «С. М. Киров» — пассажирский пароход ходивший по Оби c 1935 по 1959 год и перестроенный в дебаркадер «Томск-1». 
 «Киров» — разъездное судно проекта Р-376У, работавшее на Амуре с 1960 года.
 «Киров» — паровой буксир, работавший на реке Москва с 1937 по 1967 год.
 «Киров» — паровой буксир, работавший на Ангаре 1933 по 1964 год.
 «Киров» — паровой буксир, работавший 1911 по 1958 год.
 «С. Киров» — паровой буксир, работавший с 1896 по 1959 год в Сухонском речном пароходстве.
 «Сергей Киров» — паровой буксир, работавший с 1895 по 1959 год на Енисее.
 «Киров» — дирижабль из серии игр Command & Conquer: Red Alert.

Техника 
 Электровоз «Сергей Киров».
 KIROW — марка немецких балковозов и подъёмных кранов.

Носители фамилии 
 
 Киров, Анатолий Николаевич (род. 1936) — советский спортсмен, трёхкратный чемпион СССР, призёр чемпионатов Европы и мира.
 Киров, Бисер (1942—2016) — болгарский эстрадный певец.
 Киров, Гено (1866—1944) — болгарский театральный актёр.
 Киров, Михаил Юрьевич (род. 1971) — российский учёный-анестезиолог, реаниматолог, член-корреспондент РАН (2022).
 Киров, Николай Иванович (род. 1957) — советский легкоатлет.
 Киров, Нино (1945—2008) — болгарский шахматист, гроссмейстер (1975).
 Киров, Петр (род. 1942) — болгарский борец греко-римского стиля, двукратный чемпион Олимпийских игр.
 
 Киров, Стефан (1883—1941) — болгарский актёр и театральный деятель.

См. также 
 Кир
 Кирова
 Кировград
 Кировка
 Кирово
 Кировоград (значения)
 Кировск
 Кировская
 Кировский
 Кировское
 Сергей Киров (значения)
Ки́ров (до 1934 года — Вя́тка, с 1457 по 1780 год также Хлы́нов) — город в России, административный центр Кировской области. Вместе с подчинёнными населёнными пунктами образует одноимённый городской округ.

Расположен на реке Вятке, в 896 км к северо-востоку от Москвы.

Население города —  чел. ( год), а городского округа —  чел. ( год). В Кировской агломерации население оценивается до 750 тыс. человек.

Исторический, культурный, промышленный и научный центр Приуралья. Родина дымковской игрушки. Город трудовой доблести (2021).

Эволюция названия 
Краеведы считают, что первоначальное название города производно от гидронима Вятка. После того, как в устье реки Хлыновица (предположительно от русского «хлынуть») была построена крепость под названием Хлынов, весь город стал называться Хлынов, хотя наряду с этим продолжало употребляться и название Вятка. В 1780 году Хлынов был официально переименован в Вятку. В 1934 году, после убийства советского партийного деятеля С. М. Кирова, уроженца Вятской губернии, Вятка была переименована в Киров. Подробнее о названиях города см. статью История Кирова.

Город находится в области с небольшим представительством национальных меньшинств, но за ним исторически закрепились названия в других языках. На марийском он называется Ильна или Ильна-Ола ( — «город»). В удмуртском языке его называют Ватка́ и Кылно. По-татарски название Кирова звучит как Колын.

История

Возникновение города, Вятская республика 

Согласно «Повести о стране Вятской» город был основан на Балясковом поле либо в 1181, либо в 1199 году. На основании археологических данных следует отнести возникновение города к середине-концу XIII века. Время постройки догородского поселения можно отнести к концу XII-началу XIII веков, что подтверждает данные «Повести», однако требует дополнительных аргументов.

Вятка являлась частью Никулицынской общины (волости), которая со временем слилась с Котельнической и, возможно, Пижемской, в единое образование Вятская земля, именуемое также Вятской республикой. Город Вятка являлся столицей этого образования.

При Василии Тёмном в устье речки Хлыновица строится деревянный Хлыновский кремль. Поселение было переведено под защиту крепостных валов и, вероятно, тогда же было переименовано в Хлынов.

До конца XV века Вятская земля была самоуправляемой территорией. В качестве главного органа управления действовало народное вече. Наиболее влиятельной группой феодального класса являлись бояре, за ними следовали купцы и духовенство. Остальные вятчане представляли свободное общинное население и состояли из крестьян и ремесленников.

Царская Россия 
В XVII веке военное значение Хлынова сменилось торговым: на Семёновскую ярмарку сюда съезжались купцы из Сибири, Урала, Поморья и иных областей. В 1657 году была образована Вятская епархия. Именно здесь создавались вятские летописи. Кремль был полностью перестроен в правление Алексея Михайловича. При его сыне Петре было налажено мануфактурное производство.

В ходе городской и губернской реформ Екатерины II (1780) за городом было закреплено название Вятка. Он был объявлен центром Вятского наместничества, в 1796 году переименованного в Вятскую губернию.

13 августа 1784 года указом Екатерины II был утверждён новый регулярный план губернского города Вятка, подразумевающий создание квартальной сетки. Эта планировка сохраняется по сей день. 

Город служил одним из мест политической ссылки: именно в качестве ссыльных здесь оказались А. И. Герцен, А. Л. Витберг, Ф. Ф. Павленков.

В 1898 году начались работы по Пермско-Котласской железнодорожной линии (первой на Вятке) прошёл первый поезд, а в 1906 году было открыто прямое железнодорожное сообщение с Санкт-Петербургом.

Советский период 
Большевики же до конца осени 1917 года не имели в городе ни широкой известности, ни большого влияния. Прибывшие отряды солдат и матросов вместе с местными красногвардейцами сыграли решающую роль в захвате власти большевиками, произошедшем далеко не сразу.

В годы первой пятилетки промышленный потенциал Вятки значительно возрос: были созданы и реконструированы заводы и комбинаты, начала работу первая городская ТЭЦ.

В 1930-е начинается уничтожение храмовой городской архитектуры. Почти полностью утрачен ансамбль городского кремля. В 1931 уничтожен кафедральный Свято-Троицкий собор, в 1937 взорван Александро-Невский. Многим храмам удалось уцелеть, но они перестраивались под другие, не религиозные нужды. Так, Спасский собор, Трифонов монастырь и Соборная мечеть лишились своих башен. В будущем облик этих зданий будет восстановлен.

После убийства в 1934 году С. М. Кирова (уроженца Уржума Вятской губернии) город Вятка был переименован в его честь.

Во время Великой Отечественной войны за счёт эвакуации из Москвы и Ленинграда машиностроительных заводов была в основном сформирована промышленность Кирова (современные заводы Лепсе, «Маяк», «Авитек», «Сельмаш» и др.).

В послевоенные годы вступили в строй новые промышленные и сельскохозяйственные предприятия, началось активное освоение и массовое жилищное строительство в западной и южной частях города.

25 мая 1968 г. произошло одно из самых опасных происшествий в истории города — взрыв на стадионе «Трудовые резервы». На стадионе должно было пройти массовое выступление с участием актеров театра, школьников и студентов. По официальным данным, 35 человек погибли, 82 получили ранения, из них 72 — тяжелые ожоги. Очевидцы трагедии утверждают, что погибших было гораздо больше. Материалы следствия до сих пор засекречены.

В 1989 году к Кирову был присоединён город Нововятск.

Современный этап 
Начиная с 2010-х годов город стал активно позиционировать себя как площадка для проведения различных форумов и фестивалей. В частности в городе стал проводиться международный фестиваль короткометражного кино «Золотой теленок», всероссийский урбанистический «Urban Forum», площадки Информационного центра по атомной энергетике.

На 2024 год запланировано широкое празднование 650-летия со дня основания Кирова. Разработана кампания по реконструкции инфраструктурных объектов, организации культурно-массовых мероприятий, просветительской и издательской деятельности, проведению выставок и фестивалей.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 
Киров расположен в центральной части Кировской области в долине реки Вятки, в среднем её течении, на северо-востоке Европейской части России, на Русской равнине, в зоне таёжных лесов, в поясе полесий и ополий.

Входит в Приволжский федеральный округ.

Расстояние до ближайших крупных городов: Казани — 409 км, Перми — 471 км, Нижнего Новгорода — 563 км, Уфы — 734 км, Самары — 770 км.

В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Кирове наступает в 11:41.

Рельеф 
Город расположен в месте рассечения Верхнекамской возвышенности долиной реки Вятки. Основная часть городской территории располагается на левом крутом берегу Вятки, в Средневятской (Кировской) низменности, на семи крупных холмах. Заречная часть располагается на правом пологом берегу, в северной части Вятского Увала.

Водные ресурсы 

Основная водная артерия города — река Вятка. Она разделяет город на основную и заречную части в промежутке от южной границы Нововятского района до Филейской горы, далее она служит северо-восточной и северной границей городского округа. В Кирове Вятка течёт с юго-востока в северо-западном направлении.

Наиболее крупными притоками Вятки, протекающими в Кирове, являются реки Быстрица, Чахловица, Хлыновка. Быстрица образует западную границу городского округа, Чахловица делит его на западную и восточную половины. Хлыновка протекает в городской черте Кирова, пересекает с юга на север Нововятский, Ленинский, Первомайский районы города.

Растительность 
Территория Кирова входит в Камско-Печорско-Западноуральскую подпровинцию Уральско-Западносибирской провинции Европейской таёжной хвойнолесной области. Срединная часть Кировской области, включая территорию самого города Киров, расположена в подзоне южной тайги.

Пихтово-еловые и сосновые леса, ранее распространённые на территории современного города, ныне сильно сократились из-за хозяйственной деятельности. Значительная часть территории занята сельхозугодьями.

На территории города расположены особо охраняемые природные территории: Ботанический сад, Заречный парк и Дендропарк лесоводов. Также в число особо охраняемых природных территорий входит вся зелёная зона Кирова.

Климат 
Территория Кирова относится к континентальному климату умеренного пояса, с преобладанием воздушных масс континентального климата умеренных широт. Из-за близости к Северному Ледовитому океану и отсутствия барьеров для проникновения полярных воздушных масс возможны вторжения холодного воздуха, порождающие сильные морозы зимой и заморозки, резкие похолодания — летом. Из-за большого количества промышленных предприятий и жилых строений температура в городе в среднем на 1—3 С° выше окрестностей.

Экологическое состояние 
В Кирове, как в любом другом крупном промышленном центре, существует проблема загрязнения окружающей среды. Основные экологические проблемы города связаны с высокой концентрацией крупных промышленных объектов, транспортных потоков, большой плотностью населения и инфраструктуры.

Население 

По данным администрации, в половом соотношении преобладает женское население: 56 %. В национальном составе преобладают русские, составляющие 96,6 % населения (по данным Всероссийская перепись населения 2010 года). Трудоспособное население составляет 310,6 тысяч человек (63 % от всего населения), 23,2 тысячи заняты в труде в более старшем возрасте. Всего в экономике занято 237,9 тысяч человек (79 % от трудовых ресурсов города).

Административное деление 
Город Киров делится на 4 городских района: Ленинский, Октябрьский, Первомайский и Нововятский. 134 сельских населённых пункта, входящих в городской округ города Кирова, подчинены этим районам города. Город расположен в восточной, прибрежной части городского округа. Западнее расположена сельская территория. В сельской территории располагаются два анклава городской черты — микрорайоны Лянгасово и Победилово.

Современные границы города были установлены в 1989 году, в связи с включением города Нововятска в состав Кирова, как одного из районов.

Органы власти

Городские 
Структуру органов местного самоуправления городского округа составляют:
 Кировская городская Дума — представительный орган городского округа;
 Глава города Кирова — председатель Кировской городской думы;
 Администрация города Кирова — исполнительно-распорядительный орган городского округа;
 Контрольно-счётная палата города Кирова — контрольно-счётный орган городского округа.
Согласно уставу Кирова, высшим должностным лицом муниципального образования является глава города Кирова. Избирается городской Думой из числа ее депутатов. Глава города был наделён представительскими полномочиями и полномочиями по организации деятельности и руководству деятельностью городской думы.

Основными полномочиями по руководству и организации городской деятельности наделен глава Администрации города Кирова.

В рамках организации местного самоуправления город Киров вместе с 134 подчинёнными сельскими населёнными пунктами образует одноимённый городской округ.

Областные 
Киров является административным центром Кировской области. В городе расположены областные органы государственной власти: Законодательное собрание, Правительство, Областной суд, Арбитражный суд, главный федеральный инспектор по Кировской области аппарата Полномочного представителя президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе, территориальные управления федеральных органов власти, областная Контрольно-счётная палата.

Исполнительную власть осуществляет Губернатор Кировской области, законодательную власть — Законодательное собрание Кировской области. Здание областного правительства и законодательного собрания расположено на Театральной площади. Министерства находятся в здании областного правительства, а также в других отдельных зданиях города.

Федеральные 
В городе действует Второй арбитражный апелляционный суд, чья юрисдикция распространяется на арбитражные суды Ивановской области, Кировской области, Республики Коми, Костромской области и Ярославской области.

Символика 
В соответствии с уставом Киров имеет три официальных символа: герб города, флаг и гимн.

Герб 

Геральдический знак Вятского края — лук с наложенной на него стрелой — достоверно известен с 1497 года. При Иване IV Грозном знак был помещён на большую государеву печать.

Герб Вятки был создан герольдмейстером Александром Волковым на основе уже имевшегося вятского герба. Утверждение герба императрицей  состоялось 28 мая 1781 года.

Описание герба:

В 2008 году герб был реконструирован Евгением Дроговым и Галиной Поздняковой, 27 августа решением Кировской городской Думы утверждён как символ города Кирова, 30 октября Геральдическим советом при Президенте РФ зарегистрирован в качестве официального символа и включён в Государственный геральдический регистр.

Официальное описание современной версии герба:

В геральдической традиции золотой цвет в гербе означает богатство, силу, верность, чистоту, постоянство, милосердие, смирение. Червлёный — храбрость и мужество. Лазурный — великодушие и верность, честность и безупречность. Лук со стрелой в православной традиции символизирует некрещённые, варварские народы, так как в Вятском крае живёт много неславянских народов — марийцев, удмуртов, татар. Крест был добавлен для смягчения языческой символики герба. Рука с луком, выходящая из облака, символизирует особую тактику ведения боя вятчанами — небольшими молниеносными отрядами. Золотая пятизубчатая башенная корона, увенчанная лавровой ветвью, символизирует статус Кирова как центра субъекта федерации.

Знак 

В 1918 году старые символики были запрещены декретом правительства. В 1960-х годах разрабатывается новый символ города — знак, принятый 27 мая 1969 года решением 2-й сессии 12-го созыва Кировского горсовета.

Официальное описание:

В знаке отражены основные черты Кирова как центра Кировской области: большие запасы леса, развитые сельское хозяйство и промышленность. Белка отражает статус города как меховой столицы. Выходящая рука со стрелой, как символ преемственности символики и исторического наследия города, был также изображен на знаке.

Флаг 

В марте 2010 года по поручению главы города Владимира Быкова была создана рабочая группа для разработки проекта флага города Кирова. При содействии Евгения Дрогова, председателя регионального отделения союза геральдистов России, были отобраны три проекта флага, выставленные для всеобщего обсуждения и отправленные в Геральдический совет при президенте РФ на предварительную экспертизу. 31 марта проект флага, одобренный Геральдическим советом при президенте и получивший наибольшую поддержку у населения, был утверждён Кировской городской думой. 23 апреля Геральдический совет при президенте РФ зарегистрировал флаг в Государственном геральдическом регистре РФ под номером 5902.

Гимн 
В 2015 году администрацией города был объявлен конкурс на создание гимна города. Принять участие в конкурсе мог любой желающий. Всего на конкурс было представлено 50 музыкальных произведений. С 19 октября 2015 года по 15 января 2016 года на официальном сайте администрации города Кирова проходило голосование. Активное участие в определении музыкального символа города принимали студенты, работники культуры, искусствоведы, профессиональные музыканты и композиторы. Более 1200 горожан отдали своё предпочтение за понравившийся вариант.

По итогам открытого конкурса гимн на слова и музыку Прохора Протасова стал официальным музыкальным символом города Кирова.

Экономика

Финансы и рынок труда 
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций в Кирове за январь — март 2022 года составила 44110 рублей и по сравнению с соответствующим периодом 2021 года увеличилась на 10,1 %

Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций составляет 131,4 тыс. человек. Наибольший удельный вес данных категорий работников в общей численности лиц несписочного состава отмечен в организациях, осуществляющих финансовую и страховую деятельность (28,7 %) и в сфере образования (24,6 %). Уровень регистрируемой безработицы на 1 декабря 2021 года составил 0,68 % от общего числа рабочей силы

За 2021 год общий объем доходов областного бюджета и бюджетов муниципальных образований составил 98046,3 млн рублей или 101,9 % к годовому плану. Рост доходов к аналогичному периоду прошлого года составил 15 866,2 млн рублей или на 19,3 %.

Финансовый сектор Кирова по состоянию на середину 2022 года насчитывал примерно 27 банков, среди которых в Кирове зарегистрировано три: Норвик-банк, банк «Хлынов» и Первый Дортрансбанк.

Промышленность 
Основой экономического потенциала города Кирова является производственная сфера — обрабатывающие производства; предприятия, производящие и распределяющие электроэнергию, газ и воду; транспортные, строительные организации и предприятия связи.

В социально-экономическом развитии муниципального образования «Город Киров» одно из ведущих мест занимает промышленность. Рост промышленного производства позволяет укреплять жилищно-строительную и производственную базы муниципального образования, расширять инфраструктуру города.

Город Киров известен в России и за ее пределами продукцией тяжелого машиностроения, авиа- и станкостроения, деревообрабатывающей и легкой промышленности, народных промыслов — знаменитой дымковской игрушкой, сувенирами из капокорня и бересты. Здесь производятся стиральные машины, электроплиты, мебель, лыжи, древесная плита, автошины, кожевенные и меховые изделия.

Ведущими отраслями промышленности города Кирова являются: машиностроение и металлообработка, металлургическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий, производство пищевых продуктов, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность, электроэнергетика. Их удельный вес в объеме промышленного производства составляет 81 %.

Крупнейшие предприятия 
 ОАО «Завод „Лепсе“»
 ОАО «ВМП „Авитек“»
 ООО Спецзастройщик «Кировспецмонтаж»
 ОАО «Завод „Сельмаш“»
 АПХ «Дороничи»
 АО «Кировский молочный комбинат»
 ОАО «Кировский хладокомбинат»
 ОАО «Кировский завод „Маяк“»
 ОАО «Кировский машзавод 1 Мая»
 ОАО «Кировский шинный завод»
 ЗАО «Красный инструментальщик»
 ОАО «Кировский завод по обработке цветных металлов»
 ОАО «Веста»
 Обувная фабрика «Лель»
 ОАО «Весна»

Торговля и услуги 
Оборот розничной торговли за 3 месяца 2022 года по организациям (без субъектов малого предпринимательства), средняя численность работников которых превышает 15 человек, составил 21,8 млрд рублей, это 63,1 % областного оборота розничной торговли аналогичных организаций.

Оборот общественного питания за 3 месяца 2022 года составил 607,6 млн рублей, это 61,1 % областного оборота общественного питания аналогичных организаций.

Объем платных услуг, оказанных населению организациями в январе — марте 2022 года составил 8,5 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 3,4 % меньше, чем в январе — марте 2021 года. В объеме платных услуг, оказанных населению области, доля организаций областного центра составила 79,8 %.

Транспорт 

Киров является крупным транспортным узлом. Рядом с городом проходит федеральная автомагистраль  «Вятка», соединённая с Кировом подъездом, а также федеральная автодорога  Кострома — Шарья — Киров — Пермь. Имеется выход на Архангельск, Великий Устюг и Вологду по федеральной автодороге , примыкающая к «Вятке» в 340 километрах от Кирова.

Региональная автодорога  соединяет Киров с Нижним Новгородом. В городе начинаются региональные автотрассы , , , . Ведётся строительство региональной автодороги Киров — Котлас — Архангельск.

Киров является крупным железнодорожным узлом Транссибирской железнодорожной магистрали. Через город проходят железнодорожные пути, идущие на Нижний Новгород, Москву, Вологду, Котлас, Санкт-Петербург, Пермь.

Дорожная сеть и автомобильный транспорт 

По данным Кировстата от 2018 года, в Кирове зарегистрировано 358 тыс. легковых автомобилей, 52,5 тыс. грузовых и 3,7 тыс. автобусов. Общая протяженность улично-дорожной сети Кирова составляет 1 069 километров. Протяженность улиц с твердым покрытием — 628,2 км, что составляет 59 % от общего количества. В Кирове 84 магистральных улиц общей протяженностью в 140,5 километров. В их числе — 66,8 км магистральных улиц общегородского назначения, 73,7 км магистральных улиц районного значения.

Город обладает развитой транспортной инфраструктурой. Общая протяжённость улично-дорожной сети в Кирове составляет 562 км, из них 90 км приходится на магистральные улицы общегородского значения, 58 км — районного. В городе расположено 5 многоуровневых развязок, 30 мостов и путепроводов, в том числе два моста через Вятку — Старый и Новый.

Общественный транспорт 
Общественный транспорт Кирова представлен автобусами (см. Кировский автобус) и троллейбусами (см. Кировский троллейбус). Действует 39 внутригородских автобусных и 7 троллейбусных маршрутов.

Протяженность сети маршрутов общего пользования на территории города составляет 978,3 км, в том числе автобусных — 887,74 км, троллейбусных — 90,56 км.

Ежедневно на муниципальные маршруты города Кирова выходит более 499 единицы подвижного состава общественного транспорта, в том числе 87 троллейбусов. На городских маршрутах ежедневно совершается в среднем около — 292.4 тысяч поездок, это соответствует 172 тыс. человек или около 30 % населения города.

С 2022 года стоимость проезда в городском общественном транспорте составляет 30 рублей, для льготников — 25 рублей за одну поездку.

Пригородное сообщение осуществляется через автовокзал, а также пригородные терминалы Кировского железнодорожного вокзала и вокзала Киров-Котласский.

История 
К началу XX века население Вятки составляло 25 тысяч человек, остро встал вопрос перевозки горожан внутри города. В 1908 году ряд купцов обратились в городскую думу с предложением о строительстве в Вятке конки. Несмотря на то, что все расходы купцы брали на себя, предложение было отклонено как утопическое. В 1909 году в думу обратилась А. А. Пекарская с предложением организовать от центра до двух городских вокзалов движение омнибусов (многоместных карет). Предложение было поддержано, цена проезда от центра до вокзала составляла 12 копеек. Омнибусы просуществовали в городе до октября 1910 года, когда Пекарская обанкротилась. В 1914 года на очередном заседании гордума признала целесообразность строительства в Вятке трамвайных путей, но из-за начавшейся Первой мировой войны строительство было отложено. В 1927 году Вятская почтовая служба организовала несколько маршрутов для перевозки граждан на свободных от перевозки почты машинах. В основном, маршруты пролегали от улицы Розы Люксембург до вокзалов. В 1928 году Вятский губисполком обязал руководство почтовой конторы организовать в губернии перевозку на автобусах, для чего из Вологды в Вятку прибыл первый автобус на базе грузовика АМО-Ф-15. Первый пробный рейс был совершён в город Слободской.

Регулярный общественный транспорт в Вятке появился 1 мая 1934 года. На городские улицы выходило 3 автобуса. К 1935 году автопарк был расширен до 8 автобусов и 16 водителей.

В 1940 году горисполкомом принято решение о строительстве в Кирове трамвайной сети (см. Кировский трамвай). Разработаны и утверждены первые 6 маршрутов, ввод первой линии должен был состояться в 1941 году на участке по улице Октябрьской (ныне Октябрьский проспект) от пересечения с ул. Розы Люксембург до Филейского шоссе. Из-за начавшейся Великой Отечественной войны строительство остановилось, уже построенная линия была сочленена с железнодорожной веткой у мясокомбината. Город стал крупным эвакоцентром, принявшим предприятия и горожан Москвы и Ленинграда. Население Кирова с довоенных 145 тысяч увеличилось почти вдвое, требовалось усиление городского транспорта. В 1942 году ленинградцы предложили передать в Киров несколько троллейбусов и оборудование для тяговой подстанции, Госплан СССР пообещал выделить троллейбусный провод. В 1943 году железнодорожным эшелоном в город были доставлены 6 троллейбусов ЯТБ-1 и необходимое оборудование, эшелон в дороге бомбили, поэтому часть троллейбусов были серьёзно повреждены. Состоялось торжественное открытие первой линии Вокзал — Центральная гостиница, по ней проехали 2 иллюминированных троллейбуса. В 1960-х годах построенные трамвайные пути были заасфальтированы.

Железнодорожный транспорт 

Киров является центром Кировского региона Горьковской железной дороги. В городе расположено 8 железнодорожных станций (Киров, Киров-Котласский, Киров-Заводская, Матанцы, Красносельский, Поздино, Чухломинский, Долгушино и 3 остановочные платформы (Ломовская, Дачная, 9 км), при трёх станциях работают вокзалы, самым крупным из которых является вокзал станции Киров, построенный в 1902 году. Он обслуживает пассажирские поезда, идущие по Транссибу, а также пригородные поезда. Со станции отправляются фирменный поезд № 31/32 «Вятка», пассажирские поезда, следующие до Казани, Кисловодска, Нижнего Новгорода, Котласа, в летний период — до Адлера, Анапы, Симферополя. 
Железнодорожный вокзал станции Киров-Котласский (ранее — вокзал Вятка), построенный в 1897 году, обслуживает поезда котласского (северного) направления. Железнодорожный вокзал станции Лянгасово обслуживает микрорайон Лянгасово, являющийся анклавом городской черты внутри муниципального образования.

Воздушный транспорт 
В Кирове в 22 км от городской территории расположен гражданский аэропорт 2 класса Победилово, в аэропорту базируется компания «Кировавиа». Аэропорт располагает тремя взлётно-посадочными полосами длиной 600, 685 и 2700 метров и способен принимать воздушные суда классов Ту-154, приравненные к ним Boeing-737 и Airbus A310, Ил-76 и легче. Регулярное транспортное сообщение осуществляется с Москвой, Санкт-Петербургом, Казанью, Анапой, Сочи и Нарьян-Маром. 

Аэропорт Победилово был основан в 1937 году. В годы Великой Отечественной войны 12 экипажей кировского аэропорта на самолётах По-2 участвовали в операциях Западного фронта. После войны с промышленным ростом Кирова было налажено воздушное сообщение между городом и всеми крупными центрами РСФСР. С распадом Советского Союза перелёты стали убыточными, авиасообщение практически прекратилось. В 2000-х годах вновь открылось воздушное сообщение с Москвой и другими городами. 

В 25 км юго-западнее г. Киров и в 5,4 км южнее от контрольной точки аэродрома Киров (Победилово) расположена посадочная площадка Кучаны, предназначенная для нужд малой авиации. На посадочной площадке базируется авиакомпания ООО «Вяткаавиа».
Посадочная площадка Кучаны имеет две грунтовые взлётно-посадочные полосы 600×65 м.
Также имеется вертолётная площадка.

Архитектура 
Вятская архитектура, имея схожесть с архитектурой прочий русских городов, отличается от них настолько, что можно говорить не только о ее самобытности, но и о вятской архитектурной школе, развивавшейся в условиях взаимопроникновения с архитектурой соседних регионов. Испытывала она также сильное влияние столичной архитектуры. Однако это влияние не помешало пробиваться на верх традициям.

В первой половине XIX века в городе получает распространение классицизм. В Вятке, крупном торговом центре, начинается активное строительство усадеб именитых купцов, включая главный дом, флигели, службы. Ярким примером служит усадьба Машковцева, особняк Ухова, дом Калининых на Спасской улице. Важную роль в создании облика города в те годы играл губернский архитектор Ф.М. Росляков.

Современная застройка 
Массовая застройка города и освоение новых территорий преимущественно идет в западном и юго-западном направлении (микрорайоны Метроград, Урванцево, Знак), а также в южном направлении (микрорайоны Чистые пруды, Южный, Солнечный берег).

Застройщиками применяются разнообразные стили сооружений и планировки кварталов: от устаревшего советского микрорайонного, до современного квартального с закрытыми дворовыми территориями.

Достопримечательности 

Основные достопримечательности города сконцентрированы вблизи улицы Спасской в исторической части города. В начале этой улицы расположен ансамбль Трифонова монастыря, основанного в 1580 году, включающий в себя главное строение - Успенский собор,  и несколько церквей вокруг него, окруженные стенами с башнями. На монастырь открывается чудесный вид с «Арки Вятского кремля», находящейся на пригорке, на противоположной стороне улицы Спасской. «Арка Вятского кремля», на самом деле относится к бывшему архиерейскому подворью, взорванному в 1930-х годах. 

Рядом с комплексом Трифонова монастыря находится Ежовское озеро, вдоль которого расположена эко-тропа. На ней, в том числе, расположен пирс, с которого открывается чудесный вид на монастырь.

Далее по улице Спасской расположен магазин Клобукова – один из первых торговых центров дореволюционной Вятки, выполненный в стиле модерн. Рядом с ним находится Спасский собор, один из самых знаковых храмов города, заложенный в 1763 году. 

Начиная с магазина Клобукова начинается пешеходная часть улицы Спасской. По ее сторонам, в зданиях бывших торговых рядов, расположились Кировский краеведческий музей, музей мороженного, музей шоколада, Театр на Спасской. Вплоть до улицы Карла Маркса, на Спасской расположены архитектурные памятники, кафе и рестораны. К их числу относится здание главпочтамта – редкого примера конструктивизма на Вятке. Рядом с ним посталвен знак нулевого километра – географического центра города в ранние советские годы. На перекрестке с улицей Карла Маркса расположен Художественный музей имени братьев Васнецовых.

Вдоль Набережной Грина на высоком холме, расположен Александровский сад, один из первых парков города, с которого открывается великолепный вид на реку Вятку. На краю холма стоят белые ротонды, которые стали одним из символов города. Набережная простирается от старого моста и заканчивается спуском к комплексу Трифонова монастыря и является излюбленным место отдыха горожан.

Вдоль южной части Октябрьского проспекта, после перекрестка с улицей Воровского, разбит Центральный парк города. В парке создано искусственный двухуровневый пруд, на вершине которого располагается здание Диорамы. Созданная по оригинальному проекту, она имеет формы развевающегося флага. На верхней части был сконструирован барельеф. В здании Диорамы располагается музей революционных событий в Вятке. Также на территории Центрального парка расположен Кировский цирк и Колесо обозрения.Через центральную часть города, вдоль улицы Горбачева, проходит овраг. Его рельеф был обыгран в районе пересечения улиц Горбачева и Карла Маркса, где были созданы Ботанический сад при Вятском университете и сквер 60-летия СССР (сквер Грина).

Старейшим памятником гражданской архитектуры является Питейный дом, расположенный на перекрестке улиц Спасской и Казанской. Самое раннее упоминание о доме относится к 1771 году. Сейчас здесь проходят выставки областного краеведческого музея. 

Прекрасные усадьбы и особняки города расположились вдоль улиц Московской, Спасской, Преображенской, Казанской и Ленина. Особняк Булычёва – особенный пример готической архитектуры, одно из красивейших зданий города. Примерами дореволюционного капиталистического стиля являются здания банка Веретенникова и банка внешней торговли. Усадьба Репина и дом Аршаулова – лишь несколько примеров изящной каменной архитектуры.В список храмов центра города, помимо вышеобозначенных, входят: Спасо-Преображенский женский монастырь (1696—1883), Собор Серафима Саровского (1904), Храм Иоанна Предтечи (1717), Часовня Архангела Михаила (1866, восстановлена в 1999), Знаменская (Царёво-Константиновская) церковь с колокольней (1778, восстанавливается), Феодоровская церковь (1913, в 2007 на месте разрушенной церкви построена новая деревянная. В 2022 году деревянная церковь сгорела, ожидается воссоздание церкви по оригинальному проекту.), Часовня Святого Пророка Илии (2003), Храм в честь иконы Пресвятой Богородицы «Всех скорбящих радость» (2012), Католический храм Пресвятого Сердца Иисуса (1903, службы проходят в приходском доме). В пределах всего города расположено гораздо больше храмов и часовен.Уникальным примером модернизма является здание Дворца Пионеров, созданное по оригинальному проекту. Находится посреди парка и представляет собой сооружение со стилизованной крышей в виде красного пионерского галстука, взмахивающегося ввысь.

В северной части города, в районе Филейка, можно увидеть один из известных символов советской эпохи - комплекс горнолыжных трамплинов. Самый главный из них имеет высоту в 90 метров, что в купе с расположением на вершине оврага, близ набережной дает внушительный эффект.

Образование и наука 

Система образования Кирова включает в себя весь спектр образовательных учреждений: дошкольное, общее, специальное (коррекционное), профессиональное (среднеспециальное и высшее образование) и дополнительное.

В Кирове действуют 153 образовательных организации. По состоянию на 2017 год, в муниципальных общеобразовательных учреждениях города обучаются 50 642 ученика.

Профессиональное образование 

В настоящее время в городе функционируют 13 государственных вузов и их филиалов, в которых в общей сложности обучается более тысяч студентов. Кроме этого, в городе действуют 11 негосударственных вузов и их филиалов, а также одно церковное — Вятское духовное училище.

В 1872 году было открыто первое училище для распространения сельскохозяйственных и технических знаний и приготовления учителей — Вятское сельскохозяйственное техническое училище имени Александра II, впоследствии в 1944 преобразованное в институт, ныне — Вятский государственный агротехнологический университет.

 года был учреждён первый в городе вуз — Вятский учительский институт (ныне Вятский государственный университет). На 2022 год в университете обучалось 18 тысяч студентов. Университет занял 39 место в Национальном рейтинге университетов по параметру «Образование», 44 место среди российских вузов согласно глобальному рейтингу научных учреждений SCImago Institutions Rankings-2021.

Кировский государственный медицинский университет — крупнейший научно-образовательный и медицинский комплекс Кировской области и Приволжского округа. Вуз ежегодно привлекает множество студентов из различных регионов России и других стран. В университете открыт Анатомический музей, в котором представлено более 1000 экспонатов. По результатам мониторинга качества образовательной деятельности вузов, проведенного Министерством образования и науки Российской Федерации, университет вошел в Топ-10 лучших вузов страны, заняв место на первых строчках рейтинга.

В городе существует множество филиалов иногородних вузов, в том числе Волго-Вятский филиал Московского государственного юридического университета имени О. Е. Кутафина (МГЮА), Кировский филиал Московского финансово-юридического университета, Кировский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации.

Наука 
В Кирове развито медицинское образование. В медицинском университете сформировались известные в стране научные школы: ревматологии (профессора Б. Ф. Немцова), хирургии (профессоров В. А. Журавлева и В. А. Бахтина), педиатрии (профессора Я. Ю. Иллека), акушерства и гинекологии (профессора С. А. Дворянского), социальной медицины, медицинской экологии и гигиены (профессора Б. А. Петрова), неврологии и нейрохирургии (профессора Б. Н. Бейна).

Кроме того в городе открыты НИИ переливания крови и НИИ микробиологии Минобороны РФ.

Киров располагает обширным научно-техническим потенциалом и выступает одним из крупнейших научных центров Приволжья. В нем расположено 24 высших учебных заведений, 31 учебное заведение начального и среднего профессионального образования и 5 НИИ, включая:
 НИИ охотничьего хозяйства и звероводства им. Б. М. Житкова РАСХН.
 НИИ переливания крови.
 НИИ сельского хозяйства Северо-Востока им. Н. В. Рудницкого РАСХН.
 НИИ микробиологии Минобороны РФ.
 НИИ средств вычислительной техники.

Культура 
Киров является одним из важнейших культурных центров Волго-Вятского региона.

Музеи 
В городе действует около 38 различных музеев.
 Кировский областной краеведческий музей
 Кировский областной художественный музей имени В. М. и А. М. Васнецовых, один из старейших художественных музеев России, был основан в 1910 году местными художниками. Идея его создания принадлежала уроженцам вятской земли Виктору и Аполлинарию Васнецовым. В основе коллекции — произведения, поступившие большей частью в 1910—1920-е годы из Государственного музейного фонда, частных коллекций и как дары — от меценатов и художников. Музей имеет несколько филиалов (отделов), расположенных в отдельно стоящих зданиях, и насчитывает свыше пятнадцати тысяч экспонатов.
 Музейно-выставочный центр «Диорама» был открыт в 1977 году к 60-летию Октябрьской революции. Основным композиционным центром полотна диорамы стало изображение тревожных событий декабря 1917 г., происходивших в г. Вятке. Также в Диораме представлен отдела музея «Вятские народные художественные промыслы», в котором находятся замечательные изделия вятских мастеров, составляющие «золотой фонд» Кировского областного краеведческого музея. 
 Дом-музей М.Е. Салтыкова-Щедрина (ранее литературный музей) — открыт в 1968 году.
 Музей К. Э. Циолковского, авиации и космонавтики – открыт в 1974 году. В комплексе из двух зданий, одно из которых является бывшим домом Циолковского представлено множество экспонатов на космическую тематику. Открыты залы «Освоение космоса», «Пилотируемая космонавтика» и «Астрофизические явления».
 Музей-усадьба Н. Н. Хохрякова — открылся в 1998 году. Является памятником истории и культуры регионального значения.
 Кировский планетарий
 Вятский палеонтологический музей
 Кировский музей железнодорожного транспорта
 Областной музей истории народного образования

Театры 
Старейшим театром города является Кировский драматический театр, основанный в 1877 году. В театре идут спектакли по лучшим пьесам Аристофана, А.Н. Островского, Ф.М. Достоевского, А.П. Чехова, М.А. Булгакова, по прозе А.А. Платонова, И.А. Бунина. Украшают репертуар спектакли по зарубежной классике – пьесе Ж.Б. Мольера, прозе А. Дюма. Современная драматургия представлена именами Николая Коляды, Олега Богаева, Дмитрия Богославского, Ярославы Пулинович, Олега Михайлова, Юлии Тупикиной. Кроме того, театр проводит показы эскизов спектаклей по пьесам современных отечественных и зарубежных драматургов в формате творческой лаборатории и дискуссионного клуба.

В репертуаре Театра юного зрителя «Театр на Спасской» представлены спектакли для детей, молодёжи и взрослых. В репертуарной политике театра приоритет отдаётся классическим произведениям, лучшим образцам русской и зарубежной драматургии.

Кировский театр кукол имени А.Н. Афанасьева – один из старейших кукольных театров в России, основан в 1935 году. При поддержке театра проводится фестиваль «Вятка – Город Детства», который в 2016 году приобрел статус "международного". В рамках фестиваля кировские зрители могли видеть спектакли из Италии, Армении, а также из других регионов России.

Библиотеки 

В городе действует около 28 библиотек. Центральной библиотекой области является Кировская областная библиотека им. А. И. Герцена – одна из крупнейших и старейших библиотек России. Одним из крупнейших фондов детской и юношеской литературы обладает Кировская областная детская библиотека им. А. С. Грина и Кировская областная юношеская библиотека. Также существует Кировская областная специальная библиотека для слепых. Весомый размер имеет библиотечный фонд Центральной городской библиотеки им. А. С. Пушкина, Библиотеки для детей и юношества Альберта Лиханова, Библиотеки для детей имени Л. В. Дьяконова и Библиотеки имени О. М. Любовикова.

Цирк 
Кировский государственный цирк расположен на территории Центрального парка города, был основан в 1977 году. Цирк оснащён современной техникой и может принять любую программу: цирк на льду, цирк на воде. При цирке имеется конюшня, вольеры для животных, рядом со зданием цирка расположена гостиница для артистов.

Мероприятия 
 Международный фестиваль «Сказочные игры на Вятке» — проводится с 2012 года. В рамках фестиваля — парад сказочных героев из разных стран, конкурсы, концертные программы, мастер-классы, а также мероприятия для помощи детям с ограниченными возможностями и попавшими в трудную жизненную ситуацию.
 Фестиваль искусств «Дни романтики на Вятке» — проводится с 2015 года. В рамках фестиваля — различные мероприятия для любителей искусства, проходящие в течение недели на площадках культурных учреждений города (библиотеки, музеи, центры отдыха). Обязательная составляющая фестиваля — вручение Премии Губернатора Кировской области в номинации «Премия имени Александра Степановича Грина»
 Международный фестиваль «Вятка - город детства» собирает лучшие театральные спектакли, поставленные режиссёрами разных школ и направлений. Ежегодно на фестиваль приезжают представители регионов России, иностранных государств.
 Фестиваль симфонических оркестров России «Симфония над Вяткой» представляет любителям музыкального искусства творчество ведущих симфонических оркестров России, а также одного из лучших коллективов Вятского региона — Вятского губернского симфонического оркестра имени В. А. Раевского.

Парки 
 Александровский садСтарейший парк в городе. Назван в честь императора Александра I, который посетил Вятку во время своего правления. С сада открывается чудесный вид на реку Вятку. Визитной карточкой сада являются белые ротонды, расположенные на краю оврага.

 Парк имени С. М. Кирова Центральный парк города, одно из любимых мест отдыха кировчан.Занимает огромную территорию, целый квартал посреди города. Здесь находится Кировский цирк, комплекс аттракционов, включающее кировское кольцо обозрения, спортивные сооружения.Главной отличительной особенностью парка является искусственно созданная каскада прудов, над которой возвышается Диорама – здание исторического музея.
 Гагаринский паркРасположен в центре города на месте территории бывшего вятского Александро-Невского собора. После сноса храма, на его месте было построено здание Вятской Филармонии - центрального художественного и концертного заведения города. На окружающей филармонию территории был разбит парк, названный в честь Ю. А. Гагарина.
 Сквер им. 60-летия СССРРасположился в низине одной из частей оврага Засоры, проходящего через всю историческую центральную часть города. Ввиду расположения сквер отличают грамотно использованные перепады ландшафта, в глубине которых расположился большой фонтан.Оформление сквера посвящено романтической тематике произведений А.С. Грина.
 Ботанический сад ВятГУ
 Детский парк «Аполло»
 Парк ПобедыНа месте нынешней территории парка находилась деревня Пахомье, множество жителей которой отдали свои жизни на полях сражений в годы Великой Отечественной войны. В память о подвиге жителей деревни на ее месте в 1962 году было предложено разбить парк. Идея была реализована в 1970 году, тогда появились аллеи, воздвигнута памятная стелла, под которой был зажжен вечный огонь.В 2010 году, в честь героев–жителей деревни был установлен мемориальный знак, на котором увековечили их имена, рядом с них установили барельеф, посвященный в честь Г. П. Булатова, уроженца Кировской области, который одним из первых в мае 1945 года водрузил советский флаг над рейхстагом. В 2015 году в парке соорудили аллею памяти, в начале которой установлено четыре бюста маршалов России: Соколова, Говорова, Вершинина и Конева.
 Заречный парк
 Кочуровский паркГлавный парк Юго-западного микрорайона,находится за площадью маршалла И.С. Конева и фермерским рынком. Расположен на месте ранее существовавшей городской слободы Кочуровы, последние дома которой стояли вплоть до 1990-х годов.В процессе застройки микрорайона, свободный участок зеленых насаждений стал использоваться как парк. В северной его части стихийно образовался фермерский рынок, который позже приобрел собственное здание.В конце 2010-х годов был благоустроен, были разбиты аллеи, появилась сцена и фонтан. При парке существуют спортивные сооружения: спортивная школа олимпийского резерва, школа плавания.
 Дендрарий
 Парк им. 50-летия ВЛКСМ (территория «Дворца пионеров»)

Вятские промыслы 

Визитной карточкой города являются различные народные промыслы, благодаря которым город знаменит по всей и России и миру.

Один из главных промыслов – дымковская игрушка. Возник в заречной слободе Дымково, ныне входящей в городскую черту Кирова. Каждая игрушка является уникальной, с ней работает от начала и до конца один мастер. Ей характерна пластика, простота узоров и яркость палитры. Наряды дымковских нашли отражение в коллекциях современных модельеров одежды. Мотивы дымковского орнамента были использованы на церемонии открытия зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи.

Резьба по капа-корню, по одной из версий, пришла на Вятку в XVIII веке. Изделия из древесины капа отличаются своей необычностью и ценятся за свою красоту и редкость. В результате могут получиться различные полезные предметы: портсигары, порт-папиросы, порт-табаки, визитницы, пресс-папье, обложки для фотоальбомов и блокнотов, шкатулки, ящички и сундучки.

Спорт 
Киров – один спортивных центров России. Спортсмены Кирова регулярно становятся чемпионами мира, победителями и призёрами этапов Кубка мира, победителями и призёрами первенств России и всероссийских соревнований.

Всего в городе расположено 1100 спортивных сооружений, в том числе 8 стадионов с трибунами, 264 спортивных залов и 26 плавательных бассейнов.

Киров имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта:
 Клуб по хоккею с мячом «Родина», играет в Суперлиге, бронзовый призёр Чемпионата России 2005—2006 годов.
 Футбольный клуб «Динамо», чемпион РСФСР 1981 года.
 Мужской волейбольный клуб «Динамо-ВятГУ».

Здравоохранение 
Завод по переработке плазмы крови ФГУ «Росплазма» — крупнейший в России и Европе. Строительство началось в 2005 г, но 2009 году было приостановлено. По состоянию на 2020 год успешно функционирует.

Средства массовой информации

Телевидение 
Вещание ТВ и радио осуществляет Кировский радиотелецентр РТРС.

Газеты и журналы 
В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Киров занял 32-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (425 000 экз.) и 15-е место по «доступности негосударственных СМИ».

Литературно-художественные издания
 ежемесячный журнал «Ротонда»
 ежегодный альманах «Вятка литературная»
 альманах «Вятский свистун»
Региональные вкладки общефедеральных изданий
 Аргументы и факты — Вятка
 Из рук в руки — Кировский выпуск
 Комсомольская правда в Кирове
 Эфир (бывший Вести. Вятка)

Градоначальники

Почётные граждане

Города-побратимы 
  Седльце (Польша)

Примечания 
 Комментарии

 Источники

Литература

Ссылки 

 Официальный портал муниципального образования «Город Киров»
 Официальный сайт Администрации города Кирова
 
 
 Устав муниципального образования город Киров (ред. 2006 года)

 
Переименованные населённые пункты России
Объекты, названные в честь Сергея Кирова
Центры художественного промысла
Города, названные в честь людей
Города трудовой доблести
Областные центры России
Населённые пункты муниципального образования город Киров
Города из Списка русских городов дальних и ближних
Владивосто́к — город и порт на Дальнем Востоке России; политический, культурный, научно-образовательный и экономический центр региона; административный центр Приморского края, Владивостокского городского округа , а также с 13 декабря 2018 года центр Дальневосточного федерального округа. Расположен на полуострове Муравьёва-Амурского, городу подчинены 5 сельских населённых пунктов и острова в заливе Петра Великого Японского моря.

Конечный пункт Транссибирской магистрали. Один из крупнейших морских портов Дальневосточного бассейна. Главная база Тихоокеанского флота. Крупнейший научно-образовательный центр дальневосточного региона, включающий Дальневосточный федеральный университет и Дальневосточное отделение РАН.

Основан как военный пост «Владивосток» в 1860 году, в 1880 году получил статус города. С 1888 года — административный центр Приморской области, с 1938 года — Приморского края.

С 12 октября 2015 года — свободный порт (портовая зона, пользующаяся особыми режимами таможенного, налогового, инвестиционного и смежного регулирования).

Население —  чел. ( год), двадцать шестой по численности населения город России.

Этимология 
Название «Владивосток» образовано от слов «владеть» и «Восток», по аналогии с Владикавказом (1784 год).

В китайском языке с эпохи Цин распространено название Хайшэньвай или Хайшэньвэй (/), что в переводе означает «залив трепанга». Ныне в КНР официально принята транскрипция с русского ( Фуладивосытокэ), но название Хайшэньвай всё ещё широко употребляется. Карты, изданные на Тайване, используют только Хайшэньвай, а карты в КНР приводят его в скобках.

В японском языке в период Мэйдзи для обозначения Владивостока было подобрано созвучное иероглифическое название  (урадзио, «Соляная бухта»). Сегодня японцы в основном пишут иностранные топонимы катаканой (, Урадзиосутоку), и иероглифическое написание почти не встречается.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 
Владивосток занимает полуостров Муравьёва-Амурского. Территория в границах населённого пункта составляет 325,99 км².

Он протянулся на расстояние около 30 км с юга на север и почти 10 км с запада на восток (без полуострова Песчаного), омывается водами Амурского и Уссурийского заливов, входящих в акваторию залива Петра Великого Японского моря.

Город вместе с подчинёнными ему пятью сельскими населёнными пунктами и около 50 островами залива Петра Великого образует Владивостокский городской округ общей площадью 590,14 км², в том числе площадь в границах шести населённых пунктов — 441,05 км².

Речная сеть малоразвита, сильно зарегулирована, представлена в основном небольшими речками и ручьями. Наиболее крупные и значимые среди них: Объяснения, Первая речка, Вторая речка, Седанка, Богатая — все текут с востока на запад и, кроме реки Объяснения, впадают в Амурский залив. На реках Седанке и Богатой имеются водохранилища.

Самая высокая точка исторической части города — сопка Орлиное Гнездо высотой 199 м над уровнем моря (по другим источникам 214 м). В городской черте вершинами Владивостока являются гора Варгина (458 м) и сопка Холодильник (257 м). На подчинённых Владивостоку территориях, входящих в городской округ, значимой вершиной является гора Русских (291 м) на острове Русском.

Кратчайшее расстояние до Москвы по поверхности Земли (на высоте 0 м над уровнем моря) составляет 6430 километров, по железной дороге — 9288 километров. Расстояние до других, более близких городов: Сеул — 750 км, Токио — 1060 км, Пекин — 1340 км, Гонконг — 2820 км, Манила — 3330 км, Бангкок — 4400 км, Сингапур — 5400 км, Дарвин (Австралия) — 6180 км.

В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень во Владивостоке наступает в 13:13.

Климат 

Климат Владивостока умеренный муссонный. Для него характерна чётко выраженная контрастная смена сезонных воздушных масс. Вместе с тем, климатические условия города являются одними из самых благоприятных на Дальнем Востоке России.

Зимний период (ноябрь—март) отличается морозной, сухой и ясной погодой, чему способствует перемещение сухого холодного воздуха северными и северо-западными ветрами зимнего муссона. Средняя скорость ветра в этот период — 6—9 м/с. Осадков в виде снега выпадает малое количество — 14—24 мм, а влажность воздуха составляет 59—60 %. В первую половину зимы может выпадать обильный, часто мокрый снег, ломающий деревья.

В весенний период преобладают юго-восточные ветры со средней скоростью 6,4 м/с. При высокой влажности, погода остаётся прохладной. Поздней весной случаются моросящие дожди и туманы, количество осадков — в районе 7—26 мм.

Календарное лето во Владивостоке делится на два чётко разделённых периода. Первая половина характеризуется прохладной и пасмурной погодой, с моросящими дождями и туманами. Вторая половина отличается тёплой погодой с преобладающими юго-восточными ветрами при средней скорости 5,3—5,8 м/с. В летний период характерны тайфуны с ливневыми дождями, когда скорости ветра вырастают в 5—8 раз, до 20—35 м/с. Влажность воздуха достигает максимальных отметок в 87—91 %. Климатическое лето продолжается с конца июня до конца сентября.

В первую половину календарной осени преобладает тёплая, сухая и солнечная погода. Для сентября характерны юго-восточные ветры, в октябре-ноябре сменяющиеся северными. Количество осадков к зиме постепенно уменьшается. Первые заморозки обычно наступают в начале ноября.
 
Среднегодовая температура воздуха в городе 5,1 °C. Самый тёплый месяц — август, с температурой 20,0 °C, самый холодный — январь −11,9 °C. Абсолютный максимум температуры +33,6 °C был зарегистрирован 16 июля 1939 г. и 17 июля 1958 г., минимум −31,4 °C регистрировался 10 января 1931 г. Температура воды в августе и начале сентября +21..+23 °С (максимум +26,5 °С). Из-за сложности рельефа сумма активных температур воздуха в районе города колеблется от 2200 до 2800 °C.

Средний годовой уровень осадков составляет 840 мм. Рекордный максимум осадков за сутки 243,5 мм пришёлся на 13 июля 1989 (тайфун «Джуди»). Абсолютный максимум осадков за месяц, 521 мм, был зарегистрирован в августе 2019. Среднегодовое давление составляет 763 мм ртутного столба.

Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г. по 1990 г..

Растительный мир 

Город расположен на стыке зон высотной поясности и широколиственных лесов. Флора города, расположенного в южной подзоне смешанных хвойно-широколиственных лесов, включает более 1000 видов сосудистых растений: субтропические элементы местной флоры составляют 3 % от общего числа видов, на маньчжурский дубравный комплекс приходится до 70 %, на таёжный — 13 %, на местные аркто-монтанные виды — 1 %.

В числе наиболее распространённых — ясень маньчжурский, ильм японский, берёза плосколистная, ясень носолистный, робиния ложноакациевая, пузыреплодник калинолистный. Местами сохранились древние чернопихтарниковые леса, но в настоящее время преобладают вторичные: дубово-кленово-липовые, на островах — дубово-кленово-берёзовые, в долинах рек — ивняки, ильмовые и ясеневые леса. В пригородных лесах произрастают корейский кедр, лещина, лесные ягоды, грибы, папоротник, черемша, лекарственные растения.

На севере Владивостока расположен Ботанический сад-институт ДВО РАН, в заповедной зоне которого охраняются коренные чернопихтово-широколиственные и кедрово-широколиственные леса южного Приморья. По другим данным, кедрово-широколиственные (кедрово-дубовые) леса здесь сменились вторичными дубовыми лесами, в подлеске которых встречается природный символ Владивостока — рододендрон остроконечный.

Фауна 

Из птиц в черте города обитают не менее 50 гнездящихся видов, среди них: голуби, воробьи, чернохвостая чайка, белопоясный стриж, сорока, камчатская трясогузка, белобрюхая синица. Из насекомоядных в лесах водятся: амурский ёж, уссурийский крот (могера), тундряная, крупнозубая и большая бурозубки. Из рукокрылых в летнее время и на пролётках отмечены: ночницы, бурый ушан, кожановидный нетопырь, двухцветный кожан, трубконосы. Из зайцеобразных — маньчжурский заяц. Из грызунов — летяга, обыкновенная белка, азиатский бурундук, полевая, лесная и домовая мыши, мышь-малютка, серая и чёрная крысы, ондатра, красно-серая и дальневосточная полёвки. Среди хищников — енотовидная собака, лисица, барсук, ласка, колонок, дальневосточный лесной кот.

Прибрежные воды Владивостока богаты морскими животными. Здесь водятся: сельдь, корюшка, навага, камбала, терпуг, краснопёрка, пеленгас, мидии, трепанги, гребешки, осьминоги и крабы.

Экологическая обстановка 
В «Рейтинге экологического развития городов России — 2014», составленном Минприроды России, Владивосток занял 69-е место среди 94 городов-участников. Ранее, в 2013 году, Владивосток занимал в данном рейтинге 45-е место среди 85 городов-участников.

Во Владивостоке в 2014 наблюдался «повышенный» уровень загрязнения воздуха, содержание диоксида азота примерно вдвое превышает предельно допустимую концентрацию (ПДК). Неблагополучное состояние воздуха объясняется большим количеством автотранспорта. Парковка автомобилей на проезжей части способствует загазованности воздуха, поскольку создаёт «пробки». В меньшей степени влияют выбросы производственных объектов, таких как МУПВ Спецзавод № 1 (мусоросжигательный завод), ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и др.

Для Владивостока, с трёх сторон омываемого морем, большой проблемой является высокое загрязнение окружающих его акваторий Амурского и Уссурийского заливов, пролива Босфор Восточный и, особенно, бухты Золотой Рог, которую в декабре 2013 года представитель Росгидромета объявил самой грязной акваторией России.

Так, по данным доклада об экологической ситуации в Приморском крае от 2014 года, поверхность бухты Золотой Рог была покрыта плавающим мусором и нефтяной плёнкой на 91—100 %. При этом концентрация нефтяных углеводородов в воде снизилась, и теперь превышает ПДК в 1,5—2 раза. Биопланктон, обитающий в бухте, ядовит, а употребление в пищу выловленной здесь рыбы — опасно. В 2015 году качество воды в Золотом Роге улучшилось до «умеренно-загрязнённой», а среднегодовая концентрация нефтяных углеводородов снизилась до 1 ПДК. К 2018 году в бухту ежегодно сбрасывается 14,2 млн м³ сточных вод, из них 9,4 млн м³ — без очистки.

 Природоохранные мероприятия
Основными источниками загрязнения морских вод вблизи Владивостока являются промышленные и канализационные стоки Владивостока и других населённых пунктов, а также загрязнённые воды рек, впадающих в море поблизости. Исторически Владивосток развивался как город без очистных сооружений, в котором почти все стоки напрямую сливались в море. В 1990-е — 2000-е годы лишь 2 % сточных вод города подвергались очистке.

В период подготовки Владивостока к проведению саммита АТЭС 2012 были построены три комплекса очистных сооружений и реконструирован четвёртый. В результате проектная мощность очистных сооружений выросла до 380 тыс. м³ в сутки (Северные очистные — 50 тыс. м³ в сутки, Центральные — 160 тыс. м³ в сутки, Южные — 160 тыс. м³ в сутки, Очистные сооружения на о. Русском — 10 тыс. м³ в сутки).

В 2012 году губернатор Приморского края Владимир Миклушевский заявил о полном прекращении сброса неочищенных стоков в море. На самом деле, наиболее крупные, южные очистные сооружения, хотя и были построены, долгое время не работали на проектную мощность из-за неподведённых к ним канализационных коллекторов. В 2013 году очистке подвергались лишь 30 % стоков города, в 2016 — уже около 85 %. По другим данным, в 2016 году очищались 75 % от той части стоков, которые выпускаются в бухту Золотой Рог, в натуральном выражении очистку проходили лишь 126 тыс. м³ в сутки. В 2016 году на очистные сооружения были переключены лишь три из семи выпусков сточных вод. Река Объяснения, впадающая в бухту Золотой Рог, в 2017 году представляла собой мутную, пахнущую канализацией речку. Биологи, взяв в 2017 году со дна бухты в самой грязной её части (район устья речки Объяснения) несколько проб, ни в одной из них не обнаружили бентосных форм жизни ‒ микроорганизмов и организмов, которые обитают на дне.

История

Основание города 

В течение продолжительного времени российское правительство искало опорный пункт на Дальнем Востоке; эту роль поочерёдно выполняли Охотск, Аян, Петропавловск-Камчатский, Николаевск-на-Амуре. К середине XIX века поиски форпоста зашли в тупик: ни один из портов не отвечал необходимому требованию: иметь удобную и защищённую гавань, рядом с торговыми путями. Силами генерал-губернатора Восточной Сибири Николая Муравьёва-Амурского был заключён Айгунский договор, началось активное исследование Приамурья, и позже, в результате подписания Тяньцзиньского и Пекинского трактатов, к России были присоединены в том числе территории современного Владивостока. Само название Владивосток появилось ещё в середине 1859 года, употреблялось в газетных статьях и в документообороте Военного и Морского ведомств России, обозначало бухту.  года транспорт Сибирской флотилии «Манджур» под командованием капитан-лейтенанта Алексея Карловича Шефнера доставил в бухту Золотой Рог воинское подразделение для основания военного поста, который теперь уже официально получил название Владивосток.

Порт можно считать лучшим изо всех. Он многим напоминает Ольгу, но только меньше её, уютнее, но теплее и веселее. Впрочем, те же дубы кругом, те же картинные горы. В низменностях речки журчат; в берегах много ключей бьёт. На днях поставленный пост наш, своими белыми палатками, хорошо глядит в группе ещё не вырубленных и ещё только расчищенных дубовых деревьев.

XIX век — начало XX века 
 года во Владивосток с семьёй прибыл первый гражданский поселенец — купец Яков Лазаревич Семёнов.  года был зарегистрирован первый акт покупки им земли, а в 1870 году Семёнова избрали первым старостой поста. Возникло местное самоуправление. К этому времени специальная комиссия приняла решение о назначении Владивостока опорным портом Российской империи на Дальнем Востоке. В 1871 году во Владивосток из Николаевска-на-Амуре были переведены главная морская база Сибирской военной флотилии, ставка военного губернатора и иные морские ведомства.

Однако и после этого не прекращались попытки перенести строительство главной военно-морской базы России на Дальнем Востоке в залив Святой Ольги. В 1879 году комиссия военного министерства даже приняла такое решение, оставив за Владивостоком лишь функции коммерческого порта. Сторонники Владивостока наряду с многочисленными протестами организовали даже кампанию в прессе в защиту Владивостока. Для окончательного решения вопроса весной 1879 года на Дальний Восток был командирован офицер Главного штаба генерал-майор М. П. Тихменёв, которому наряду с другими поручениями было поручено произвести подробное военно-стратегическое исследование российского побережья Японского моря, в том числе изучить военное и экономическое значение пунктов, «претендующих на роль военного порта». Решительный выбор Тихменёва в пользу Владивостока и обострение отношений с Китаем окончательно решили спорный вопрос.

В 1870-е годы правительство поощряло переселение в Южно-Уссурийский край, что способствовало увеличению населения поста: по первой переписи 1878 года в нём насчитывалось 4163 жителя. Было принято городовое положение и учреждены городская Дума, должность городского главы, принят герб, хотя официально Владивосток не был признан городом.

Из-за постоянной угрозы нападения британского флота Владивосток также активно развивался как военно-морская база.

В 1880 году пост официально получил статус города. На 1890-е годы пришёлся демографический и экономический бум, связанный с завершением строительства Уссурийской ветки Транссибирской магистрали и Китайско-Восточной железной дороги. Согласно первой переписи населения России  года, во Владивостоке проживало 28 993 жителя, а через десять лет население города утроилось.

Первое десятилетие XX века характеризовалось затяжным кризисом, вызванным политической обстановкой: переключение внимания правительства на Порт-Артур и порт Дальний, боксёрское восстание в Северном Китае 1900—1901 годах, русско-японская война 1904—1905 годов, в том числе бомбардировка, и наконец первая русская революция привели к стагнации в хозяйственной деятельности Владивостока.

С 1907 года начался новый этап в развитии города: потеря Порт-Артура и Дальнего вновь сделала Владивосток главным портом России на Тихом океане. Был введён режим порто-франко, и вплоть до 1914 года (до Первой мировой войны) город переживал бурный рост, став одним из экономических центров Азиатско-Тихоокеанского региона. Численность населения Владивостока превысила 100 тыс. жителей при большом национальном разнообразии: русские составляли на тот момент менее половины населения. В городе сложились крупные китайские, корейские и японские общины. Расцвела общественная жизнь города; созданы множество общественных объединений, от благотворительных до кружков по интересам.

Первая мировая война, революция и оккупация 

В период Первой мировой войны в городе не проходило активных военных действий. Однако Владивосток стал важным перевалочным пунктом для ввоза из союзных и нейтральных стран военно-технического имущества для войск, а также сырья и оборудования для промышленности. Стремительный рост объёма и номенклатуры поступающих в порт грузов (в 1916 году грузооборот порта превысил 2 млн тонн грузов) потребовал его срочного расширения и технического переоснащения.

Сразу после Октябрьской революции, в ходе которой к власти пришли большевики, был объявлен «Декрет о мире» — и, в результате заключённого между ленинским правительством и Германией Брестского мирного договора, советская Россия вышла из Первой мировой войны. 30 октября матросы Сибирской флотилии приняли решение «сплотиться вокруг единой власти Советов» — власть перешла к большевикам. Однако 29 июня 1918 года чехословацкие войска свергли советскую власть в городе, а осенью в него вошли войска США (15 августа 1918 года), Японии, Италии и Канады.

Весь 1919 год край был охвачен партизанской войной. Чтобы избежать войны с Японией, с подачи советского руководства, 6 апреля 1920 года была провозглашена Дальневосточная республика. Советская власть официально признала новую республику в мае, однако в Приморье, где находились значительные силы белого движения, произошёл бунт и возник Приамурский земский край.

В октябре 1922 года войска народно-революционной армии Дальневосточной республики под командованием Иеронима Уборевича заняли Владивосток, вытеснив из него соединения Белой армии. В ноябре Дальневосточная республика была ликвидирована, войдя в состав РСФСР.
Власть во Владивостоке в 1917—1922 годах (датировка по новому стилю)

Советский период 
К моменту установления советской власти Владивосток находился в упадке: отступающие силы японской армии вывезли из города все материальные ценности. Жизнь была парализована: в банках отсутствовали деньги, оборудование предприятий было расхищено. Из-за массовой эмиграции и репрессий население города уменьшилось до 106 тыс. В 1923—1925 гг правительство принимает план «восстановительной трёхлетки», в ходе которой возобновляется деятельность торгового порта, который становится самым доходным в стране за 1924—25 гг. Восстановительный период отличался своими особенностями: Дальний Восток не застал военного коммунизма, а сразу попал в ситуацию Новой экономической политики.

В 1925 г. правительство принимает решение об ускоренной индустриализации страны. Первые пятилетки изменили облик Приморья, сделав его индустриальным регионом, отчасти в результате создания в регионе многочисленных концентрационных лагерей. В 1930—1940-х годах Владивосток служил транзитным пунктом на пути доставки заключённых и грузов для Севвостлага советского супертреста «Дальстрой». В городе располагался печально известный Владивостокский пересыльный лагерь. Кроме того, в конце 1930-х — начале 1940-х в районе станции Вторая Речка располагался Владивостокский исправительно-трудовой лагерь (Владлаг).

Владивосток не был местом боевых действий в годы Великой Отечественной войны, хотя постоянно существовала угроза нападения со стороны Японии. В городе, первым в стране, был создан «Фонд обороны», в который владивостокцы несли личные ценности. Владивосток за годы войны переработал импортных грузов (ленд-лиз) почти в 4 раза больше Мурманска и почти в 5 раз больше Архангельской группы портов.

Постановлением Совета Министров СССР «Вопросы Пятого Военно-Морского флота» от 11 августа 1951 года, во Владивостоке был введён особый режим (начал действовать 1 января 1952 г.); город становится закрытым для посещения иностранцами. Предполагалось убрать из Владивостока не только иностранные консульства, но и торговый и рыбный флот и перевести в Ворошилов (ныне Уссурийск) все органы краевой власти. Однако эти планы не были воплощены в жизнь.

В годы «хрущёвской оттепели» Владивосток получил особое внимание государственных властей. Впервые Никита Сергеевич Хрущёв посещает город в 1954 г., чтобы окончательно решить, закреплять ли за ним статус закрытой военно-морской базы. Отмечалось, что на тот период городская инфраструктура находилась в плачевном состоянии. В 1959 году Хрущёв повторно посещает город. Итогом становится решение об ускоренном развитии города, которое было оформлено постановлением Совета Министров СССР от 18 января 1960 г. «О развитии г. Владивостока». В 60-е строится новая трамвайная линия, запускается троллейбус, город становится огромной строительной площадкой: на окраинах возводятся жилые микрорайоны, в центре — новые здания общественно-гражданского назначения.

В 1974 году Владивосток с официальным визитом посетил 38-й президент США Джеральд Форд, прибывший для встречи с Генеральным секретарём ЦК КПСС Леонидом Брежневым. На встрече были подписаны протокол к Договору об ограничении систем ПРО и Договор об ограничении подземных ядерных испытаний, которые помогли сдержать гонку вооружений.

20 сентября 1991 года президентом РСФСР Борисом Ельциным был подписан указ № 123 «Об открытии г. Владивостока для посещения иностранными гражданами», со вступлением которого в силу с 1 января 1992 года Владивосток перестал быть закрытым городом.

Современный период 

Распад СССР сильно повлиял на экономику города. Государственные оборонные предприятия оказались лишены заказов, что привело к невыплатам зарплат и безработице. Уцелевшие рыболовецкие предприятия в основном перешли на экспорт рыбы и морепродуктов в Японию. В 1990-е гг. Владивосток стал центром нелегального рыболовства, а также контрабанды древесины и перепродажи японских машин. Из-за снижения уровня жизни упала рождаемость и усилилась миграция в центральные регионы страны: если в 1992 году население города составляло 648 тыс. человек, то к 2010 году — 578 тыс.

В начале XXI века наметилось улучшение социальной и экономической обстановки.

4 ноября 2010 года Владивостоку присвоено звание «Город воинской славы», а в 2012 году по этому поводу установлена стела.

В сентябре 2012 года на Русском острове прошёл саммит АТЭС. Для подготовки к саммиту государством было вложено около 20 млрд долларов в развитие инфраструктуры города. Основными объектами строительства стали: мост через бухту Золотой Рог и мост на Русский остров, новый аэровокзальный комплекс «Кневичи».

В 2012 году к саммиту АТЭС во Владивостоке на острове Русский на берегу бухты Аякс был построен современнейший в России кампус Дальневосточного федерального университета и набережная. ДВФУ — крупнейший на Дальнем Востоке образовательный, исследовательский и инновационный центр, привлекающий к себе научную среду, высокотехнологичный бизнес из России и из-за рубежа. В нём учатся студенты России и стран Азии.

Во Владивостоке 4 театра, более 30 музеев. Приморская картинная галерея обладает коллекцией русской, советской и зарубежной живописи и графики, насчитывающей более 5000 единиц хранения. При основании в 1929 году галерея получила полотна из фондов Эрмитажа, Русского музея и Третьяковской галереи, но большую часть коллекции составляют работы современных приморских художников и скульпторов.

В 2013 году открылся Приморский театр оперы и балета. Техническое оснащение здания театра и его акустическая система — одни из лучших в России. Архитектурной особенностью сооружения стал стеклянный фасад, выполненный по принципу «куба в кубе».

31 мая 2017 года утверждён гимн Владивостока.

Население

Численность, динамика, возрастная и половая структура 
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, численность постоянного населения города Владивостока составила 592 тыс. человек (городского округа — 616.8 тыс. человек). Согласно данным Приморской службы государственной статистики на 2016 год постоянное население городского округа составило 633167 человек. С момента основания города, его население активно росло практически всё время, за исключением периодов Гражданской войны и демографического кризиса 1990-х и начала нулевых. В 1970-х численность населения перевалила за 500 тыс., а в 1992-м достигла исторического максимума в 648 тыс. человек. Средняя плотность населения составляет 1831,9 чел./км².

В последние годы сложилась положительная тенденция к постепенному росту населения как за счёт миграционных процессов, так и за счёт роста рождаемости. За последние пять лет население увеличилось на 30 тысяч: с 2013 года отмечается положительная динамика естественного прироста, а по итогам 2015 года он составил 727 человек.

В возрастной структуре населения города большую долю составляет населения старше трудоспособного возраста, что объясняется процессом демографического старения. Возрастной состав населения: моложе трудоспособного — 12,7 %, трудоспособного — 66,3 %, старше трудоспособного — 21 %. Для населения Владивостока, как и всей России, характерно значительное превышение численности женщин над численностью мужчин.

Согласно переписи населения 2021 года (официально — 2020), городское население Владивостока на 1 октября 2021 года составило 603 519 человек, население городского округа (включающего кроме Владивостока посёлки Русский, Трудовое, Попова, Рейнеке и село Береговое) — 634 835 человек.

Национальный состав 
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года во Владивостоке проживают представители более семидесяти национальностей и народностей. Среди них крупнейшие (более тысячи человек): русские — 475,2 тысячи человек, украинцы — 10 474 человека, узбеки — 7109 человек, корейцы — 4192 человека, китайцы — 2446 человек, татары — 2295 человек, белорусы — 1642 человека, армяне — 1635 человек, азербайджанцы — 1252 человека.

Согласно исследованиям, с 2002 года отмечено изменение этнического состава города вследствие миграционных процессов: в 14,4 раза увеличилась доля узбеков, в 5,4 раза — удельный вес китайцев и таджиков, киргизов — в 8,5 раза, корейцев — в 1,6 раза. Более половины корейцев Приморского края проживают компактно в двух городах — Владивостоке и Уссурийске. Во Владивостоке проживают более 80 % узбеков Приморья. Как отмечается, снизилась доля традиционно проживающих в городе украинцев, белорусов, русских, татар.

Распространено мнение о Владивостоке, как о многонациональном городе. Однако отмечается, что сегодня Владивосток не обладает таким же многонациональным разнообразием, как в период с XIX века до Великой Отечественной войны, когда в нём существовали целые национальные кварталы, в том числе китайская Миллионка, Корейская слободка, японский квартал Нихондзин Мати. Мало изучены исторические немецкая, французская, эстонская, американская диаспоры города, среднеазиатские диаспоры начала XXI века.

Агломерация 

Владивосток — центр притяжения населения юга Приморского края, вокруг которого сложилась городская агломерация. Её характеризуют, как сформировавшуюся, но ещё не развитую. Высказывается мнение, что между Владивостоком и Находкой сложилась одна из немногочисленных для России полицентрических агломераций — конурбация. По экспертной оценке Правительства РФ, на 1 января 2010 года общая численность населения агломерации составляла 1 199 063 человека.

28 октября 2014 года было подписано соглашение между четырьмя муниципальными образованиями о создании административного проекта «Владивостокская агломерация», включающего в себя собственно городской округ Владивосток, городской округ Артём, Надеждинский муниципальный район и Шкотовский муниципальный район. По административному проекту площадь агломерации составляет 5308 км², население 807 тыс. жителей (2015).

Численность населения в границах зоны непрерывной городской застройки Владивостокской агломерации составляет 700 тыс. человек. Наиболее крупным из второстепенных пунктов, входящих в агломерацию непрерывно застроенных пространств является город Артём. 1 млн человек — численность населения в границах зоны интенсивной маятниковой миграции.

Сегодня учёные рассматривают агломерацию, как объединённую железнодорожную сеть, наличие международного аэропорта, индустриального домостроения, единой электроэнергетики, водохранилища и 80-километрового водовода, объединённых систем логистики, промышленного производства, сельского хозяйства, туризма Владивостока и прилежащих территорий, повседневную маятниковую трудовую миграцию и массовую автомобилизацию населения этих территорий.

Известные уроженцы и жители 

С Владивостоком связаны имена множества выдающихся личностей, среди которых исследователи и мореплаватели, военачальники, учёные, поэты и герои войны. Среди них: врач, учёный, первый поэт города Павел Гомзяков, Игорь Тамм — советский физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике, Юл Бриннер — американский актёр, лауреат премии «Оскар», Илья Лагутенко — российский музыкант, основатель группы «Мумий Тролль».

Административное устройство 
В рамках административно-территориального устройства края, Владивосток является городом краевого подчинения, которому подчинены 5 сельских населённых пунктов; в рамках организации местного самоуправления он образует муниципальное образование  город Владивосток  со статусом городского округа, в состав которого входят 6 населённых пунктов (1 город, расположенный на полуострове Муравьёва-Амурского, а также 5 сельских населённых пунктов: расположенные на прибрежных островах посёлки Русский, Попова и Рейнеке, село Береговое на полуострове Песчаном и посёлок Трудовое к северо-востоку от города).

Административное деление 

Административно город разделён на 5 районов:

 Ленинский
 Первомайский
 Первореченский
 Советский
 Фрунзенский

Органы местного самоуправления 

Уставом города утверждена следующая структура органов местного самоуправления:
 Городская Дума — представительный орган
 Глава города — высшее должностное лицо
 Администрация — исполнительно-распорядительный орган
 Контрольно-счётная палата — контрольный орган

Свою историю городская дума Владивостока ведёт от 21 ноября 1875 года, когда были избраны 30 «гласных». Большие изменения в ней произошли после Революции 1917 года, когда прошли первые всеобщие выборы и к голосованию были допущены женщины. Последнее заседание Владивостокской городской думы пришлось на 19 октября 1922 года, а 27 октября она была официально упразднена. В советское время её функции выполнял городской Совет. В 1993 году указом Президента Советы были распущены и до 2001 года все попытки избрать новую Думу были неудачными. Дума города Владивостока 5-го (нынешнего) созыва приступила к работе осенью 2017 года в составе 35 депутатов.

Глава города Владивостока на принципах единоначалия руководит администрацией города Владивостока, которую он формирует в соответствии с федеральными законами, законами Приморского края и уставом города. Структуру администрации города утверждает Дума города по представлению главы. В структуру администрации города Владивостока могут входить отраслевые (функциональные) и территориальные органы администрации города Владивостока.

Символика 

Герб Владивостока в обновлённом варианте утверждён в 2014 году, а в 2015 году восстановлена его регистрация в Государственном геральдическом регистре Российской федерации (№ 984). Геральдическое описание герба муниципального образования гласит: «В зелёном поле щита золотой тигр с червлёными (красными) глазами и языком, идущий по скалистому серебряному склону вправо, подняв переднюю правую лапу».

Флаг Владивостока, утверждённый в 2012 году, представляет собой прямоугольное горизонтальное красное полотнище с двумя диагональными полосами синего цвета, образующими наклонный крест, диагональные синие полосы обрамлены каймой белого цвета. В центре флага помещено изображение герба Владивостока с дополнительными элементами статуса и городской символики.

Песня под названием «Владивосток — город воинской славы» была утверждена городской Думой 31 мая 2017 года как гимн Владивостока. Слова и музыка И. Мальцева, Н. Рустамова и А. Кузиной.

Внешние связи 
Город имеет обширные внешние связи, развитием которых занимается Управление международных отношений и туризма администрации Владивостока. Внешние связи стали активно развиваться после отмены режима секретности города в 1992 году. В настоящее время Владивосток является членом нескольких международных организаций, в том числе Организации по развитию туризма городов АТР, Саммита городов АТР, Ассоциации мэров городов Сибири, Дальнего Востока и западного побережья Японии.

Во Владивостоке расположено большое число иностранных представительств, открыто Представительство МИД РФ. По количеству иностранных представительств город находится на третьем месте в стране, уступая только Санкт-Петербургу и Екатеринбургу. Во Владивостоке расположены консульства 23 стран, из которых 13 — почётные. Заключены договоры об установлении побратимских связей с 14 городами Китая, США, Республики Кореи, КНДР, Японии, Эквадора и Малайзии, подписаны договоры о дружбе и сотрудничестве с 10 городами.

В 2012 году во Владивостоке проходил первый на территории России саммит АТЭС. Ежегодно проходят международные конференции, в том числе Восточный экономический форум.

Экономика 

Владивосток — крупный экономический центр Дальнего Востока и лидер среди городов Приморского края, отличающийся концентрацией трудовых, финансовых и производственных ресурсов. Город обладает диверсифицированной экономикой, представленной развитыми отраслями обрабатывающей промышленности (машиностроение, судостроение, судоремонт, пищевое производство и др.), оптовой и розничной торговлей, сервисом услуг, транспортом и связью. В неблагоприятном положении находятся: строительство, сельское хозяйство, энергетика, газо- и водоснабжение. Во Владивостоке зарегистрировано более 46 тыс. предприятий и организаций; 92,9 % из них — частные.

Согласно исследованию фонда «Институт экономики города» Владивосток в 2015 году занял 18 место в экономическом рейтинге городов — столиц регионов России. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 393 млрд рублей. В пересчёте на душу населения ВГП составил 623,5 тыс. рублей (17 место). Агломерация Владивостока в 2015 году заняла 15 место по размеру экономики в стране. ВГП агломерации составил 22,8 млрд международных долларов; в пересчёте на душу населения — 24,4 тыс. международных долларов.

В 2013 году редакция «Forbes» поставила Владивосток на 30-е место в рейтинге лучших российских городов для бизнеса. К плюсам экономики города относили масштабные инвестиции в основной капитал и низкую сравнительную стоимость подключения к сетям. В 2014 году журнал «Секрет фирмы» поместил Владивосток на 32-е место в рейтинге «Лучшие города России», составленному по индексам человеческого капитала и предпринимательства. Во Владивостоке расположена штаб-квартира компании DNS, входящей в рейтинг двухсот крупнейших частных компаний России по версии журнала «Форбс».

Морской порт 

Владивосток является связующим звеном между Транссибирской железнодорожной магистралью и тихоокеанскими морскими путями, что превращает его в важный грузовой и пассажирский порт. В нём перерабатываются как каботажные, так и экспортно-импортные генеральные грузы широкой номенклатуры (навалочные, насыпные, рефрижераторные, наливные (нефтепродукты), рыбопродукция, лес и пиломатериалы, контейнеры, автомобили и строительная техника). 20 стивидорных компаний ведут деятельность в порту. Грузооборот Владивостокского порта, включающий суммарный оборот всех стивидорных компаний, по итогам 2018 года составил 21,2 млн т.

В 2015 году общий объём внешней торговли морского порта составил более 11,8 млрд долларов. Внешнеэкономическая деятельность осуществлялась со 104 странами, а наибольший процент её объёма пришёлся на Китай, Республику Корею, Японию, США, Германию и Тайвань.

Главными статьями экспорта являются рыба и морепродукты, древесина, чёрные и цветные металлы, суда. Основными предметами импорта стали продукты питания, лекарственные средства, одежда, обувь, бытовая техника и суда.

Промышленность 
В городе развиты судоремонтная, деревообрабатывающая, строительная, химическая, энергетическая, пищевая, полиграфическая и медицинская промышленности; численность промышленных предприятий составляет порядка двух тысяч. В 2013 году Владивосток занимал 106-е место в рейтинге промышленных городов России, с объёмами производства 48,9 млрд рублей.

Промышленное машиностроение главным образом включает в себя судостроение и судоремонт, а также производство оборудования для рыбной отрасли (приборостроительные, инструментальные и радиозаводы). Среди крупных компаний: «Дальзавод», «Восточная верфь», «Изумруд», «Дальприбор», «Варяг», "Владивостокское предприятие «Электрорадиоавтоматика». Автомобилестроение представлено заводом компании «Соллерс», выпускающим автомобили марки Mazda и Toyota (производство внедорожников Ssang Yong приостановлено). В 2015 году завод выпустил 31,8 тысяч автомобилей.

Пищевая промышленность представлена рыбоперерабатывающими предприятиями («Дальморепродукт», "Рыболовецкий колхоз «Восток-1», «Дальрыба», «Тихоокеанское управление промысловой разведки и научно-исследовательского флота», «Интрарос», «Ролиз», «Владивостокский рыбокомбинат»), мясокомбинатами («Ратимир», "Торговый дом «ВИК»), хлебозаводами («Владхлеб» и его дочерняя компания «Хлебный дом»), молокозаводом («Владивостокский молочный комбинат»), кондитерской фабрикой («Приморский кондитер»), заводами алкогольных и безалкогольных напитков (филиал «Пивоварни Москва-Эфес», «Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия»).

Торговля, финансы, услуги 

Около 40 % организаций Владивостока заняты в торговле и сфере услуг. За 2015 год оборот розничной торговли составил 181 млрд рублей, общественного питания — 7,9 млрд, платных услуг — 75,7 млрд. Во Владивостоке действуют 1892 предприятия розничной торговой сети и 2108 мелкой розничной торговли, 5 розничных рынков, а также 14 площадок для организации сельскохозяйственных ярмарок. Из них: 955 продовольственных магазинов, 873 промышленных магазина и 64 торговых центра. В городе расположен самый крупный авторынок России «Зелёный угол». Расположенная во Владивостоке компания ДНС является десятым по выручке ретейлером страны.

Владивосток является финансовым центром Дальневосточного региона. С начала 2015 года в городе расположено Дальневосточное Главное управление Банка России. Финансовый рынок Приморья является самым насыщенным в Дальневосточном федеральном округе: здесь сосредоточены 30 % субъектов банковского сектора, 35 % акционерных обществ и некредитных финансовых организаций. В городе находятся штаб-квартиры нескольких крупных российских банков, в числе которых: «Примсоцбанк», «Дальневосточный банк», «Приморье», «Примтеркомбанк». Разрабатывается проект Международного финансового центра Владивостока. Ведётся работа по созданию биржи предприятий, рыбной и алмазной бирж.

Энергетика 
Энергетический рынок Владивостока в 2014 году достиг объёма в 24 млрд рублей. Электрическую и тепловую энергию для города вырабатывают Владивостокские ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2. В периоды пиковой нагрузки часть электроэнергии поступает перетоком с Приморской ГРЭС, расположенной в посёлке Лучегорск. С 2012 года ТЭЦ-1 перешла на газ. По состоянию на 2018 год, станция не имеет электрической мощности, тепловая мощность — 350 Гкал/ч. После строительства газопровода «Сахалин — Хабаровск — Владивосток» начался перевод ТЭЦ-2, обеспечивающей выработку более половины электроэнергии города, с угля на природный газ, полный переход запланирован на 2017 год (на начало 2015 года переведены на газ 10 из 14 котлов, 4 угольных котла находятся в аварийном состоянии).

В 2018 году введена в строй ТЭЦ «Восточная» мощностью 139,5 МВт, которая способна обеспечить около 20 % потребности города в электроэнергии.

Связь 
Во Владивостоке расположена штаб-квартира крупнейшего оператора связи на Дальнем Востоке «Дальневосточная компания электросвязи» (ныне Дальневосточный макрорегиональный филиал ПАО «Ростелеком»). 31 марта 2011 «Дальсвязь» сообщила о полной цифровизации телефонной сети Владивостока.

В ночь с 9 на 10 июля 2011 года Владивосток перешёл на семизначную телефонную нумерацию. К существующим номерам была добавлена цифра 2. Владивосток стал 15 городом в России и первым на Дальнем Востоке с семизначной телефонной нумерацией.

В настоящее время в городе работают пять операторов сотовой связи стандарта GSM, 3G, 4G: МТС, МегаФон, Билайн, Tele2 Россия, Yota. Владивосток стал первым городом на Дальнем Востоке, где была запущена сеть 3G. Оператор Билайн 25 ноября 2008 года запустил сеть 3G во Владивостоке в режиме коммерческой эксплуатации. Сеть 3G МТС во Владивостоке работает в режиме коммерческой эксплуатации с 1 февраля 2009 года. 17 июля 2012 года компания Yota включила во Владивостоке сеть 4G LTE.

Туризм 

Владивосток является ближайшим к странам Азиатско-Тихоокеанского региона городом с европейской культурой, чем привлекателен для туристов. Город включён в проект развития дальневосточного туризма «Восточное кольцо». В рамках проекта открылась Приморская сцена Мариинского театра, в планах: открытие филиалов Эрмитажа, Русского музея, Третьяковской галереи и Музея Востока. Владивосток вошёл в десятку лучших российских городов для отдыха и туризма по версии «Форбс», а также занял 14-е место в Национальном Туристическом Рейтинге.

Помимо культурного, город является центром морского и рекреационного туризма территории залива Петра Великого. На побережье Амурского залива расположена Владивостокская курортная зона, включающая 11 санаториев. Также туристов во Владивосток привлекает игорная зона «Приморье». Её преимущество — географическая близость Китая. Первое казино «Хрустальный тигр», которым управляет крупная сеть из Макао, меньше чем за год посетили 80 тыс. человек.

В 2017 году город посетили около 3 млн туристов, в том числе 640 тыс. иностранцев, из них свыше 90 % — туристы из Китая, Республики Корея и Японии. Основу внутреннего составляет деловой туризм (деловые поездки на выставки, конференции), на который приходится до 70 % въездного потока. Во Владивостоке также развит дипломатический туризм, так как в городе расположены 18 зарубежных консульств. В городе работают 46 отелей, с суммарным фондом в 2561 номер. Во Владивостоке сосредоточено большинство туристических фирм Приморского края (86 %), а их количество на 2011 год составляло 233 компании.

Владивостокская международная биеннале визуальных искусств проводится раз в два года с 1998 года.

Транспорт

Автомобильный транспорт 

Владивосток — самый автомобилизированный город России; автомобиль является главным средством передвижения для горожан. На 2015 год было зарегистрировано 422,6 тысячи автотранспортных средств. Владивосток занимает пятое место по величине автопарка, среди городов РФ, уступая только Москве, Санкт-Петербургу, Новосибирску и Екатеринбургу. Столь большое количество автомобилей вызывает серьёзные проблемы: постоянные пробки, ухудшение экологической ситуации.

Улично-дорожная сеть Владивостока характеризуется низкой плотностью и составляет 902 километра, из них 16 километров — федеральная дорога М-60 Хабаровск — Владивосток, 54 километра — дороги краевого значения и 700 километров — городские улицы, дороги и проезды. К саммиту АТЭС 2012 было построено несколько крупных дорожно-транспортных объектов, в том числе вантовый мост через пролив Босфор Восточный к острову Русский и вантовый мост через бухту Золотой Рог, который существенно разгрузил трафик в центре города. С 2011 года протяжённость дорог увеличилась в 6,2 раза. В планах развития дорожной сети строительство Владивостокской кольцевой автомобильной дороги. Проект предусматривает возведение трассы вдоль Амурского залива и её соединение с транспортной сетью острова Русский, через мост на остров Елену с мыса Эгершельд.

В качестве одной из мер борьбы с пробками рассматривается введение платных парковок в центре города.

Общественный транспорт 
Основным видом общественного транспорта Владивостока является автобус. Также действуют троллейбус, трамвай, фуникулёр, морской катер и паром.

Город располагает развитой сетью городских и пригородных автобусных маршрутов. 95 % перевозок осуществляется коммерческими автобусами. Общий автобусный парк на 2014 год составлял 563 единицы выпуска 2011—2013 гг., из них 157 — муниципальные. В городе работают два муниципальных автобусных перевозчика: ВПОПАТ-1 и ВПАТП-3. Всего за 2014 год автобусами общего пользования было перевезено 31,6 млн пассажиров.

Электрический транспорт Владивостока считается «умирающим». Протяжённость путей трамвая в ходе подготовки к саммиту АТЭС-2012 сократилась с 18,4 до 5 км (трамвайные пути демонтированы), а протяжённость контактной сети троллейбуса уменьшилась с 45 до 4,5 км. В итоге в городе остались всего два троллейбусных и один трамвайный маршрут. Тем не менее, ежедневно электрическим транспортом пользуются 22883 пассажира (около 8,5 млн пассажиров в год). В городе создана инициативная группа, борющаяся за сохранение электротранспорта. В 2017 году демонтированы последние участки трамвайной линии по ул. Светланской.

Во Владивостоке действует фуникулёр, а отдалённые районы города и островные территории связаны морскими линиями (паромами и катерами). За последние годы резко сократилось число пассажиров водного транспорта (в 900 раз с 2011 по 2014-й). В 2014 году катера и паромы перевезли всего 1,2 тыс. человек.

В связи с большой протяжённостью и сложным для развития автомобильной дорожной сети пересечённым рельефом, пригородные поезда в черте города, до станции «Угольная», используются в качестве городского транспорта. Пассажиропоток составляет около 6,7 млн человек в год. Обсуждается строительство лёгкого метро.

Жители Владивостока совершают от 462 тысяч поездок на общественном транспорте в выходные дни и до 782 тысяч в будни, используя для этого 289 остановочно-пересадочных пунктов; перевозки осуществляет 21 частная автотранспортная компания, а также ОАО «Электротранспорт», в чьём ведении находятся фуникулёр, трамваи и троллейбусы, и ООО «Мортранс», предоставляющее пассажирам морские катера и паромы.

Междугородный транспорт 
Морской порт, владивостокский регион Дальневосточной железной дороги — конечный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали, наличие федеральной трассы  «Уссури» связывающей город с Хабаровском и дороги краевого значения  связывающей его с Находкой и Восточным портом, делают Владивосток крупным транспортным узлом, соединяющим страны Юго-Восточной Азии, Россию и Западную Европу. Железнодорожная сеть города приспособлена для движения тяжеловесных поездов массой более 8 тысяч тонн. Через железнодорожный вокзал Владивостока ежегодно проходят более 20 млн пассажиров.

Через Владивосток проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», существующий для контейнерных перевозок между северными провинциями Китая и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Маршрут соединяет город с китайскими Харбином и Суйфэньхэ железнодорожными и автодорогами. За 2015 год по нему было перевезено товаров общим весом 835,5 тонны брутто.

Порт Владивостока является одним из главных грузовых перевалочных портов Дальневосточного бассейна. В порту имеется 3 пассажирских причала для морских линий. В районе Морского вокзала существуют причалы для пассажирских паромов и катеров.

Международный аэропорт Владивосток — один из крупнейших на Дальнем Востоке. К саммиту АТЭС 2012 он был модернизирован и в настоящее время может принимать воздушные суда всех типов. Его маршрутная сеть насчитывает более 30 направлений, полёты по которым постоянно совершают компании Аэрофлот — Российские авиалинии, S7 Airlines, «Аврора», «Якутия», «Уральские авиалинии», «КрасАвиа», «ИрАэро», Pegas Fly, Asiana Airlines, Korean Air, Air Koryo, China Southern и др. В 2016 году аэропорт обслужил 1 млн 829 тыс. пассажиров, став 14-м по загруженности в России.

Городское благоустройство

Жилой фонд 

Во Владивостоке расположена значительная часть (31,7 %) жилого фонда Приморского края — 13,5 млн м². Доля многоквартирных жилых домов составляет 89,3 %, индивидуально-определённых зданий — 7,5 %, специализированного жилищного фонда (включая общежития) — 3,2 %. Доля ветхого и аварийного жилья во всём жилищном фонде составляет 0,9 % или 123,9 тыс. м². Из них 40,1 тыс. м² приходится на аварийный фонд. В городе находится 448 ветхих и аварийных многоквартирных дома, из них 94 — аварийных, и 215 ветхих индивидуальных домов.

За комплекс жилищного хозяйства Владивостока отвечает Управление содержания жилищного фонда администрации города, ведут деятельность 97 организаций оказывающих услуги по управлению многоквартирными домами, организован Городской общественный совет по вопросам ЖКХ. Во Владивостоке открыта школа ЖКХ — муниципальный проект ежегодной серии семинаров по вопросам жилищного хозяйства. За 4 года работы школу прошли более 11 тысяч горожан.

В 2015 году только 32 % жителей были довольны работой городских жилищно-коммунальных служб. Большинство коммунальных служб выполняет обслуживание населения некачественно.

Водоснабжение и отопление 
Основу системы водоснабжения Владивостока составляют три водохранилища: расположенные на территории городского округа Пионерское и Богатинское водохранилища, а также Артёмовское водохранилище, расположенное на реке Артёмовка в Шкотовском районе. Руководит работой водохранилищ предприятие Приморский водоканал. При Пионерском водохранилище построены очистные сооружения на 50 тысяч кубометров воды в сутки. Через них также проходит транзитом вода из двух других водохранилищ. С 2012 года вместо хлора при очистке стали использовать гипохлорит натрия, проводить обеззараживание ультрафиолетовым излучением.

Водопроводная сеть города состоит из трёх основных зон: нижняя зона (5—30 метров над уровнем моря), средняя (30—60 метров) и верхняя (60—130 метров). Рельеф города сильно влияет на систему водоснабжения. Большое количество водонапорных подстанций для подачи воды в дома повышенной этажности, расположенных высоко над уровнем общей системы коммуникаций, часто провоцирует отказ системы водоснабжения при отключении электроэнергии. В настоящее время Владивосток не имеет гарантированной системы водоснабжения.

Горячее водоснабжение и отопление в городе осуществляется централизовано силами ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2, а также котельными, которых в городе более восьмидесяти. Большинство котельных работают на мазуте. Несмотря на то, что Владивосток является конечным пунктом газопровода «Сахалин — Хабаровск — Владивосток», газифицировано в городе только несколько объектов инфраструктуры: ТЭЦ-1, частично ТЭЦ-2 и газовая котельная на острове Русском.

Озеленение 

Согласно Генеральному плану Владивостокского городского округа, площадь зелёных насаждений общего пользования (парков, садов, скверов, бульваров в селитебной зоне города) в 2010 году составляла 591 га и соответствовала 9,8 м² на одного жителя. Планировалось увеличить её до 882 га к 2015 году, однако, в действительности, площадь насаждений сократилась в 1,3 раза по сравнению с 1980 гг. В 2015 году на одного жителя города приходилось менее 1 м² насаждений, что ниже нормы в 5 раз.

По другим данным, уже в 2006 году реальная обеспеченность горожан зелёными насаждениями собственно во Владивостоке (без учёта лесов, расположенных за городом и на островах) составляла не более 10 % от нормы.

На территории Владивостока расположены три городских парка общей площадью около 46 га, 9 садов площадью 15 га и более 60 скверов площадью около 100 га. Крупнейшим во Владивостоке является парк Минного городка, его площадь составляет около 36 га. На его территории сохранились уникальные рощи мелкоплодника, деревья калопанакса, разнообразные виды декоративных приморских клёнов, синузии ариземы амурской, фиалок и ряд других представителей городской флоры. На его территории также расположены три искусственных водоёма, площадью 4 га. Парк находится в запущенном состоянии, существует план его реконструкции.

Покровский парк, площадью 8 га, расположен на склоне сопки Орлиное гнездо, в историческом центре города. Он наиболее благоустроен и, из-за своего расположения, пользуется популярностью горожан. В последние годы в рамках программы «Чистый город» в парке установили скамейки, светильники, декоративный забор, проложили новые аллеи. В 2016 году был реконструирован парк им. Джулебы Т. С., что расширило зелёную зону в Первореченском районе города.

По итогам проведённой в 2021 году инвентаризации тех древесных насаждений, за которые отвечает администрация Владивостока, стало известно, что в озеленении этого города применили 140 видов деревьев и кустарников, из которых только три вида использованы в скелетных посадках, а именно: ясень маньчжурский, ильм низкий (карагач) и клён ясенелистный. Помимо них, в первую десятку самых многочисленных деревьев попали: робиния ложноакациевая, берёза плосколистная (белая), ясени пенсильванский и носолистный, тополь Максимовича, сосна густоцветковая и пихта цельнолистная. Вместе взятые дальневосточные краснолистные клёны — ложнозибольдов, маньчжурский и Гиннала — найдены в количествах существенно меньших, чем признанный нежелательным сорняком клён ясенелистный. Редкими для городского озеленения растениями оказались не только магнолии, катальпы и другие экзоты, но и многие дальневосточные реликты: тис остроконечный, калопанакс, бархат амурский, аралия высокая, маакия амурская и прочие.

В насаждениях города встречаются редкие виды, занесённые в Красную книгу России и Красную книгу Приморского края. Среди них: калопанакс семилопастный, дуб зубчатый, мелкоплодник ольхолистный, груша уссурийская, абрикос маньчжурский. Калопанакс представлен в естественных насаждениях парка Минного городка и аллеях улиц Русской и Кирова, Океанского проспекта. Уникальная роща из 700 деревьев мелкоплодника сохранилась в парке Минного городка. В зелёных насаждениях парков и садов можно встретить вишню сахалинскую и сливу ивовидную.

Указывается на следующие ошибки городского планирования и озеленения: вырубку экологически важных лесов на ветробойных вершинах сопок и посадку высоких деревьев под проводами.

Социальная сфера

Образование 
Во Владивостоке действуют 114 общеобразовательных учреждений, с общей численностью учащихся 50,7 тыс. человек (на 2015 год). Муниципальная система образования города состоит из дошкольных организаций, начальных, основных, средних общеобразовательных школ, лицеев, гимназий, школ с углублённым изучением отдельных предметов, центров дополнительного образования.

Муниципальная образовательная сеть включает: 2 гимназии, 2 лицея, 13 школ с углублённым изучением отдельных предметов, одну начальную школу, 2 основные школы, 58 средних школ, 4 вечерних школы, один лицей-интернат, одну школу-интернат. Три школы Владивостока — Технический лицей, гимназия № 1 и средняя школа № 23, — входят в рейтинг «Топ-500 школ РФ». На муниципальном уровне действует городская система школьных олимпиад, учреждена городская стипендия за выдающиеся заслуги учащихся.

В 2016 году открыты филиалы Академии русского балета и Нахимовского военно-морского училища.

Профессиональное образование во Владивостоке позволяют получить несколько десятков колледжей, училищ и университетов. Начало высшего образования было заложено в городе с основанием Восточного института. На данный момент крупнейшим вузом Владивостока является Дальневосточный федеральный университет. В нём обучаются более 41 тыс. студентов, работают 5 тыс. сотрудников, в том числе 1598 преподавателей. На него приходится большая доля (64 %) научных публикаций среди дальневосточных вузов.

Также высшее образование в городе представлено такими местными вузами, как Владивостокский государственный университет экономики и сервиса, Дальневосточный государственный институт искусств, Дальневосточный государственный технический рыбохозяйственный университет, Морской государственный университет имени адмирала Г. И. Невельского, Тихоокеанское высшее военно-морское училище и Тихоокеанский государственный медицинский университет. Действуют филиалы Российской таможенной академии, Современной гуманитарной академии, Международного института экономики и права и Дальневосточного юридического института МВД России, Санкт-Петербургского университета ГПС МЧС России.

Наука 
В 2014 году в городе работали 32 научные организации, в которых числилось 4949 сотрудников. Общий объём исследований в денежном выражении составил 5,6 млрд руб. Крупнейшей научной организацией Владивостока является Дальневосточное отделение Российской академии наук. Непосредственно во Владивостоке расположены следующие институты ДВО РАН: Институт автоматики и процессов управления, Институт прикладной математики, Институт проблем морских технологий, Институт химии, Тихоокеанский институт биоорганической химии им. Г. Б. Елякова, Биолого-почвенный институт, Институт биологии моря, Ботанический сад-институт, Дальневосточный геологический институт, Тихоокеанский океанологический институт имени В. И. Ильичёва ДВО РАН, Тихоокеанский институт географии, Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока.

Ещё одной крупной научной организацией является Тихоокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр (ТИНРО-Центр), не входящий в ДВО РАН. Дальневосточный региональный научно-исследовательский гидрометеорологический институт, Росгидромет. Медицинская наука представлена Научно-исследовательским институтом эпидемиологии и микробиологии имени Г. П. Сомова. Техническая наука представлена Дальневосточным научно-исследовательским, проектно-конструкторским и технологическим институтом по строительству, входящим в состав Российской академии архитектуры и строительных наук.

Общество изучения Амурского края, старейшая дальневосточная научная организация, сохранив своё название, функционирует теперь как Приморское краевое отделение Русского географического общества. В 1899 году Обществом была учреждена Премия имени Ф. Ф. Буссе.

Во Владивостоке проводятся десятки международных и региональных научных конференций и семинаров, с привлечением корейских (Сеульский университет, Университет Иньё, Университет Каннам) и китайских (Китайская академия наук) научных организаций. Институтами Дальневосточного отделения РАН проводится ежегодный Фестиваль Дальневосточной науки «Окно в науку».

Здравоохранение 

Первая больница Владивостока, Приморская краевая клиническая больница № 1, открылась 15 августа 1893 г. На сегодняшний день она является одним из крупнейших многопрофильных лечебных учреждений Приморского края, с наличием 700 стационарных коек. Больница ежегодно принимает более 17 тыс. пациентов, в ней проводится более 6 тыс. операций. Городская клиническая больница № 2 является крупнейшим в Приморском крае больничным комплексом (923 койки). Больница обслуживает более 38 тыс. пациентов ежегодно. Всего во Владивостоке 38 больниц, с фондом больничных коек — 9455 штук, и 104 поликлиники. В сфере здравоохранения работают 5963 врача (на 2014 год). Среди новых учреждений здравоохранения: Медицинский центр ДВФУ на острове Русский, работающий по стандартам зарубежных клиник и диагностических центров.

Из всех болезней в городе наиболее распространены респираторные, травмы и отравления, болезни мочеполовой системы. Растёт число онкологических заболеваний, ВИЧ-инфекции, наркомании. Наименее распространены болезни эндокринной системы и врождённые аномалии; имеют тенденцию к снижению алкоголизм, токсикомания. В целом, общая заболеваемость населения города снизилась с 573,3 тыс. человек в 2011 году до 521,1 тыс. человек в 2014 году. К проблемам медицины города относят нехватку диагностической аппаратуры, значительное сокращение женских консультаций, дефицит кадров.

Преступность 
За охрану общественного порядка и борьбу с преступностью в городе отвечает УМВД России по г. Владивостоку. Его штат составляют 2905 сотрудников, в том числе 1987 офицеров полиции, 844 рядовых сотрудника и 74 неаттестованных сотрудника.

За последние три года уровень преступности в городе имел тенденцию к снижению. Если в 2013 году было зарегистрировано 17581 преступление, то в 2015 году — 15147. Уменьшилось число тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе убийств, преступлений против собственности (кражи, угон транспортных средств, грабежи, разбои). Больше зарегистрировано: фактов умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, краж из квартир, фактов мошенничества, незаконного оборота оружия и изнасилований. При этом количество изнасилований в 2015 году увеличилось в два раза, в том числе фиксируется большое количество случаев применения насилия в отношении несовершеннолетних.

За 2015 год на территории города было зарегистрировано 101 преступление, совершённое организованными группами и преступными сообществами, раскрыто — 73. На сегодня во Владивостоке действуют несколько преступных группировок, среди них наиболее влиятельные: «Пуховские», чеченская группировка, «Трифонята-Юрины», «Алексеи», «Петраки».

Крупной проблемой в городе является коррупция. За 2015—2016 гг. было возбуждено несколько десятков дел по коррупционным статьям. Обвиняемыми выступают как чиновники (от глав муниципалитетов до членов команды губернатора Приморья), так и предприниматели, чей бизнес связан с властью. Последним громким делом стал арест главы города Игоря Пушкарёва. При этом отмечается, что ни один из глав Владивостока в новейшей истории не избежал уголовного преследования.

Культура и искусство 

Владивосток — культурный центр Приморского края. В городе открыты десятки учреждений культуры — музеи, театры, художественные галереи, кинотеатры, филармония. Владивосток — центр образования в области искусств, со множеством художественных и музыкальных школ; в городе открыт Дальневосточный государственный институт искусств. Владивостокская библиотечная система объединяет 27 библиотек, с общим книжным фондом в 1 млн 616,3 тыс. экземпляров. Численность пользователей публичных библиотек составляет около 120 тыс. человек.

Владивосток обладает большим пластом культурного наследия, в нём насчитывается более 700 памятников истории и культуры, что составляет 51,7 % памятников Приморского края. Среди них 15 — федерального значения, 583 — регионального и 17 выявленных объектов, представляющих историческую и культурную ценность. Владивосток обладает высокой градостроительной и исторической ценностью за счёт сохранившейся исторической планировки, архитектурных и исторических ансамблей, множества памятников истории, архитектуры, археологии, комплекса фортификационных сооружений.

Музеи 

В 1884 году во Владивостоке основан первый в Приамурском крае музей — Музей Общества изучения Амурского края. В 1891 г. открыта первая выставка. В советское время появились Океанариум Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра, Музей истории ГУМа, Военно-исторический музей Краснознамённого Тихоокеанского флота, Приморская краевая картинная галерея, Научный и зоологический музеи ДВГУ, Музей пограничных войск, Музеи ДВО РАН, Приморский океанариум и др.

Город пережил два так называемых «музейных бума»: в 1970-х и второй половине 1990-х гг. На девяностые годы пришёлся расцвет частных музеев, возобновление деятельности законсервированных музеев (например, Музей Дальзавода). В настоящее время во Владивостоке действуют шесть государственных музеев. В 2014 году их посетило 558,6 тыс. человек.

Самым известным музеем Владивостока считается Приморский государственный объединённый музей имени В. К. Арсеньева, ведущий свою историю от первого владивостокского Музея Общества изучения Амурского края. В 2015 году журнал The Art Newspaper Russia назвал его самым посещаемым региональным музеем в России. Количество посещений составило более 421 тыс. человек.

В 2019 году создан первый в Приморье федеральный музей-заповедник на базе Владивостокской крепости, имеющей в своём составе несколько сотен объектов (более 800) на господствующих высотах Владивостока, его пригорода и острова Русского, находящихся до последнего времени в различных формах собственности и разной степени сохранности. 5 сентября 2019 года в рамках V Восточного экономического форума для его участников состоялось открытие первой экспозиции музея-заповедника «Владивосток. Время крепости» общей площадью 250 квадратных метров.

Галереи и выставочные залы 

Активное развитие художественных музеев во Владивостоке началось с 1950-х гг. В 1960 году возводится Дом художника, в котором существовали экспозиционные залы. В 1965-м в отдельное учреждение выделяют Приморскую государственную картинную галерею, а позже, на основе её коллекции, создана Детская картинная галерея. В советское время во Владивостоке одной из самых крупных площадок для выставок был выставочный зал Приморского отделения Союза художников РСФСР. В 1989 г. открывается галерея современного искусства «Артэтаж».

В 1995 году открылась галерея современного искусства «Арка», первую экспозицию которой составили 100 картин, подаренные коллекционером Александром Глезером. Галерея участвует в международных выставках и ярмарках. В 2005 году появилась некоммерческая частная галерея «Ройтау». В последние годы активную деятельность ведут центры современного искусства «Соль» (созданный на базе художественного музея ДВФУ) и «Заря».

Театры 

Всего в городе действуют пять профессиональных театров. В 2014 году их посетили 369,8 тыс. зрителей. Приморский краевой академический драматический театр имени Горького — старейший государственный театр Владивостока, открыт 3 ноября 1932 года. В театре работают 202 человека: 41 актёр (из них — три народных и девять заслуженных артистов России).

Приморский Пушкинский театр был построен по инициативе Собрания приказчиков города Владивостока и назывался «Собрание приказчиков — Пушкинский театр»; в настоящее время является одним из главных культурных центров города. В 1930-е—40-е последовательно были открыты действующие до сих пор: Драматический театр тихоокеанского флота, Приморский краевой театр кукол, Приморский краевой драматический театр молодёжи. Краевой театр кукол дал 484 спектакля в 2015 году, которые посетило более 52 тыс. зрителей. В театре насчитывается 500 кукол, работают 15 артистов. Труппа регулярно выезжает на гастроли (в Польшу, Японию, Южную Корею, по Дальнему Востоку).

Музыкальный театр во Владивостоке представляет Приморская краевая филармония — крупнейшая концертная организация Приморского края. При филармонии организованы Тихоокеанский симфонический оркестр и Губернаторский духовой оркестр. В 2013 году был открыт Приморский театр оперы и балета. 1 января 2016 года был преобразован в филиал — Приморскую сцену — Мариинского театра.

Цирк 

Первое цирковое представление прошло во Владивостоке в 1885 году, в цирке Ламбергера. После в городе открывалось более десяти цирков разной направленности, пока в 1973 году не было открыто современное здание Владивостокского цирка на улице Светланской. Проектировщиками выступили Соломея Гельфер и Георгий Напреенко, главным конструктором — Владимир Шемякин. В декабре 2017 года завершилась реконструкция цирка. 16 декабря 2017 года состоялось первое представление в обновлённом здании, но увидеть его смогли только дети сироты, одарённые дети и семьи строителей. Остальные — с 23 декабря. Гостям цирка было представлена программа «Император львиц». В рамках проекта предполагается так же возведение гостиницы для работников цирка, парковки и виадука.

Кинотеатры 

В 2014 году во Владивостоке работал 21 кинотеатр, а общее число посещений киносеансов составило 1 млн 501 тыс.

Большинство кинотеатров города — «Океан», «Галактика», «Москва» (прежде носил название «New Wave Cinema»), «Нептун 3D» (прежде носил названия «Нептун» и «Бородино»), «Иллюзион», «Владивосток» — являются отреставрированными кинотеатрами, построенными ещё в советские годы. Среди них выделяется «Океан» с самым большим (22 на 10 метров) экраном на Дальнем Востоке страны, расположенный в центре города в районе Спортивной гавани. Совместно с кинотеатром «Уссури», он является местом проведения ежегодного международного кинофестиваля «Меридианы Тихого» (с 2002 года). С 10 декабря 2014 года в кинотеатре «Океан» работает зал IMAX 3D.

Мероприятия 
Владивосток — крупный центр событийной и фестивальной культуры. В городе проводится несколько десятков фестивалей, форумов, общественных праздников и мероприятий в год. К наиболее известным относится Международный кинофестиваль стран Азиатско-Тихоокеанского региона «Меридианы Тихого» (Pacific Meridian). Помимо него, в городе проходят такие крупные мероприятия: Национальный фольклорный фестиваль «Праздник Масленицы», ледовый полумарафон «Vladivostok Ice Run», Фестиваль классической музыки «Дальневосточная Весна», Фестиваль «Ночь музеев», Тихоокеанский туристический форум, Неделя моды и стиля «Pacific Style Week», «Зелёный марафон», фестиваль «Лето на Русском», Фестиваль красок Холи, Музыкальный фестиваль «V-Rox», Городской фестиваль «Владивостокская крепость», Восточный экономический форум, Международный фестиваль «День путешественника», Международный полумарафон «Мосты Владивостока», Международный фестиваль русского языка и культуры городов-побратимов «Владивосток объединяет АТР», Международный джазовый фестиваль, Международный конгресс рыбаков.

Религия 

Самой массовой конфессией во Владивостоке является православие, представленное разными направлениями: Русская Православная Церковь (Московский Патриархат), акефальная (автономная) Дальневосточная епархия РПЦЗ, старообрядчество, Армянская апостольская церковь.

Приходы РПЦ МП составляют Владивостокскую епархию в составе Приморской митрополии. Владивостокская епархия с центром во Владивостоке была создана постановлением Священного Синода от 25 января 1945 года, просуществовав до 1949 г. Возрождена в 1988 году как Владивостокская и Приморская епархия. Она располагает сетью воскресных школ, имеет духовное училище и православную гимназию, издаёт ежемесячную газету «Приморский Благовест».

Старообрядцы составляют значительную долю православных на Дальнем Востоке. Они активно заселяли край в царский период, но в советское время, из-за репрессий и эмиграции, их число резко сократилось. Восстанавливаться старообрядческая община начала с 1980-х годов. Во Владивостоке существует относительно большая община старообрядцев, в которой значительную часть составляют верующие молодого возраста.

В 1990-е годы возродились католическая и лютеранская общины. Число их прихожан не велико. В городе также действуют пять баптистских, адвентистская, методистская, а также пятидесятнические, пресвитерианские, харизматические и другие христианские общины.

Протестантизм довольно широко распространён и имеет глубокие исторические корни. В частности, городские общины евангельских христиан-баптистов и адвентистов седьмого дня ведут свою историю непрерывно ещё с дореволюционных времён, они успешно пережили самые тяжёлые антирелигиозные кампании Советской власти.

В 1990 году, с принятием закона «О свободе вероисповедания», возродилась пресвитерианская миссия; в 1991 году в Находке открылась первая церковь, в 1995 г. — основана семинария, которая в 1998 году переехала в новое здание во Владивостоке, получив название Пресвитерианская духовная семинария г. Владивостока. За 1998—2015 гг. семинарию окончили 105 человек, из них 17 стали пасторами, 19 — проповедниками.

Владивосток является центром протестантских церковных объединений — Объединения церквей евангельских христиан-баптистов Приморского края и Приморского объединения миссионерских церквей евангельских христиан. При содействии протестантских движений открыто Владивостокское отделение Российского Библейского общества.

Также во Владивостоке есть иудейская община. Работает Еврейский религиозно-культурный центр.

В 1995 году возобновила деятельность буддийская община. В наши дни во Владивостоке открыт центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью. Ежегодно, проводя лекции, город посещает датский религиозный деятель Оле Нидал.

В городе сложилась крупнейшая в Приморье мусульманская община. В 2013 году муфтий по Дальнему Востоку от духовного управления мусульман Азиатской части России (ДУМ АЧР) Абдулла Дамир Ишмухаммедов оценивал численность проживающих во Владивостоке мусульман в 60 тыс. В городе зарегистрированы узбекская, таджикская, киргизская мусульманские организации, открыт молитвенный дом.

Также во Владивостоке есть община кришнаитов. Периодически появляются свидетельства существования в городе религиозных групп саентологов, бахаи, неоязычников, последователей «Звенящих кедров России» и других так называемых «новых религиозных движений».

Архитектура и достопримечательности

Планировка и застройка 

Владивосток расположен на сложном рельефе, затрудняющем его застройку и, вместе с тем, образующем «великолепный природный амфитеатр, эффектно раскрывающийся в сторону морских акваторий». Исторически первыми постройками города выступали сооружения военного поста, располагавшиеся на берегу бухты Золотой рог. Затем городская территория стала расширяться, занимая северные и западные берега до Амурского залива и вглубь полуострова. Центральная улица города — Светланская — повторяет очертания береговой линии, а перпендикулярные ей улицы поднимаются по склонам сопок. В 1880-е — 90-е годы город стал расширяться и занимать территории сопок, а также отдалённые низменные территории — Куперовскую падь и частично долину Первой речки.

Застройка Владивостока во времена Российской империи развивалась несколькими периодами: первый подъём строительства пришёлся на 1870-е — 80-е, когда в город был переведён главный порт на Тихом океане и состоялось назначение его центром Владивостокского генерал-губернаторства; второй — на период начала железнодорожного строительства; третий пришёлся на период после Русско-японской войны. Если в 1886 году во Владивостоке насчитывалось 68 строений, то к 1914 их стало уже 8484, при этом большинство были каменными.

В первую советскую пятилетку был принят «План существующего и проектируемого расположения города Владивостока» (1928 год). Реализация строительной программы повлияла на облик города: появилось больше многоэтажных зданий, исчезли одноэтажные деревянные постройки эпохи первых поселенцев. Группы крупных зданий появились на окраинах города, в результате чего стал укрупняться масштаб морской панорамы. В 1960-е гг., после принятия решения об ускоренном развитии города, Владивосток пережил очередной строительный бум. Был принят новый генплан, предусматривавший «превращение Владивостока в город, удобный и благоустроенный для жизни его населения, красивый и выразительный по внешнему облику, что должно было соответствовать статусу Владивостока, как „форпосту социализма“ на Тихом океане».

Современный город имеет сложно расчленённую планировку, исторически сложившуюся в процессе его развития. В ней сохраняется ортогональная, лучевая и свободная планировка улиц, учитывающая ландшафт. Материковая часть Владивостока разделена на шесть планировочных районов. «Центральный» включает территории от долины Первой Речки до бухты Золотой Рог и долины речки Объяснения. Это исторический центр города. Планировка здесь имеет перпендикулярную систему улиц. В последние годы облик района сильно изменился из-за строительства моста через бухту Золотой рог.

Планировочный район «Южный» занимает территорию полуострова Черкавского (Голдобин) и северные склоны долины речки Объяснения. Планировочный район «Западный» включает территорию полуострова Шкота (Эгершельд). На северо-западном побережье полуострова, на насыпной территории формируется рекреационная зона с пляжами. Планировочный район «Северный» занимает территорию от Академгородка ДВО РАН до долины Первой Речки. Планировочный район «Курортный» занимает территории санаторно-курортной зоны в районе Седанка — Океанская, курортной зоны Садгород, рекреационной зоны на побережье Уссурийского залива, территории, прилегающие к магистрали Океанская — Лазурная, территорию ДВО РАН. Здесь развита жилая малоэтажная и многоэтажная застройка вдоль побережья Амурского залива, малоэтажная застройка в долине Чёрной речки и в северной части района.

Архитектура 

Исторически Владивосток развивался по канонам европейских архитектурных традиций. На сегодняшний день в городе насчитывается около 500 архитектурных памятников и более 100 фортификационных сооружений Владивостокской крепости.

Центр города сохранил исторический ансамбль рубежа XIX—XX веков. Здесь можно наблюдать все стили, которые были представлены в то время — от неоклассицизма конца XIX века и различных направлений модерна, до неоклассицизма 1930-х—1950-х гг. Тогда во Владивостоке работали многие известные архитекторы: Александр Гвоздзиовский, Георгий Юнгхендель, Дмитрий Шебалин, Иван Мешков, Сергей Венсан, А. Н. Булгаков, Николай Коновалов, Якоб Шафрат, Ю. Л. Вагнер, Владимир Плансон и другие.

В городе можно встретить здания возведённые в разнообразных архитектурных стилях: русском стиле (Триумфальная арка, Здание почтамта, Владивостокский железнодорожный вокзал), неоготике (католический костёл Пресвятой Богородицы, лютеранская церковь Святого Павла, особняк купца 1-й гильдии Михаила Ивановича Суворова, особняк А. Даттана, фронтон с головой быка на фасаде Рефрижератора), неоклассицизме (Женская гимназия Марии Сибирцевой и др.), стиле модерн (здание ГУМа и др.), фахверковом стиле (Домик № 68 на Светланской).

От советского периода остались памятники в стилях конструктивизм (Дворец культуры железнодорожников, Морской вокзал), сталинский ампир (комплекс зданий «Серая лошадь», дом на Алеутской улице, здание «Дальрыбвтуза», Приморский краевой драматический Театр молодёжи), советский функционализм (Здание администрации Приморского края), а также типовая жилая застройка.

Современная городская застройка Владивостока отличается хаотичностью. Распространение получили псевдоисторические стили, среди которых выделяют: красную готику, российский стиль, новое коммерческое барокко, нео ар-деко. Отмечаются случаи недобросовестной реконструкции: кинотеатр «Уссури», здание Общества Изучения Амурского Края ОИАК и дом Элеоноры Прей, по мнению экспертов, потеряли исторический облик.

К значимым архитектурным проектам последних лет относят реконструкцию Набережной Цесаревича, комплекс зданий Дальневосточного федерального университета, Приморскую сцену Мариинского театра, Международный аэропорт «Владивосток» и центр современного искусства «Заря».

Памятники и сооружения 

Во Владивостоке насчитывается более 50 монументальных памятников под охраной государства, в том числе памятник Борцам за власть Советов, Ростральная колонна в честь 100-летия Владивостока, Мемориальный комплекс на Корабельной набережной с кораблём-музеем «Красный вымпел» и подводной лодкой С-56 и др.

В черте города расположены укрепления морской крепости Владивосток. На сегодняшний день из всех сооружений сохранилось 16 фортов и более 100 других объектов долговременной фортификации — опорных пунктов, артиллерийских батарей, береговых капониров, пороховых погребов. В 1995 году крепости был присвоен статус памятника истории и военно-оборонительного зодчества федерального значения. Организован военно-исторический фортификационный музей «Владивостокская крепость», с фондом более 40 тысяч единиц хранения.

Миллионка — исторический «китайский квартал», существовавший во Владивостоке в конце XIX — первой половине XX вв. Был ликвидирован в 1936 г., как место компактного проживания китайской диаспоры, китайское население — принудительно депортировано. До ликвидации квартал считался злачным местом, в котором процветали проституция, контрабандная торговля, опиекурение и игорный бизнес. Сегодня в Миллионке расположены кафе, бары, галереи, проводятся экскурсии, хотя и отмечается, что со временем «безвозвратно уходит мрачное очарование этого района».

Среди городских сооружений к достопримечательностям относят маяки Владивостока. Старейший — маяк на острове Скрыплёва, открытый 1 марта 1877 года. Напротив, образуя «морские ворота» города, находится Маяк Басаргина. Он располагается на территории военной части, поэтому недоступен для отдыхающих, но, вместе с тем, является одним из самых узнаваемых символов Владивостока, изображается на открытках, магнитах, марках и в кино. Маяк Токаревского также относят к списку наиболее известных достопримечательностей города.

На углу Светланской, 8 установлен арт-объект, посвящённый Штирлицу. Он представляет собой панно из цельного листа металла, на котором прорезан силуэт разведчика.

Кладбища 
Многие старые владивостокские кладбища оказались в черте современной застройки и были упразднены в советское время. Первое кладбище Владивостока, Успенский погост, было открыто в 1860-е годы, а закрыто в 1937 году. На его месте в настоящее время расположен сквер у Владивостокского художественного училища. Бывшее престижным в царское время, Покровское кладбище было закрыто в 1923 году, на его месте открыт Центральный парк культуры и отдыха (ныне Покровский парк). Также в разное время советской властью были упразднены Эгершельдское и Солдатское кладбища. На 2011 год во Владивостоке было выявлено 15 мест захоронений, тринадцать из которых нуждаются в благоустройстве. Действующими являются шесть кладбищ: Морское, Лесное, Центральное (в районе Моргородка), Аякс и Подножье (на Русском острове) и ещё одно безымянное на острове Попова. Помимо действующих, есть мемориальные кладбища: Кладбище чехословацких легионеров, Братское перезахоронение расстрелянных на Лесном кладбище.

Спорт 

В настоящее время во Владивостоке функционируют 30 современных школьных стадионов и спортивных площадок с искусственным покрытием, четыре бассейна. Процент обеспеченности школ спортивными сооружениями составляет 44,5 %. В спортивных школах занимаются 9 тыс. человек, что составляет 20 % от всех учащихся. На территории городского округа проводится более 500 массовых спортивных и оздоровительных мероприятий в год.

Владивосток обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе:
 Стадионы («Авангард», «Вымпел», «Динамо», «Строитель»).
 Спортивные комплексы (Краевой дом физкультуры, «Восход», «Динамо», «Спартак», «Юность», «Олимпиец», «Бастион»), спортивно-оздоровительный комплекс «Юбилейный», крытый каток «Полюс», «Фетисов Арена».
 Бассейны («Олимпиец», «Восход», «Юность», «Спартак» (Фитнес клуб «World Class»), «Гавань», «Чемпион»).
 Гребная парусная база «Берег».
 Теннисные корты (Теннисный клуб Владивосток, Мецар Олимпа Теннис, теннисные корты на Дальпрессе, Теннисный клуб на Днепропетровской).
 Картодром «Змеинка».
 Центр зимнего отдыха «Комета» (горные лыжи, коньки, сноуборд).
 КСК «Rosso», «Фаворит», «Fast Horse», Казачий стан.

Из наиболее известных спортивных клубов можно выделить:
 Хоккейный клуб «Адмирал» (основан в 2013 году)
 Футбольный клуб «Динамо-Владивосток» (воссоздан в 2021 году)
 Футбольный клуб «Луч» (утратил профессиональный статус в 2020 году)
 Баскетбольный клуб «Спартак-Приморье» (с 4 октября 1999 года до 2003 года «Спартак-ВГУЭС»)
 Баскетбольный клуб «Динамо-Владивосток»
 Женская волейбольная команда «Приморочка»
 Спидвейный клуб «Восток»
 Профессиональный мини-футбольный клуб «Портовик»
 Яхт-клуб «Семь Футов»

В 2006—2009 годах в высших спортивных лигах России принимали участие и продолжают выступать четыре клуба: футбольный «Луч-Энергия», баскетбольный «Спартак-Приморье», спидвейный «Восток», бадминтонный «Приморье».

На акватории залива Петра Великого проходит ежегодный Кубок залива Петра Великого — чемпионат России по парусному спорту в классе Конрад-25Р. На акватории Спортивной гавани с 2004 года проходит чемпионат на кубок губернатора Приморского края по гребле на лодках класса «Дракон».

В 2007 и 2009 годах во Владивостоке проводился финал Кубка России по пляжному волейболу.

В сентябре 2021 года было принято решение о проведении VII Международных спортивных игр «Дети Азии» Владивосток—2022 и о создании для этого инфраструктуры во Всероссийском детском центре «Океан».

Средства массовой информации

Пресса 

Владивосток — наиболее информационно насыщенный город на Дальнем Востоке. Однако с 2008 года рынок рекламы в городе сокращается, что негативно сказалось на ряде печатных СМИ; в наиболее неблагоприятном положении оказались выпускавшиеся ранее большими тиражами региональное издание «Комсомольской правды», «Аргументы и Факты — Приморье», «Московский комсомолец во Владивостоке». Лидерами цитируемости в Приморье на 2015 год являлись в основном информагентства и интернет-СМИ, а первую строчку заняло информационное агентство PrimaMedia.

СМИ города функционируют в составе нескольких издательских групп и медиахолдингов: «Дальпресс» (крупнейший полиграфический комплекс Дальнего Востока), ИД «Бизнес Кейс» (выпускает газеты «Владивосток», «Семь дней в Приморье», англоязычную интернет-газету Vladivostok News, журнал «Сады и огороды Приморья»), «Золотой Рог» (одноимённый еженедельник, «Правый руль», «Дальневосточный капитал»), «Приморское Агентство Рекламы и Информации» (газеты «Дальневосточные ведомости», «Московский комсомолец во Владивостоке», радиостанция «Владивосток FM»), «Пронто-Владивосток» (региональные выпуски «Из рук в руки»), медиахолдинг PrimaMedia, ГТРК «Владивосток».

Телевидение 
Во Владивостоке производят телевизионное вещание:
 государственная телерадиокомпания «Владивосток» (филиал ВГТРК) — телеканалы «Россия-1» и «Россия-24» с новостными выпусками «Вести-Приморье», а также «Восток 24»;
 «Общественное телевидение Приморья» — общедоступный круглосуточный региональный телеканал (Также в врезки с телеканала ОТР);
 «VIII канал Владивостока» — круглосуточный городской телеканал, сетка которого сформирована из программ собственного производства.

В городе также осуществляется трансляция 20 каналов цифрового эфирного телевидения: первого мультиплекса на 37 канале (частота 602 МГц) и второго мультиплекса на 56 канале (частота 754 МГц). Вещание производится из телевизионной башни на сопке Орлиная, что позволяет охватить телепрограммами около 700 тысяч зрителей. Кроме того, продолжается вещание трёх аналоговых телеканалов: Суббота!, Ю и Солнце.

Услуги платного телевидения предоставляют три крупные («АльянсТелеком», «Подряд» и Ростелеком) и несколько мелких компаний.

Радиостанции 

На конец 2021 года во Владивостоке осуществляют своё вещание 19 радиостанций, из которых три имеют полностью собственное программирование: «Радио VBC» (101,7 МГц), «Радио Лемма» (102,7 МГц) и «Владивосток FM» (106,4 МГц). Программы ГТРК «Владивосток» выходят в эфир на частотах «Радио России», «Радио Маяк» и «Вести FM».

Военно-морская база 

Владивосток десятки лет служил главной военно-морской базой России на Тихом океане. В разное время на его территории находились разнообразные военные объекты — штаб Сибирской флотилии, морских сил Дальнего Востока и Тихоокеанского флота (ТОФ), в городе базировались соединения и части ТОФ, военно-воздушных сил, противовоздушной обороны, сухопутных войск, располагались военные учебные заведения, склады, госпитали и т. д.

Обороноспособность города всегда стояла в приоритете на протяжении всей его истории, так как он рассматривался, как опорный пункт военно-морского флота. К примеру, последние сооружения Владивостокского оборонительного района были возведены в 1991 году. Таким образом, военно-оборонительное строительство велось на территории Владивостока непрерывно в течение почти 140 лет.

До начала 1990-х годов Владивосток был закрытым городом, являясь главной базой ТОФ. Военные практически всегда составляли значительную часть населения города. В разные периоды их количество достигало 15—20 % от общего числа жителей, а в первые годы существования города они составляли абсолютное большинство.

Город не утратил своей военной значимости и до настоящего времени. Во Владивостоке располагается штаб и многие службы Тихоокеанского флота ВМФ России. Здесь же базируется часть кораблей Тихоокеанского флота.

В искусстве

В кино 
Владивосток представлен во многих произведениях искусства. В 1960-е годы XX века из-за своей кинематографичности он стал притягателен для съёмок игрового кино. В советское время здесь были сняты: «Пароль не нужен» (1967), «Внимание, цунами!» (1969), «Владивосток, год 1918» (1982), «Моонзунд» (1988). В 1989 году фильм Виталия Каневского «Замри — умри — воскресни!», снятый во Владивостоке, получил специальный приз Каннского кинофестиваля. На фоне городских пейзажей Владивостока разворачиваются действия фильма «Отель „Венера“» (Япония, 2004), ставшего призёром Московского международного кинофестиваля в 2004 году. Отмечен критиками фильм Николая Хомерики «Сказка про темноту» 2009 года, участник программы «Особый взгляд» 62-го Каннского международного кинофестиваля 2009. Упоминание Владивостока встречается в полнометражном пластилиновом анимационном фильме «Мэри и Макс» (Австралия, 2009), получившем награду на Международном фестивале анимационных фильмов в Анси.

В музыке 
Немало музыкальных композиций посвящено Владивостоку, самые популярные в России среди них — песня «Владивосток» в исполнении Аллы Пугачёвой и «Владивосток 2000» группы «Мумий Тролль». Город вдохновляет также и зарубежных музыкантов: песня «Владивосток, романтик и шок», автором которой является композитор и певец Лоран Пико, была включена в 2020 году в альбом рок-группы «Альтер Эго» (Франция). Композитор Мариос Иоанну Элиа (о. Кипр) после путешествия в столицу Приморья создал аудиовизуальное произведение «Звуки Владивостока», которое в формате короткометражной ленты было представлено и стало лучшим на международном фестивале SONIC SCENE Music Film Fest в г. Трани (Италия)

В литературе 
Упоминание Владивостока можно встретить во многих литературных произведениях: романе «Тщета» Уильяма Джерхарди, романе «Зимняя дорога» Леонида Юзефовича, романе «Тойота-Креста» и повести «Гостиница „Океан“» Михаила Тарковского, автобиографическом романе «Смутные времена» Жозефа Кесселя, в поэме «Проза Транссиба и маленькой Жанны из Франции» Блеза Сандрара, историко-приключенческом романе «Пароль не нужен» Юлиана Семёнова, книге воспоминаний «На морях и за морями» Анны Щетининой, повести в рассказах «Чилима» Игоря Кротова, «Чемоданном романе» Лоры Белоиван, романе Юнаса Юнассона «Сто лет и чемодан денег в придачу», в рассказе Сомерсета Моэма «Сон», в сборнике рассказов-травелогов «Владивосток и другие мужчины» Ольги Шипиловой-Тамайо, в книге того же автора «На Запад, или Путешествовать, чтобы…» (один из очерков посвящён значению Владивостока в европейской бытовой культуре), в книге Седрика Гра «Владивосток. Снега и муссоны», ставшей для французского писателя очень успешным дебютом.

В компьютерных играх 
Владивосток также появляется и в видеоиграх — а именно в Command & Conquer: Red Alert 2, Command & Conquer: Red Alert 3 и его дополнении Uprising, также Владивосток стал главным местом действия дополнения к Metro Exodus — «История Сэма». Ещё имеется радиостанция «Владивосток FM» в Grand Theft Auto IV.

В нумизматике 

10 июля 2014 года Санкт-Петербургским монетным двором была выпущена памятная монета номиналом в 10 рублей.

В бонистике 
Владивосток запечатлён на российской 1000-рублёвой купюре 1995 года выпуска. На лицевой стороне изображён морской порт Владивостока в бухте Золотой Рог, навершие ростральной колонны с парусником — памятник русскому паруснику «Манджур»; на оборотной — бухта Рудная и скалы-кекуры «Два Брата» (старое название — «Два Пальца»).

Также изображение города содержит купюра 2000 рублей, образца 2017 года. Основное изображение лицевой стороны банкноты — Русский мост — вантовый мост, соединяющий остров Русский с материковой частью Владивостока.

В филателии 
Владивосток изображён на почтовых марках:
 Владивостоку — 150 лет (РФ, 2010,15 р.)
 Герб Владивостока (РФ, 2010, 7,7 р.)
 Становление Советской власти. Владивосток, памятник «Борцам за власть Советов» (СССР, 1972, 3 к.)
 Саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Владивосток (РФ, 2012, 13 р.)
 Вступление частей Красной Армии во Владивосток (СССР, 1968, 4 к.)
 Морской флот СССР. Пассажирские линии. Владивосток — Петропавловск-Камчатский (СССР, 1959, 10 к.)

Города-побратимы

Примечания

Литература 
 Владивосток — город воинской славы. — Владивосток: Издательский дом Дальневосточного ФГУ, 2012. — 260 с.
 
 
 
 Позняк Т. З. Повседневная жизнь Владивостока от Первой мировой до Гражданской войны (1914—1922): очерки истории. Владивосток: — Дальнаука, 2018. 712 с.

Ссылки 

 Официальный сайт администрации города
 
 
 
 
 
 

 
Города воинской славы
Города, основанные в XIX веке
Военные порты
Крепости Российской империи
Города Приморского края
Города, награждённые орденом Ленина
Города, награждённые орденом Октябрьской Революции
Центры краёв России
Населённые пункты городского округа Владивостокский
Се́верное мо́ре (устар. Немецкое море; , , , , , , ) — мелководное шельфовое море Атлантического океана, омывающее берега Северной Европы.

Море расположено между Британскими островами на западе, Ютландским, Скандинавским полуостровами на востоке и континентальной Европой на юге. Омывает берега Норвегии, Дании, Германии, Нидерландов, Бельгии, Франции и Великобритании. Площадь — 750 тыс. км². Наибольшая глубина — 725 метров. Более 2/3 моря имеют глубину менее 100 метров; в южной части — отмели (банка Доггер и другие). В него впадают крупные реки: Эльба, Везер, Рейн, Темза. Основные порты: Роттердам, Амстердам, Антверпен, Лондон, Гамбург, Осло, Берген. Прибрежная мелководная часть на юге иногда выделяется под названием Ваттового моря.

Гидрография и гидрология 
Северное море расположено в северо-восточной части Атлантического океана, являясь окраинным морем последнего. Протянувшись между Северо-Западной Европой и Великобританией, Оркнейскими и Шетландскими островами, на севере оно соединяется с Норвежским морем, на востоке — через проливы Скагеррак, Каттегат и Датские проливы (Большой Бельт, Малый Бельт и Эресунн), а также Кильский канал — с Балтийским, а на юго-западе через проливы Па-де-Кале и Ла-Манш сообщается с Атлантикой. В очень давние времена этот морской бассейн был частью обширных равнин Северной Европы, которую в конце ледникового периода затопили воды Атлантического океана.

Вместе с заливом Скагеррак площадь Северного моря составляет 565 тыс. км². Изобаты показывают, что Северное море — относительно мелководное: его средняя глубина составляет 95 м. В южной части моря встречаются отмели, слой воды над которыми не превышает 40 м; под воздействием ветров и сильных морских течений они постоянно перемещаются, что весьма осложняет навигацию. Самые большие глубины (в том числе и максимальная — 725) находятся в глубоководном Норвежском жёлобе, который протянулся вдоль южного побережья Норвегии от пролива Скагеррак до Норвежского моря; глубоководные — свыше 450 метров — разломы обнаружены и в западной части моря, например, восточнее Эдинбурга.

Характерная черта донного рельефа Северного моря — резкая смена глубин и обширные отмели, называемые здесь банками. Над крупнейшей из них, Доггер у восточных берегов Англии, глубина составляет всего 15—30 метров. Когда-то здесь находилось возвышающееся над равниной плоскогорье, а теперь в хорошо прогреваемых солнцем и богатым кормом водах скапливаются огромные косяки рыбы. Другая знаменитая мель — Гудвин-Санд у берегов графства Кент на юго-востоке Англии.

Температура поверхностных вод в феврале (минимум) колеблется от 2 °C в проливе Скагеррак до 7,5 °C на северо-западе, а в августе (максимум) — от 12,5 °C до 18 °C соответственно; это, в частности, обусловлено воздействием тёплого Северо-Атлантического течения, которое попадает сюда из Норвежского моря. На границе с Балтикой заметно холоднее. Солёность воды составляет 32—34,5 промилле в прибрежных водах и достигает 35 ‰ в открытом море. На востоке солёность Северного моря заметно ниже из-за притока холодных и менее солёных вод Балтики, а также впадение в него таких крупных рек, как Рейн, Эльба, Везер, Шельда и Темза.

В течение всего года преобладают западные, юго-западные и северо-западные морские ветры, приносящие частые туманы и дожди, и тогда поднятые порывами ветра волны достигают 6—7 метров, а у побережья Шотландии — 11 метров, что сильно осложняет судоходство. Высота приливов колеблется от 0,2 метра у берегов Норвегии до 7,6 метра у побережья Англии; морские течения ориентированы против часовой стрелки и движутся со скоростью около 1 км/ч.

Побережья

Побережье Германии 

Берега ФРГ — южная граница Северного моря — представляют собой заболоченные низины, во время морских приливов скрывающиеся под водой. Вдоль берега тянется цепочка Северо-Фризских (крупнейший из них — Зильт), частично принадлежащих Дании, и Восточно-Фризских островов. Так как Северная Германия находится в зоне западных морских ветров, зимы в этих местах чаще всего мягкие, со средней температурой января 1 °C, а лето довольно прохладное — около 16 °C (июль). Из-за большого содержания плодородных морских осадочных пород огромные участки почвы на побережье — так называемые марши — очень плодородны. Принадлежащий Германии некогда пустынный остров Гельголанд сегодня является популярным курортом.

Побережье Нидерландов 
Нидерланды, западный сосед Германии, — страна относительно небольшая; тем не менее, длина её береговой линии составляет 451 км. Из века в век защищая берега от разрушительных волн Северного моря, голландцы создали целую систему защитных валов, дамб, каналов и шлюзов. Опыт по осушению озёр, заливов и участков побережья в этих краях имеет давние традиции, которые сегодня приумножены сложнейшей техникой, используемой при постройке новых водозащитных сооружений. Неотъемлемая часть пейзажа Голландии — ветряные мельницы, помогающие перекачивать воду и превращать солёные болота в плодородные поля; именно таким образом на месте залива Зюйдерзе в своё время возник самый крупный и знаменитый польдер страны. В 1958 году Нидерланды приступили к реализации мелиоративной программы «Дельта-план», и за три десятка лет территория страны с 32,4 тыс. км² (1950) увеличилась до 36,9 тыс. км² (1980). За столетия упорного труда голландцам удалось отвоевать у моря значительные площади, и сегодня около 40 % территории этого государства находится ниже уровня моря, а почти 35 % выступает над морем не более чем на один метр. На востоке страны находятся холмистые моренные равнины, защищённые со стороны моря грядами, которые возникли тут относительно недавно — примерно тысячу лет назад. Нидерландам принадлежат Западно-Фризские острова. В северо-восточной провинции Гронинген разведано крупное месторождение газа и небольшие — нефти.

Побережье Бельгии 

Побережье Бельгии представляет собой почти сплошную аллювиальную низменность, возвышающуюся над уровнем моря всего лишь на 5 метров; здесь тоже много плодородных польдеров, и некоторые из них находятся ниже уровня моря. Несколько гряд песчаных дюн образуют вдоль берега «защитный пояс» шириной почти 4 км и высотой до 30—40 метров над уровнем моря.

Побережье Великобритании 
На западе Северное море ограничено Великобританией, крупнейшим из Британских островов. Это соседство создаёт дополнительную температурную аномалию: зимой здесь гораздо теплее, чем в других регионах, находящихся на той же географической широте — среднемесячная температура января здесь колеблется в пределах 4—7 °C. В то же время из-за близости моря летом у берегов Великобритании прохладно и температура не поднимается выше 13—17 °C. Уровень осадков умеренный — 750 мм в год (для сравнения: на западе Норвегии — 2000—3000 мм). У здешних рек, как правило, длинные воронкообразные устья — эстуарии, из которых речные осадки выносятся далеко в море. В защищённых от волн эстуариях, искусственно углублённых для удобства судоходства, расположены крупные морские порты. Один из них, шотландский Абердин, раньше обслуживал рыболовецкие флотилии, промышлявшие в Северной Атлантике и Северном море, а сегодня это ещё и крупный промышленный узел, где сходятся нефте — и газопроводы, идущие из месторождений Северного моря. Разведанные на шельфе запасы нефти и газа стали важным подспорьем для экономики, и сегодня Великобритания является одним из основных производителей углеводородов в Европе. Расположенный к северу от основной части Шотландии Оркнейский архипелаг состоит из почти семи десятков островов площадью 975 км². Главная археологическая «изюминка» этих мест — поселения позднего неолита и мегалиты, построенные за 2,5—3 тысячи лет до н. э. Местные жители, как и встарь, занимаются ловлей рыбы, а также разводят крупный рогатый скот и овец. Ещё севернее, на границе с Норвежским морем, расположены Шетландские острова.

Побережье Норвегии 
Восточная граница Северного моря частично проходит вдоль юго-западного побережья Норвегии. Для этого участка береговой линии характерны фьорды — узкие, длинные, глубоко вдающиеся в сушу разветвлённые заливы с отвесными краями. У сложно расчленённых берегов то и дело встречаются небольшие, преимущественно скалистые острова — так называемые шхеры. В 1960-е года на шельфе Норвежского и Северного морей геологи обнаружили богатые месторождения нефти и газа, и в 1971 году на морском дне было установлено оборудование для добычи этих полезных ископаемых. Норвегия, став обладательницей одного из самых эффективных в мире комплексов по добыче углеводородного сырья, быстро вошла в десятку крупнейших мировых поставщиков энергоносителей.

Побережье Дании 

Южнее Норвегии, за проливом Скагеррак, восточная часть Северного моря ограничена датским полуостровом Ютландия, на западных берегах которого преобладают бесконечные дюны, часто рассекаемые заливами или небольшими озёрами. Южнее города Эсбёрг вдоль берега протянулась цепочка Северо-Фризских островов, которые отделены от материка широкими ваттами — затопляемыми во время прилива участками. Экономика Дании тесно связана с морем; в первую очередь это традиционное рыболовство, которое не так давно было дополнено добычей и переработкой обнаруженных на шельфе нефти и газа.

Флора и фауна 
Шотландское побережье славится многочисленными колониями северных олуш — белоснежных морских птиц с чёрными маховыми перьями.

Экономическое значение

Рыболовство 
Летом и осенью в Северном море начинается путина. Оно обладает значительными рыбными запасами — здесь добывают треску, сельдь атлантическую, креветок, палтуса и другие виды рыб. В Северном море находится знаменитая банка Доггер, один из крупнейших рыболовных районов мира и Европы на протяжении столетий.

На отмелях рыбу поймать довольно легко, а рыбаков бывает так много, что временами они буквально опустошают море; в связи с этим некоторые государства время от времени вводят запрет на дальнейший промысел некоторых видов.

Морские пути и порты 
Северное море имеет очень большое транспортное значение. Именно здесь находится главный перекрёсток морских путей мира, пролегают основные маршруты сообщения между Европой и другими континентами, а порты побережья обрабатывают более 20 % всего морского грузопотока планеты. Через Северное море проложены многочисленные линии паромных сообщений между Норвегией, Данией, Великобританией, Фарерскими островами, Исландией, Нидерландами, Бельгией. Кроме того, море используется как для торгового, так и для пассажирского каботажного плавания.

На Северном море расположены крупнейшие морские порты мира — Амстердам и Роттердам в Нидерландах, Антверпен — в Бельгии, Гамбург, Бремен и Вильгельмсхафен — в Германии, Лондон, Халл и Ньюкасл-апон-Тайн — в Великобритании, Осло и Берген — в Норвегии.

Шельфовые месторождения нефти и газа 
Северное море, до сих пор остающееся одним из важнейших источников энергоресурсов для Норвегии, а также Великобритании, Нидерландов и ряда других стран Европейского союза — один из важнейших в мире нефтегазоносных районов.

Самые благоприятные условия для образования шельфовых месторождений нефти и газа складываются на мелководье, в начальной стадии формирования осадочных пород (так называемый процесс седиментации). Именно таким местом и оказалось Северное море, почти всё дно которого представляет собой ряд огромных газонефтеносных провинций. 150 миллионов лет назад в водах этого неглубокого водоёма процент кислорода был намного меньше, чем сегодня, и это замедляло разложение активно накапливавшихся органических веществ. При соответствующих температуре, давлении, а также благодаря работе бактерий органика постепенно трансформировалась в месторождения углеводородов.

Активные поиски шельфовых месторождений нефти и природного газа начались на шельфе Северного моря почти сразу же после Второй мировой войны (в 50-х годах XX века), а первые обнадёживающие результаты были получены в конце 1960-х годов. С 1971 года началась эксплуатация разведанных месторождений, первым и самым богатым из которых оказалось норвежское газоносное поле Экофиск, откуда уже через шесть лет «голубое топливо» по газопроводу длиной 442 км начало поступать в немецкий город Эмден. Вскоре норвежцы разведали ещё несколько крупных месторождений — Фригг, Статфьорд, Хеймдалль, Озеберг, Гуллфакс (их осваивают с 1970-80-х годов), а затем и Тролль — крупнейшее в Северном море (оно находится в 60 км от берега). С буровых платформ на берег идёт сырой газ, где его очищают и по трубопроводу длиной 1100 км поставляют в Бельгию и Германию. Отказавшись от обработки газа непосредственно на месторождении, специалисты газодобывающей отрасли не только увеличили суточную добычу до 100 млн м³, но и перевели работу платформы в автоматический режим, управляя ею с берега. Норвежский газ поступает в Германию, Бельгию, Великобританию и Францию по двум магистралям, из которых восточная идёт в Германию по трём газопроводам (Норпайп, Европайп и Европайп ΙΙ), а западная ветка снабжает газом Бельгию (Зепайп) и Францию (Франпайп); сооружён газопровод и до Британских островов (Вестерлед). Общая пропускная способность всей системы — более 286 млн м³ в день.

У берегов Шотландии также обнаружено несколько месторождений нефти и газа, первое из которых — Фортис — находится в 180 км от берега; сегодня по трубопроводу, проложенному по дну моря, нефть из этого месторождения поступает в Абердин, ставший крупнейшим на берегах Северного моря центром нефтепереработки. Характерные силуэты нефтедобывающих платформ сегодня можно встретить в открытом море, начиная от Леман-Банк, находящейся на широте города Бэктон в южной части Северного моря, до самых северных регионов — как, например, нефтеносная провинция Берил на широте Оркнейских островов.

Весь шельф Северного моря поделён между Великобританией, Норвегией, Данией, Германией и Голландией на экономические зоны эксплуатации. Крупнейшие месторождения углеводородного сырья принадлежат Великобритании и Норвегии: ежегодно обе эти страны добывают как минимум по 100 миллионов тонн нефти. От глубины залегания нефти и газа, а также природных условий зависит и степень технической сложности добычи (например, разработка британского месторождения Леман-Банк ведётся на глубине 30 м, Фортис — 115 м, Берил — 125 м, а норвежского Экофиск — на глубине 70 м), хотя почти 90 % нефти с шельфовых месторождений добывается с глубин, не превышающих 60 м. С технической точки зрения самый сложный участок дна находится между норвежским месторождением Экофиск и побережьем этой страны.

К самым богатым месторождениям нефти и газа по морскому дну проложены трубы большого диаметра; некоторые трубопроводы достигают нескольких сотен километров в длину. В зависимости от рельефа дна и морских течений трубопроводы крепят ко дну с помощью скальных или бетонных блоков, покоящихся на бетонных же опорах. Но и в этих случаях не исключена опасность повреждения трубопровода якорями судов или рыболовецкими снастями, а также перемещающимися во время штормов донными осадками; большую угрозу окружающей среде представляет и коррозия труб. Чтобы обезопасить такое подводное сооружение, дно вдоль трубопровода выстилают специальными матами — их ещё называют «подводными газонами».

Ветроэнергетика 
В акватории Северного моря расположены ветряные электростанции.

Экология 

Воды заливов и фьордов болезненно реагируют даже на незначительное загрязнение коммунальными, промышленными или сельскохозяйственными отходами; для экологического баланса окраинных морей — например, Балтийского, Средиземного или Северного — эта опасность также достаточно велика. Становясь частью пищевых цепей растений и животных, загрязнения становятся причиной их гибели или постепенного вырождения.

Как следствие смывания в море сельскохозяйственных удобрений, рассчитанных на повышение урожая, в Северное море из Балтийского выносится масса мельчайших водорослей — фитопланктона — первого звена пищевой цепочки.

Примечания

Ссылки 
 
 

 
Моря Атлантического океана
Га́мбург ( , местн. ,  ) — город на севере Германии. Как Во́льный и ганзе́йский город Га́мбург () является одной из земель (до 1918 года одним из штатов) Германии. 
Это второй по величине город в стране (после Берлина), шестой по величине в Европейском союзе и самый населённый нестоличный город в Европейском союзе.   человека.

Гамбург — один из крупнейших портовых городов в Европе, расположен у места впадения реки Эльбы в Северное море. 
Латинским названием города, используемым, например, в его гимне, является .
Девиз города, начертанный над порталом городской ратуши, гласит: «Libertatem quam peperere maiores digne studeat servare posteritas»; принятый стихотворный перевод этой фразы на немецкий язык звучит, как «Die Freiheit, die erwarben die Alten, möge die Nachwelt würdig erhalten» (). 
На гербе и флаге Гамбурга изображены ворота городской крепости, и Гамбург часто называют за это «воротами в мир» (). 
Кроме того, у Гамбурга есть свой гимн, сочинённый в 1828 году, когда Гамбург был независимым городом-государством.

В честь Гамбурга названы астероиды (449) Гамбурга (открыт в 1899 году) и (723) Гаммония (открыт в 1911 году), а также вид сэндвича — гамбургер.

География 
Гамбург расположен в Северной Германии по обоим берегам реки Эльба в месте впадения в неё рек Альстер и Билле, примерно на расстоянии 110 км к юго-востоку от того места, где Эльба впадает в Северное море. Природная морская гавань простирается на всём протяжении Эльбы, особенно вдоль южного берега Эльбы напротив городских кварталов Санкт-Паули и Альтона. Городские кварталы по обе стороны реки соединены множеством мостов, а также старым и новым туннелями под Эльбой. Природный ландшафт к югу и северу от Эльбы называется геестой и представляет собой всхолмлённую низменность из песчаных и осадочных пород, образованную сошедшим во время ледникового периода ледником.
Федеральная земля Гамбург расположена между землями Шлезвиг-Гольштейн на севере и Нижней Саксонией на юге.

Климат

Символика 
Первое изображение герба города встречается уже в XII веке на старой гамбургской печати: городская стена с зубцами как символ мощи и независимости города, над стеной — три башни. На средней башне — крест, ведь Гамбург был епископским городом. Над двумя крайними парят шестиугольные звёзды Девы Марии. Много веков именно она была небесной защитницей города, и её изображение было укреплено над каждыми воротами, которые вели в город. Ворота же на гербе изображались то открытыми, то закрытыми, и какого-то особенного значения это не имело. До XVIII века стена и башни были красного цвета, а фон — белым. Но в 1752 году сенат изменил цветовое решение — белые башни на красном фоне. Это так называемый малый герб Гамбурга. Он же украшает и городской флаг. Сенат утвердил его вид в 1834 году — прямоугольное полотнище красного цвета с белым изображением городской стены с воротами и тремя башнями. Использование герба и флага определяется законом и разрешено только государственным организациям.

У Гамбурга есть ещё и большой государственный герб. Он украшен грозными львами и другими геральдическими атрибутами — и существует с XVI века. Этот герб изображён и на государственном флаге Гамбурга, который был специально создан к торжествам по случаю открытия новой ратуши в 1897 году. Использовать большой герб могут только сенат и парламент города, а государственный флаг — только сенат.

Морской герб и морской флаг Гамбурга встречается на зданиях, где расположены государственные организации, связанные с мореплаванием, и на судах, принадлежащих городу. Герб с городской стеной украшает ещё и якорь, а появился этот герб в 1642 году.

Шагая в ногу со временем, Гамбург в 1999 году обзавёлся и собственным фирменным знаком — лого (автор — Петер Шмидт). На нём городские ворота изображают открытыми, подчёркивая открытость Гамбурга для всего мира, а синяя волна символизирует порт, морские традиции и динамичность развития города.

У Гамбурга есть свой гимн, им стала песня, восхваляющая город и сочинённая  в 1828 году, когда Гамбург был независимым городом-государством. Этот поэт написал много песен на нижненемецком языке, слыл большим знатоком истории Гамбурга. Песня в честь Гамбурга прозвучала впервые в финале его пьесы «Гражданская верность», поставленной по случаю 300-летия Реформации.

В гамбургском районе Эймсбюттель есть улица Метфессельштрассе. Названа она в честь композитора Альфреда Метфесселя (1789—1865), который в 1823—1832 годах жил и работал в Гамбурге. Метфессель — автор опер, популярных в то время песенных композиций, оратории «Освобождённый Иерусалим». В 1824 году композитор основал хоровое общество Hamburger Liedertafel — один из первых певческих союзов в Германии. В исполнении этого хора и состоялась премьера гимна Гамбурга.

Первоначальная песня, написанная Берманом, состояла из 7 строф. Для хорового исполнения этот текст был и слишком длинным, и слишком сложным. В 1890 году было принято более короткое изложение гимна — из четырёх строф. Этот вариант очень быстро стал популярным, и исполняется и в наше время. А заключительные слова бермановских строф стали припевом, в котором восхваляется Hammonia. Так с XVII века называют на латыни и сам город Гамбург, и его небесную покровительницу — богиню Гаммонию, сменившую Деву Марию. Исполняется гимн во время торжеств, проводимых в гамбургской ратуше.

История 

Остатки первых построек на территории современного Гамбурга датируются археологами V—VI веками нашей эры и относятся к эпохе Великого переселения народов. Старейшие из найденных на сегодня следов жилищ племени северно-альбингских саксов находится в районе впадения реки Альстер в Эльбу (совр. центр города) и датируются IV веком н. э.

Поселение, которое дало начало городу Гамбург, предположительно возникло в устье Альстера в VIII веке. В 808 году императором Карлом Великим была построена крепость Хаммабург для защиты от западных славян. Современное название происходит от старосаксонского названия бург — крепость; происхождение и значение слова «хам» неизвестно.
По одной из версий, название претерпело фонетическую трансформацию: Bogborg → Bockborg → Buckborg → Huckborg → Huhborg → Hubbouch → Humbouch → Humbourg → Hambourg → Hamburg. Исходное название предполагает, что данное место являлось славянской святыней («божий град»), на что, кроме всего прочего, указывает его название в вандальских летописных источниках «город бога». 
Таким образом, существуют две основных гипотезы происхождения топонима: либо эта земля уже была населена славянами и была священным местом, либо же город здесь возник во времена Карла Великого для противостояния славянам. Сторонники первой гипотезы склонны считать, что первоначальным названием этого места было «Chrám Boha».

В 810 году крепость была взята вельцами и практически разрушена. 
В 834 году здесь была образована резиденция архиепископа, неоднократно подвергавшаяся осадам и опустошению со стороны славян, датчан и норманнов.

В XII веке, в связи со стремительным развитием торговли на севере Европы, существенно возросло значение реки Эльбы как важной транспортной артерии. 
7 мая 1189 года император Фридрих I Барбаросса предоставляет Гамбургу значительные торговые привилегии, в том числе позволив городу собирать таможенные пошлины с товаров, перевозимых по Эльбе. Это обстоятельство сыграло большую роль в развитии гамбургского порта, и сейчас этот день празднуется в Гамбурге как «день рождения порта» ().

Одним из первых Гамбург вошёл в созданный в Средние века в Северной Европе Ганзейский союз и стал важнейшим портом на Северном море. Город служил перевалочным пунктом в перевозке зерна, тканей, мехов, сельди, пряностей, леса и металлов. В 1510 году Гамбург получает статус «вольного имперского города» (), что по сути предоставляло ему независимость от императорской власти и право на самоуправление.

Дальнейший рост Гамбурга связан с открытием Америки и морских путей в Азию. С 1550 года он становится одним из важнейших портов по доставке товаров в страны Европы.

В XVIII веке Гамбург во внешней торговле испытал сильнейшую конкуренцию со стороны г. Альтона, принадлежащего датской короне и расположенного прямо по соседству — на берегу Эльбы вблизи западной городской черты Гамбурга, а также всячески поощряемого к соперничеству с Гамбургом датским королём. 
Суверенитет города был нарушен в 1806 году, когда после вторжения наполеоновских войск, он был присоединён к Французской империи, став административным центром департамента Устье Эльбы. Оккупация французскими войсками продлилась до 1814 года, после чего независимость города была восстановлена.

Гамбург был независимым городом-государством. 

После объединения Германии в 1871 году город стал её главными «морскими воротами в мир». Через порт проходит примерно половина германского экспорта и импорта. Гамбург стал одним из важнейших промышленных центров Германии. Открытие в 1895 году Кильского канала дополнительно повысило привлекательность Гамбургского порта, поскольку канал стал обеспечивать прямую связь с Балтийским морем.

Вплоть до середины XIX века Гамбург оставался в пределах своих средневековых границ. Начиная с 1860 года в связи с бурным развитием промышленности в состав города стали постепенно включаться близлежащие населённые пункты. 
К 1900 году население города превысило миллион жителей. 
В 1923 году в Гамбурге произошло восстание коммунистов, возглавляемое Эрнстом Тельманом. 
В 1937 году был принят «закон о Большом Гамбурге», определивший новые границы города. К Гамбургу были присоединены: крупнейший город провинции Шлезвиг-Гольштейн — Альтона, город Бергедорф и другие населённые пункты и территории.

В период Второй мировой войны город неоднократно подвергался авианалётам англо-американской авиации. Во время проведения операции «Гоморра» с 25 июля по 3 августа 1943 года от бомбардировок и вызванного ими гигантского пожара погибло более 50 тысяч жителей и была разрушена большая часть городских зданий.

Политика 
 Законодательный орган — Гамбургский бюргершафт (), избираемый населением,
 исполнительный орган — Сенат Вольного и Ганзейского города Гамбурга (Senat der Freien und Hansestadt Hamburg), состоящий из:
 Первого бургомистра (Erster Bürgermeister) и
 гамбургских сенаторов,
 орган конституционного надзора — Гамбургский конституционный суд (Hamburgisches Verfassungsgericht),
 высшая судебная инстанция — Ганзейский Высший земельный суд (Hanseatisches Oberlandesgericht),
 высшая судебная инстанция административной юстиции — Гамбургский Высший административный суд (Hamburgisches Oberverwaltungsgericht).

Административное деление 

Гамбург — федеральная земля в Германии.

Гамбург состоит из 7 районов и разделён на 105 кварталов.

Представительные органы районов — районные собрания (bezirksversammlung), избираемые населением, исполнительные органы — районные управления (bezirksamt), избираемые районными собраниями.

Религия 
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическо-Лютеранская Церковь в Северной Германии (Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland).

В городе множество церквей: в Гамбург-Центре расположены так называемые пять главных (лютеранских) церквей: Церковь Святой Екатерины, Церковь Святого Петра, Церковь Святого Николая, Церковь Святого Якоба и другие. Также в Гамбурге стоит украинская грекокатолическая Церковь Всех Святых, католический Собор Святой Марии, православная Церковь святого праведного Иоанна Кронштадтского, евангелическая Церковь Святого Михаила, Церковь Эдит Штайн и другие.

Помимо этого, в Гамбурге находится Центральная мечеть, Исламский центр. Помимо всего Гамбург был и остаётся городом с давней иудейской общиной, сегодня в городе много разных общин, основная ортодоксальная община и Хабад Любавич, а также синагога.

Население 
Численность населения города по данным на 31 декабря 2011 года (с учётом итогов переписи 2011) составила  жителей (причём ранее на ту же дату оценивалась в  жителей).

По данным на 1970 год в городе проживало  человек, на 1980 год —  человек, на 1990 год —   человека, на 31 декабря 2000 года —  человека.

Своего пика численность населения (1,9 миллиона жителей) Гамбурга достигла в 1964 году. Отток населения привёл к снижению численности населения до 1,6 миллиона жителей в 1986 году. К 31 декабря 2010 года численность населения выросла до  человек. До итогов переписи населения 2011 года планировался дальнейший рост численности населения города на ближайшие 10 лет, приблизительно до 1,79 миллиона жителей.

К концу 2007 года  жителей имели только иностранное гражданство, что составляло 15 % от всей численности населения. Представлены 183 различных гражданства. Пятая часть всех иностранцев ( человек) имела исключительно турецкое гражданство, 8 % ( человек) были гражданами Польши, 6 % ( человек) — сербы и черногорцы, 5 % ( человека) — граждане Афганистана. Больше четверти всех зарегистрированных в Гамбурге иностранцев составляют граждане Евросоюза.

Экономика и промышленность 
Гамбург — крупнейший порт в Германии, второй по величине в Европе, а в мире занимает девятое место. С 1623 по 1811 год контролировался адмиралтейством, позже же им стала руководить портовая депутация. Самая крупная верфь — Blohm und Voss. Гамбург является важным местом гражданской аэрокосмической промышленности, в нём расположен сборочный завод Airbus, на котором работает более 13 тысяч человек. Наиболее развитые отрасли — машиностроение, лёгкая и полиграфическая. В Гамбурге расположен главные офисы фирм Tchibo и Beiersdorf (принадлежит холдинга Maxingvest AG), а также несколько крупных представительств транснациональных корпораций, в том числе , Kellogg’s, Marco Polo, Colgate-Palmolive, Unilever, Warner Brothers. В городе находится крупный пивоваренный завод по производству пива марки «Холстен». Также в городе расположены издательства «Шпигель» и «Штерн» и штаб-квартира крупнейшего в Европе концерна посылочной торговли Otto.

Логистика и транспорт 

Гамбург является крупным транспортным узлом (железные и шоссейные дороги), а также морским и речным (река Эльба) портом. Морской порт является крупнейшим в Германии и вторым по размеру в Европе после Роттердама. Промышленный район порта включает в себя верфи, нефтеперерабатывающие предприятия и фабрики по обработке зарубежного сырья.

Система общественного транспорта Гамбурга включает в себя метро (), городскую железную дорогу (), маршрутные речные паромы, пригородные поезда и автобусы. Весь городской транспорт находится в ведении Гамбургского транспортного союза (). Стоимость проезда определяется по зонам. Существует гибкая система тарифов, предусматривающая возможность покупки единых билетов на разные виды транспорта, на разный срок, индивидуально или на группу. Специально для туристов существует также льготная карта «Hamburg CARD», которая помимо права проезда на всех видах транспорта позволяет бесплатно или со скидкой посетить 27 музеев города, принять участие в экскурсиях по городу, водных прогулках и пр.
В Гамбурге располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn.
Основной аэропорт Фюльсбюттель находится в 8,5 км от центра города, на юго-западе Гамбурга располагается аэропорт Гамбург-Финкенвердер, база Airbus в Германии.

Историческим символом инженерно-строительного искусства Германии признан автомобильно-пешеходный тоннель под Эльбой 1911 года, функционирующий по настоящее время.

Культура и достопримечательности 

Несмотря на разрушения 1940-х гг., город сохранил отдельные черты средневековой застройки. Центр города, расположенный при впадении реки Альстер в Эльбу, делится на районы Альтштадт («Старый город») и Нёйштадт («Новый город»). Среди главных достопримечательностей: неоренессансная Ратуша (1886—1887) на Ратушной площади, в которой располагается городская мэрия и сенат; дома XVII—XVIII веков на улицах Раймерствите, Кремон, Дайхштрассе (в том числе , 1676); выполненные в стиле кирпичной готики церкви Св. Екатерины (рубеж XIV и XV вв.) с барочной башней, Св. Петра (1310-е гг.), Св. Якова (рубеж XIV и XV вв.); барочная церковь Святого Михаила (XVIII век) со 132-метровой башней, неоготическая церковь Святого Николая (в руинах) со 150-метровой башней, памятник Бисмарку на Хельголандер-Аллее (1906), модернистские дома «Чилихаус» и «», оперный театр. В Гамбурге проводится Российско-немецкий кинофорум.

Центром ночной жизни Гамбурга является улица Репербан. Именно в клубах Репербана «The Beatles», ставшие позже известными на весь мир, начинали свою карьеру. В одном из кабаре, в боковой улочке, примыкающей к Репербану, находится музей «ливерпульской четверки».

В список Всемирного наследия ЮНЕСКО включён Шпайхерштадт, крупнейший в мире складской район в гавани Гамбурга, в котором все здания возведены на деревянных фундаментах глубокого заложения. На территории Шпайхерштадта расположено несколько музеев, в том числе Миниатюрная страна чудес.

Музеи 

В Гамбурге располагаются около 60 музеев. Один из самых известных городских музеев — Гамбургский Кунстхалле, расположенный к северо-западу от центрального вокзала. В музее представлены произведения искусства XV—XX веков, особенно выделяются коллекции немецких романтиков и экспрессионистов.

После реконструкции в здании Старого рынка размещается музей Дайхторхаллен, в котором представлены произведения современного искусства. Экспозиционная площадь музея составляет 6 тысяч м², здесь часто проходят временные выставки. В районе Альтона расположен Альтонский музей Северной Германии, экспозиции которого рассказывают об истории Северной Германии, о её искусстве, судостроении, этнографии.

Рядом с Альтонским музеем расположен музей Эрнста Барлаха, посвящённый скульптору и писателю-экспрессионисту Э. Барлаху, подвергшемуся гонениям со стороны нацистов. Здесь представлены деревянные и бронзовые скульптуры, графика и керамика. Гамбургский этнологический музей интересен экспонатами, представляющими культуры Южной Америки и Африки. Другой занятный музей Гамбурга — Художественный музей эротики, в котором представлены произведения на эротические темы за пять столетий. Об истории Гамбурга и федеральной земли от доисторических времён до наших дней, об истории порта и навигации рассказывает Музей истории Гамбурга.

В Гамбурге также расположен самый большой в мире железнодорожный макет «Миниатюрная страна чудес», суммарная протяжённость путей которого составляет около 13 километров. В районе HafenCity расположен международный морской музей Гамбурга.

В Гамбурге расположен один из старейших в мире планетариев.

Театры 

В 1678 году в Гамбурге был основан первый в Германии постоянный оперный театр: здесь Георг Фридрих Гендель (1686—1759) поставил свою первую оперу «Альмира». Великим сыном города является композитор Иоганн Брамс (1833—1897). В 1767 году здесь был основан связанный с именем Лессинга Германский национальный театр, который завоевал ведущие позиции главным образом за счёт постановок произведений Шекспира. Фридрих Готлиб Клопшток (1724—1803) и Маттиас Клаудиус (1740—1815) слыли в Гамбурге «литературными кумирами». Новые, авангардистские импульсы, получившие международное звучание в развитии оперы, дал Рольф Либерман, а в развитии драматического театра — Густаф Грюндгенс. Незабвенным остаётся актёр в роли барона Мюнхаузена — Ханс Альберс (1891—1960). Город находится на третьем месте после Нью-Йорка и Лондона по количеству поставленных в городе мюзиклов. Специально для «Призрака оперы» Э. Л. Уэббера был построен театр «Новая Флора».
В Гамбурге работает более 40 театров и 50 музеев различной направленности. В январе 2017 года, после 10 лет строительства, в Гамбурге открылась Эльбская филармония.

Сады и парки 
Гамбург считается одним из самых зелёных городов Германии. В городе около 120 парков, в том числе и крупнейший в мире Ольсдорфское парк-кладбище (), небольшой парк Штерншанце (Sternschanze), парк Йенишпарк (Jenischpark). К северу от Старого города находится искусственное озеро Альстер (Alster), вокруг которого проложена семикилометровая «тропа здоровья».

В самом центре Гамбурга расположен ботанический сад Planten un Blomen, в котором каждый вечер с мая по октябрь проводятся представления с использованием фейерверков и фонтанов. В гамбургском зоопарке были впервые воссозданы естественные условия обитания животных.

Спорт 

В городе базируются две футбольные команды. «ФК Гамбург» — один из старейших, популярных и титулованных немецких клубов, играющий во второй немецкой Бундеслиге. Команда проводит свои матчи на «Имтех Арене». «Санкт-Паули» — второй по значимости футбольный клуб в городе, больших достижений не достиг, играет во второй немецкой Бундеслиге на стадионе «Миллернтор». В Гамбурге очень популярен хоккей с шайбой. В городе располагается большое кол-во любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «Гамбург Фризерс», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Существует и профессиональный гандбольный клуб «ХСВ Гамбург», который выступает в третьей Бундеслиге (север). Гамбург часто называют не признанной столицей немецкого хоккея на траве. Немало известных мужских и женских клубов существуют в Гамбурге. Также популярен теннис, центральный корт Ам Ротенбаум вместимостью 13 200 чел., самый большой в Германии. Город принимал: Чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2007, Чемпионат мира по триатлону 2007, Финал Лиги Европы УЕФА 2010 года, чемпионат мира 2004, 2014 по гиревому спорту.

Наука и образование 

Система школьного образования находится в ведении Министерства по делам школы и профессиональной подготовки. В 2006 году около 160 000 учащихся обучались в 245 начальных школах и 195 средних школах.

В Гамбурге находятся 17 университетов. Учатся около 70 000 студентов, в том числе 9000 иностранцев. Шесть университетов являются государственными. Самыми крупными заведениями являются — Гамбургский университет (один из крупнейших в Германии и Европе, 38 тыс. учащихся — 2008/2009), Гамбургская высшая школа музыки и театра, университет прикладных наук и Гамбургский технический университет. В городе есть также небольшие частные колледжи и университеты, в том числе многие религиозные и специальные учреждения, такие как университет Гельмута Шмидта (Университет федеральных вооружённых сил Гамбурга) и др. На западе Гамбурга находится один из крупнейших в мире
исследовательских центров по физике частиц DESY.

Известные уроженцы и жители 
 См. Категория: Персоналии: Гамбург.

Города-побратимы (Partnerstädte — «города-партнёры») 

  Дрезден, Саксония
  Леон, Никарагуа
  Марсель, Франция
  Осака, Япония
  Прага, Чехия
  Санкт-Петербург, Россия
  Чикаго, США (1994)
  Шанхай, Китай

Галерея

См. также 
 Зелёная столица Европы, Гамбург (2011)

Примечания

Литература

Ссылки 

 Официальный сайт города Гамбург
 Генеральное консульство Российской Федерации в Гамбурге
 Короткометражный фильм «Жизнь Гамбурга» — Youtube

 
Внерайонные города Германии
Вольные города
Города на Эльбе
Города-миллионеры Германии
Университетские города Германии
Зелёная столица Европы
Города земли Гамбург
Ро́ттерда́м ( ) — город и община в Нидерландах. Расположен в провинции Южная Голландия при впадении реки Ньиве-Маас в Северное море. С населением 617 347 жителей (на 1 января 2012) является вторым по количеству жителей городом в Нидерландах после Амстердама. Роттердам входит в состав крупной городской агломерации Рандстад.
Девиз Роттердама — Sterker door strijd («Окреп в борьбе»).

Крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги); морской (на Северном море) и речной (река Ньиве-Маас) порты; аэропорт Роттердам-Гаага. Порт Роттердама является самым большим в Европе, а с 1962 года был самым крупным в мире, пока не уступил в 2004 г. это звание Шанхаю.

История 
Первые упоминания о поселении в районе, где небольшая река Ротте впадает в Маас и построена дамба на реке Ротте, появляются в документах от 1283 г. В 1340 г. Роттердаму были дарованы права и привилегии города, и 10 лет спустя его жители получили от графов разрешение на строительство канала, ведущего в Лейден и Делфт, специально для перевозки английской шерсти. Именно с этого времени начинается развитие Роттердама как торгового порта. 

Несмотря на войны и стихийные бедствия, которые препятствовали экономическому росту (например, осада Максимилианом Австрийским в 1489 г., пожар 1563 г., разграбление испанцами в 1572 г.), город продолжал развивать активную торговлю, особенно с портами на Ла-Манше и на Средиземном море. Туда перевозили продукты рыболовства и сельского хозяйства, обратно привозили соль, вино, фрукты. Интенсивное судоходное движение вынудило городские власти построить большой порт с 10 новыми широкими причалами в 1600-х годах.

Неспешно разрастаясь, город благодаря выгодному географическому положению превратился в XVII веке (после открытия великих океанских путей в Юго-Восточную Азию) в крупнейший торговый порт. Роттердам был одним из шести важнейших торговых портов Голландской Ост-Индской Компании. Также в конце XIX века город активно привлекает французские и американские инвестиции. А с введением в строй в 1872 году доступного для крупных океанских судов канала Ньиве-Ватервег стал и вовсе самой крупной гаванью всего мира. В то время для размещения офисов американских компаний был построен  («Белый дом»), ставший самым высоким зданием в Европе с высотой 45 метров.

Во время Первой мировой войны из-за нидерландского нейтралитета и хорошего географического расположения Роттердам был крупнейшим шпионским центром. После вторжения немецкой армии в 1940 году центр города подвергся 14 мая тотальному уничтожению: немецкая авиация сбросила около 97 тонн бомб, в основном на центр города, уничтожив всё на площади в приблизительно 2,5 км² (при том, что городские защитники приняли ультиматум оккупантов и заблаговременно капитулировали). Историческую застройку было решено не восстанавливать, что в итоге привело к наполнению Роттердама произведениями современной архитектуры.

Население 
 Динамика роста

Национальный состав 
Примерно 30 % населения Роттердама имеет неголландские корни. Это самый неевропеоидный по расовому составу город страны.

Данные на 2006 год:
 Голландцы — 317 943
 Суринамцы — 52 329
 Турки — 45 415
 Марокканцы — 36 831
 Выходцы с Нидерландских Антильских островов/Арубы — 19 701
 Южноевропейцы — 17 774
 Выходцы из других развивающихся стран — 66 464
 Выходцы из других развитых стран — 32 261
Всего жителей — 588 718 человек

Городское управление

Первый бургомистр-мусульманин 
В начале января 2009 года руководители социал-демократической партии избрали на пост бургомистра Роттердама первого нидерландца-мусульманина Ахмеда Абуталеба (также, он является первым в Западной Европе мусульманином-мэром крупного города). Ахмед Абуталеб — марокканец по происхождению и наряду с нидерландским паспортом имеет также и марокканский паспорт. Абуталеб родился в 1961 году в Марокко и был привезён родителями в Нидерланды в 16-летнем возрасте. Его назначение на пост бургомистра вызвало неоднозначную реакцию в городе, особенно в рядах правых и праворадикальных партий, которые считают, что такое назначение не поможет процессу интеграции мусульманских иммигрантов в нидерландское общество.

Архитектура и достопримечательности 

Роттердам — одна из главных витрин современной архитектуры. Здесь расположены известные на весь мир архитектурные фирмы OMA и MVRDV. Каждый год город посещает около четырёх миллионов туристов. Важнейшие достопримечательности:
 Кубические дома
 Евромачта
 Мост Эразма
 Крытый рынок
 Церковь Святого Лаврентия (1449—1525)
 Белый дом
 Зоопарк Блайдорп (Diergaarde Blijdorp)
 Парк Пласвайк (Plaswijckpark)
 Дендрологический парк Тромпенбург (с 1820, площадь 6 га)

Транспорт 
В городе действует метрополитен (5 линии, с 1968 года), трамвай (с 1879 года, 9 маршрутов) и автобус (38 маршрутов; ночью, по пятницам и субботам, ходят специальные автобусы за 4,5 €). Также действует междугородняя линия скоростного трамвая в Гаагу, формально причисляемая к метрополитену как «линия Е». Система оплаты аналогична амстердамской (стриппенкарта).

Берега реки Ньиве-Маас соединены открытым в 1942 году Маасским тоннелем длиной 1070 м. Тоннель имеет автомобильную и велосипедно-пешеходную нитки. Для велосипедистов и пешеходов на двух берегах реки построены входные павильоны и эскалаторы для спуска в тоннель.

Помимо морского транспорта, с Роттердамом налажено сообщение с помощью автомобильного, железнодорожного, речного и авиатранспорта (аэропорт Роттердам-Гаага). Реки Маас и Рейн обеспечивают сообщение с внутренними районами континента.

С 2007 года действует специализированная грузовая железная дорога «Betuweroute», соединяющая Роттердам с Германией.

Порт Роттердам 

Порт Роттердама является важнейшим центром по обработке насыпных, наливных, контейнерных и других грузов как внутри Европейского континента, так и по всему миру. Наиболее значимым сектором деятельности порта Роттердам является нефтехимическая промышленность (7 нефтеперерабатывающих предприятий — на островах в дельте реки Рейн) и обработка генеральных грузов. В восточной части порта расположены крупнейшие нефтеперерабатывающие заводы.

По данным 2011 года Роттердам является десятым портом мира по количеству обрабатываемых контейнеров (TEU).

Образование 
В городе расположен Университет имени Эразма Роттердамского.

Культурная жизнь 
Из музеев наиболее примечательны Музей Бойманса-ван Бёнингена (одна из крупнейших художественных галерей страны), этнографический Всемирный музей и портовый музей (коллекция из более чем полумиллиона объектов мореплавания).

Роттердам известен своими ночными клубами. Ежегодно в конце января проходит международный кинофестиваль (в основном альтернативное кино).

Главное календарное событие Роттердама абсолютно неголландское по сути. Это летний карнавал (Zomercarnaval) в карибском стиле. Проходит он в конце июля.

В 2007 году в Роттердаме проходил конкурс Детское Евровидение, в дальнейшем этот конкурс проходил снова в Нидерландах — но уже в Амстердаме, в 2012 году. В 2020 году Роттердам должен был принимать Евровидение-2020, однако конкурс был отменён ввиду пандемии COVID-19. В 2021 году Роттердам принял Евровидение-2021.

Всемирная ассоциация эсперанто 
С ноября 1955 года в Роттердаме располагается штаб-квартира Всемирной ассоциации эсперанто (), ранее находившаяся в Великобритании. Штаб-квартира полностью занимает двухэтажный дом на улице Nieuwe Binnenweg, построенный в 1887 году — в том же году был выпущен первый учебник языка эсперанто.

В честь 100-летия Всемирной ассоциации эсперанто летом 2008 года в Роттердаме при поддержке городских властей проводился Всемирный конгресс эсперантистов. На логотипе мероприятия в качестве нового символа Роттердама был схематически изображён Мост Эразма.

Спорт 
В Роттердаме базируются три клуба, выступающих в высшей лиге чемпионата Нидерландов по футболу: «Фейеноорд», «Спарта» и «Эксельсиор». «Фейеноорд» — один из самых титулованных клубов Нидерландов, неоднократно побеждал в розыгрышах международных турниров, в частности, в 1970 году стал первым нидерландским победителем Кубка европейских чемпионов и обладателем Межконтинентального кубка.
 42-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в Роттердаме с 16 по 24 октября 2010 года.

Города-побратимы 
 
  Кингстон-апон-Халл, Великобритания (1936)
  Антверпен, Бельгия (1940)
  Базель, Швейцария (1945)
  Осло, Норвегия (1945)
  Дуйсбург, Германия (1950)
  Кёльн, Германия (1958)
  Эш-сюр-Альзетт, Люксембург (1958)
  Лилль, Франция (1958)
  Льеж, Бельгия (1958)
  Турин, Италия (1958)
  Нюрнберг, Германия (1961)
  Бургас, Болгария (1976)
  Констанца, Румыния (1976)
  Гданьск, Польша (1977)
  Шанхай, Китайская Народная Республика (1979)
  Джакарта, Индонезия (1983)
  Гавана, Куба (1983)
  Санкт-Петербург, Россия (1984)
  Осака (префектура), Япония (1984)
  Балтимор, США (1985)
  Дрезден, Германия (1988)
  Братислава, Словакия (1991)
  Будапешт, Венгрия (1991)
  Дурбан, ЮАР (1991)
  Прага, Чехия (1991)

Порты-побратимы 
  Кобе, Япония (1967)
  Сиэтл, США (1969)
  Пусан, Республика Корея (1987)
  Токио, Япония (1989)

Примечания

Литература 
 
  (обл.)

Ссылки 

 
 Туристическая информация о Роттердаме

 
Порты Нидерландов
Порты Северного моря
Города на Рейне
Населённые пункты Южной Голландии
Ло́ндон ( ) — столица и крупнейший город Англии и Великобритании. Административно образует регион Англии Большой Лондон, разделённый на 33 самоуправляемых территории (см. боро Лондона). Население города в 2023 году составляет 9 648 110 человек. Образует агломерацию Большой Лондон и более обширный метрополитенский район. Расположен на юго-востоке острова Великобритания, на равнине в устье Темзы, вблизи Северного моря. Главный политический, экономический и культурный центр Соединённого Королевства. Лондон в 2023 году восьмой раз подряд с 2015 года стал лучшим городом мира по оценке ежегодного рейтинга Resonance, который учитывает 24 подкатегории, например такие факторы, как ВВП города на душу населения, культурные программы, связь с аэропортами и даже количество хэштегов в Инстаграме. В 2023 году были использованы 3 категории для оценки: пригодность для жизни, привлекательность и процветание, соответственно Лондон поставили на первое, первое и третье места в этих категориях. Далее в десятке идут Париж(Франция), Нью-Йорк(США), Токио(Япония), Сингапур, Дубай(ОАЭ), Сан-Франциско(США), Барселона(Испания), Амстердам(Нидерланды), Сеул(Южная Корея).

Относится к глобальным городам высшего ранга и ведущим мировым финансовым центрам. Экономика Лондона составляет пятую часть экономики страны. По объёму ВРП занимает 5-6-е место среди региональных агломераций мира. Один из привлекательнейших городов для инвестиций, в его юрисдикции зарегистрировано наибольшее число международных торговых компаний и лиц со сверхкрупным чистым капиталом среди всех городов мира.

Основан римлянами вскоре после их вторжения на Британские острова в 43 году н. э. Приблизительно с 100 года н. э. — столица римской Британии, с XI—XII столетий — Англии, с 1707 года — Великобритании, с XVI по XX век — Британской империи. С 1825 по 1925 год Лондон был крупнейшим городом мира.

Исторический центр города, образованный районами Вестминстер и Сити, сложился в викторианскую эпоху. Среди немногих построек, уцелевших после пожара 1666 года, — средневековая цитадель Тауэр.

В 2020 году, в ознаменование 80-летия «Речи 18 июня» генерала де Голля, Лондон отмечен орденом Почётного легиона.

Этимология названия 

Название Лондона восходит к названию города римского времени «Лондиниум» (), происхождение которого неясно. Считается, что оно является доримским, заимствованным в тех местах, где и поныне стоит Лондон. Первое, эпиграфическое, его упоминание относится ко времени около 70 года ( — «в Лондиниум»). Полвека спустя название города — «Лондиниум» () встречается у Тацита, около середины II века — у Птолемея ( «Лондинион»). Незадолго до ухода с острова, около 368 года, римляне переименовали город в Авгу́сту. В документах VII—IX веков поселение неподалёку от прежнего Лондиниума обозначено как Лунденвик (др.-англ. Lundenwic). На серебряных монетах первой половины VIII века присутствуют надписи de Lundonia. В конце IX столетия саксы восстановили прежний римский город, называвшийся теперь Лунденбурхом (др.-англ. Lundenburh).

Исторически первым, кто попытался объяснить происхождение названия Лондона, был Гальфрид Монмутский, который связывал его с легендарным королём по имени . В настоящее время насчитывается по меньшей мере два десятка различных интерпретаций названия столицы Британии. В большинстве из них оно рассматривается как состоящее из двух корней, второй из которых чаще всего объясняется как «город» либо «крепость», первый же едва ли не во всех случаях разный. На территории Лондона, однако, не найдено следов сколько-нибудь заметных поселений доримского времени. Это значит, что в исходной своей форме название его, скорее всего, представляло собой название какого-либо урочища.

История 

Хотя на территории современного Лондона были обнаружены следы пребывания человека задолго до прихода римлян, свидетельства существования постоянного доисторического поселения на месте будущего Лондиниума не найдены.

Римский период 

Лондиниум был основан римлянами после их третьего вторжения на Британские острова в 43 году н. э. Поселение на северном берегу Темзы при впадении в неё речушки Уолбрук должно было защищать деревянный мост, построенный через Темзу. Римляне, вероятно, продвигались с побережья моря вглубь острова по дороге, проходившей через брод в районе нынешнего Вестминстерского моста.

Зимой 60-61 годов бритты, воспользовавшись переброской римских войск на остров Англси, подняли восстание и, возглавленные королевой Боудиккой, разрушили Камулодун — первую столицу римской Британии, после чего сожгли и Лондиниум. Город, однако, был восстановлен и позднее стал новой её столицей. На рубеже II—III веков он был обнесён шестиметровой оборонительной стеной; площадь города составляла тогда одну квадратную милю. В III веке, после разделения Британии на две части — Верхнюю и Нижнюю, — Лондиниум стал столицей Верхней Британии. В конце IV века она была разделена вновь и город был выбран центром провинции Максима Цезарейская.

В 410 году римляне покинули и Британию, и Лондиниум. К концу этого века он тоже был оставлен.

Средневековье 

В VI—VII веках в миле западнее Лондиниума саксы основали город Лунденвик (др.-англ. wīc «селение, город»), ставший столицей Восточносаксонского королевства. После принятия королём Эссекса Сабертом христианства в 604 году в черте Лондиниума разместилась кафедра первого епископа восточных саксов Меллита и был заложен собор Святого Павла. В VIII веке эти территории перешли под власть королевства Мерсии. В 842 и 851 годах Лунденвик подвергся нападениям викингов. В 871 году в Лондинии зимовала «великая языческая армия» викингов, завоевавшая половину Англии, и до 886 года эти места оставались в руках датчан.

В 886 году Лунденвик отошёл к западносаксонскому королю Альфреду Великому, который перенёс это поселение в Лондиний, теперь — Лунденбурх. С 1013 по 1042 год последний вновь находился под властью датчан. Вскоре англосаксонский король Эдуард Исповедник перенёс свою резиденцию в западный пригород Лунденбурха на остров Торни, ныне район Вестминстер (от  «запад» и  «монастырская церковь»), где восстановил старое аббатство и основал королевский дворец. Таким образом, Лондон разделился на две основных части: собственно город — Сити, со временем превратившийся в деловой район Лондона, и Вестминстер — место пребывания короля, а позднее — парламента.
После победы норманнов в битве при Гастингсе в Вестминстерском аббатстве состоялась коронация Вильгельма Завоевателя. Новый король Англии подтвердил свободы Лондона, исключив город из всеобщей переписи покорённого населения. На берегах Темзы на случай восстания норманны возвели Тауэр и другие оборонительные сооружения.

В 1189 году была учреждена должность выборного мэра Лондона. На рубеже XII—XIII веков из древней англосаксонской столицы Винчестер казначейство переехало в Вестминстер, и Лондон со временем превратился в столицу Англии. К 1209 году был построен первый каменный Лондонский мост, простоявший более пятисот лет. В 1216 году во время гражданской войны в город в последний раз вошла иностранная армия французов во главе с принцем, выступивших на стороне знати против короля. Таким образом, Лондон является единственной европейской столицей, которая не была захвачена врагом ни разу за последние почти 8 веков. В 1320 году на берегу Темзы основался «Стальной двор» — одна из контор немецких купцов Ганзы, просуществовавшая до 1598 года.

В 1348 году Лондон был охвачен эпидемией чумы, от которой вымерло до половины населения города. К 1380 году в городе проживало около 50 тысяч жителей. Эпидемия стала косвенной причиной крестьянского восстания 1380 года под предводительством Уота Тайлера, во время которого Лондон подвергся разграблению.

XVI—XVII века 
С приходом к власти династии Тюдоров в Англии началась эпоха абсолютной монархии. Централизация власти в руках короля привела к тому, что столица стала развиваться и богатеть ещё быстрее, чем раньше. Благоприятно отразились на городе времена правления Генриха VIII и Эдуарда VI — были основаны знаменитые лондонские парки Гайд-парк и Кенсингтон-гарден и открыто несколько крупных больниц.

Реформация, произошедшая в Англии при Генрихе VIII, не закончилась, в отличие от других стран, кровопролитием: здесь церковные преобразования контролировались королём и были инициированы «сверху», а не «снизу», как в большинстве других стран. После Реформации около половины площади Лондона было занято религиозными сооружениями, и примерно треть населения составляли монахи. Ситуация изменилась в 1538—1541 годах, после того, как Генрих VIII издал закон о главенстве короля над церковью. После этого значительная часть церковного имущества была конфискована и передана в руки королю и его ближайшим вассалам.

Лондон развился до одного из крупнейших торговых центров Европы. В городе процветали малые предприятия, а крупные английские владельцы вели свою торговлю по всему миру — от России до Америки. В частности, королева Елизавета I принимала послов из Московии в садах пригородов Лондона Ричмонде. Создавались гигантские компании, такие, как Ост-Индская в 1600 году. После того, как в 1572 году испанцы захватили и разграбили крупный голландский город Антверпен, Лондон стал крупнейшим центром торговли на Северном море. Стремительно увеличивалось население столицы — с 50 тыс. человек в 1530 году до 225 тыс. в 1605 году. Также в XVI веке появились первые карты Лондона. Появились первые публичные театры, самым популярным из которых стал «Глобус», в котором шли пьесы Уильяма Шекспира.

В XVI веке в Вест-Энде начали селиться аристократы и придворные. Вскоре район стал одним из самых престижных мест города. До сих пор дом в Вест-Энде является пропуском в высший свет Лондона.

Во время Английской гражданской войны Лондон занял сторону Парламента. Были созданы войска ополчения и возведены оборонительные укрепления, чтобы защитить город от роялистов, которые чем дальше, тем ближе продвигались к столице — битва при Брентфорде произошла всего в нескольких милях от Лондона. Однако хорошо организованная оборона не позволила королевским войскам взять город, что и сыграло решающую роль в войне — хранившиеся в Лондоне богатства помогли Парламенту одержать победу.

В Лондоне, как и во всех европейских городах того времени, отсутствовали канализация и система здравоохранения, к тому же город был сильно перенаселён, и поэтому там регулярно вспыхивали эпидемии со многими сотнями, а порой и тысячами жертв. Но самая страшная случилась в середине XVII века, в 1665—1666 годах. В Англии её называют Великой чумой (). В Лондоне жертвами эпидемии стали примерно 60 тыс. человек (пятая часть города). Сэмюэл Пипс, хроникёр города, записал 4 сентября 1665 года следующее: «За неделю умерло более 7400 человек, из них 6000 — от чумы. День и ночь почти без перерыва с улицы доносится погребальный звон церковных колоколов».

Сразу после окончания эпидемии случилась ещё одна катастрофа — Великий лондонский пожар 1666 года. Если Великая чума покосила население Лондона, то пожар нанёс серьёзный материальный ущерб, уничтожив 13,2 тыс. домов (около 60 % города) и 87 церквей (в том числе старый собор Святого Павла). При этом в огне погибло всего восемь человек, зато многие остались без дома и лишились всех средств к существованию.

В 1688 году армия правителя республики Нидерландов Вильгельма Оранского высадилась в Англии. 17 декабря 1688 года голландские войска заняли Лондон. Английский король бежал во Францию, а Вильгельм провозгласил себя новым королём Великобритании.

После восстановления Лондон окончательно превратился в финансовую столицу мира. В 1694 году открылся Банк Англии, позволивший стране ещё увеличить своё влияние на мировую экономику. В 1700 году 80 % импорта и 69 % экспорта Англии приходилось на Лондон, а население города превышало 500 тыс. человек.

В XVIII веке, в эпоху Просвещения, получили широкое распространение пресса и литература. С тех пор центром издательской жизни Лондона стала улица Флит-стрит. В том же веке был отмечен рост преступности в столице, из-за чего были ужесточены наказания: даже за незначительное преступление теперь грозила смертная казнь. В конце XVII века Лондон стал одним из технологических центров Европы, о чём свидетельствует посещение города великим посольством, членом которого был под именем Петра Михайлова и царь Пётр I, который, в частности, посетил там несколько заводов и Гринвичскую обсерваторию.

XVIII—XIX века 

К 1700 году Лондон превратился в крупнейший город Европы. В 1707 году Лондон приобрёл статус столицы Великобритании, нового государства, созданного посредством объединения Англии и Шотландии. В том же XVIII веке были построены новый собор Святого Павла и Букингемский дворец — символы современного Лондона, а также Вестминстерский мост, который стал всего лишь вторым мостом в Лондоне через Темзу. В 1719 году основан Вестминстерский госпиталь. К концу XVIII века население Лондона достигло миллиона человек.

Лондон XIX столетия — город контрастов. С одной стороны, он был столицей крупнейшего государства в мире — Британской империи, экономическим и политическим центром мира, а с другой — городом, где в трущобах, практически без средств к существованию, жили миллионы бедняков.

XIX век — эпоха стремительной индустриализации и урбанизации в странах Европы и Северной Америки. В этом столетии в Лондоне было построено огромное количество новых фабрик и заводов, а население увеличилось в 6 раз. В XIX веке Лондон был самым большим городом мира, к 1900 году его население составляло около 6 млн человек. В столице появились целые промышленные районы, и самый известный из них — Ист-Энд, ставший противоположностью фешенебельного Вест-Энда.

В XIX веке в облике Лондона произошли кардинальные изменения. В 1836 году была открыта первая железная дорога, соединившая Лондонский мост и Гринвич, и меньше чем за 20 лет открылось 6 вокзалов. В 1863 году в Лондоне появилось первое в мире метро. Кроме того, в XIX веке были построены Часовая башня, Альберт-холл, комплекс Трафальгарской площади, Тауэрский мост. Впервые за всю историю существования Лондона появилась канализация (см. Великое зловоние).

В XIX веке Лондон стал центром русской свободной печати — в нём издавались журналы «Колокол», «Накануне», «Народоволец», «Хлеб и воля», которые потом тайно передавались в Россию. В Лондоне в то время образовалась немалая русская колония. Наиболее известные русские лондонцы XIX века — Александр Иванович Герцен и Николай Платонович Огарёв.

В XIX веке была реформирована система городского самоуправления, так как старая система, существовавшая ещё со Средних веков, явно не отвечала требованиям разросшегося мегаполиса. В 1855 году был создан Столичный комитет по работам (), контролировавший городское строительство и создание инфраструктуры. В 1888 году этот орган ликвидировали, а административные функции были впервые возложены на выборный орган — Совет Лондонского графства.

В 1851 году Лондон принял всемирную выставку.

В середине века Лондон впервые столкнулся с массовой иммиграцией. Особенно большой приток приезжих шёл из Ирландии. Также в городе образовалась большая еврейская община.

Лондон стал одним из центров мировой моды в XIX веке. Столица Великобритании, в отличие от Парижа или Милана, приобрела известность благодаря мужской моде. Улицей модных мастерских стала Сэвил-Роу. К началу XIX века относится появление стиля денди, распространившегося по всей Европе.

XX — начало XXI века 

Первая мировая война на время приостановила развитие Лондона. Город впервые подвергся авианалётам. В период между двумя мировыми войнами Лондон продолжал увеличиваться, но больше по площади, а не по населению.

Великобритания стала прибежищем для эмигрантов из России и в XX веке. В 1903 году в Лондоне прошёл второй съезд запрещённой партии РСДРП, на котором она разделилась на большевиков и меньшевиков. Поэтому после революции 1917 года в Лондон приехали такие эмигранты, как Павел Николаевич Милюков.

В 1930-е годы многие жители города пострадали из-за Великой депрессии: сильно вырос уровень безработицы, упал уровень жизни. Отсутствие действий со стороны властей привело к появлению множества радикальных партий как левого, так и правого направления. Большинство из них базировалось в рабочем Ист-Энде. В Парламенте Великобритании получили несколько мест коммунисты, широкой поддержкой пользовался и Британский союз фашистов. Кульминацией борьбы между левыми и правыми стала так называемая «Битва на Кейбл-стрит» — уличные бои между политическими экстремистами обоих флангов и полицией.

В те же 1930-е в Лондон из нацистской Германии бежали многие евреи. Во время Второй мировой войны столица Великобритании подвергалась неоднократным авиабомбардировкам, самые тяжёлые из которых пришлись на сентябрь 1940 года и май 1941 года. Многие жители были эвакуированы из столицы. Бомбоубежищами служили станции метрополитена. Всего за время войны в Лондоне её жертвами стали 30 тыс. мирных жителей, 50 тыс. получили ранения, десятки тысяч домов были разрушены.

Сразу после войны Лондон во второй раз принял Олимпийские игры (1948).

В послевоенное время Лондон утратил статус крупнейшего порта Великобритании, так как оборудование доков устарело, и порт не мог обслуживать большие грузовые корабли. Водные терминалы Лондона были перенесены в близлежащие города Феликстау и Тилбери, а район Доклендс в 1980-е был перестроен — теперь там находятся офисы и многоквартирные дома.

В 1952 году — Великий смог, крайне вредная смесь тумана и дыма промышленного происхождения, на пять дней спустился на Лондон. Вскоре концентрация в воздухе продуктов горения стала такой высокой, что за последующие недели в городе от смога погибли около 4 тыс. человек, а ещё 8 тыс. стали жертвами катастрофы в последующие несколько месяцев. Произошедшее заставило власти всерьёз заняться этой проблемой, в результате чего был издан общегосударственный закон «О чистом воздухе» (1956), который ввёл ряд мер по снижению уровня загрязнения воздуха, особенно путём введения «зоны контроля дыма» в некоторых городах, предусматривал переход на такие источники тепла как электричество и газ, а также меры по передислокации электростанций в более отдалённые от городов территории, а также аналогичный городской закон (1954).

В 1960-е, благодаря популярным музыкальным коллективам вроде Beatles и Rolling Stones, город стал одним из мировых центров молодёжной субкультуры (получив прозвище «Свингующий Лондон»). Свингующий Лондон () — это лондонская молодёжная субкультура в 1960-е годы. Термин родился в 1966 году благодаря статье в журнале «Time». Этот период характеризуется отказом молодёжи от традиционных ценностей, гедонизмом и оптимизмом. Период «свингующего Лондона» отразился на музыке, литературе, изобразительном искусстве, не говоря уж о стиле жизни. Настоящими культурными иконами этого времени стали рок-музыканты The Beatles, литературный персонаж Яна Флеминга Джеймс Бонд, автомобиль Mini. Период свингующего Лондона закончился примерно в 1967 году, когда на смену ему явилась субкультура хиппи, пришедшая с западного побережья США.

В 1966 году сборная Англии выиграла в финале на стадионе «Уэмбли» Чемпионат мира по футболу.

Второй виток популярности английской моды пришёлся на начало 1960-х годов, когда в западноевропейском обществе произошла культурная революция. На первое место вышли дисгармония, асимметрия, выражавшие протест против консервативного буржуазного уклада жизни. Получает развитие стиль casual, он быстро становится популярным в кругу различных молодёжных движений: моды, скинхеды, футбольные хулиганы. Новатором стиля выступил Бен Шерман, кроме того, большой популярностью пользовался теннисист в отставке Фред Перри, британский аналог француза Рене Лакоста, который тоже когда-то с ракеткой наперевес завоёвывал всевозможные теннисные награды, а на пенсии посвятил себя моде. Ведущими дизайнерами молодёжной моды стали Мэри Куант и Барбара Хуланицки. 1970-е стали эпохой панков. Лидером среди английских дизайнеров стала Вивьен Вествуд. Современные ведущие дизайнеры британской моды — Пол Смит, Александр Маккуин, Джулиан Макдональд, Стелла Маккартни.

Мишенью для террористов Лондон стал в 1970-е, когда город впервые подвергся атакам Ирландской республиканской армии. Эти атаки регулярно повторялись до конца XX века, после чего на смену ирландцам пришла группировка Аль-Каида, организовавшая серию взрывов в лондонском общественном транспорте 7 июля 2005 года.

С середины XX века, несмотря на приток иммигрантов из стран Содружества (особенно из Индии, Пакистана и Бангладеш), население города начало сокращаться, уменьшившись с почти 9 до 7 млн человек в 1980-е, после чего оно стало медленно расти.

В начале 1960-х годов Лондон оставался крупным индустриальным центром страны с развитой лёгкой промышленностью, около трети занятого населения работало в доках и на производствах, связанных с портом. К концу XX века город совершил переход от индустриальной к постиндустриальной экономике. В то же время возникает лондонский мультикультурный английский.

Новое тысячелетие Лондон встретил открытием нескольких новых зданий, таких как Купол миллениума (Millennium Dome) и Лондонский глаз (London Eye), колесо обозрения, ставшее новым символом города. В начале XXI века Лондон добился права на проведение Олимпийских игр 2012 года. Столица Великобритании стала первым городом, трижды принявшим Олимпиаду. В 2004 году был принят план по развитию города. В июле 2005 года Лондон стал объектом террористических атак со стороны исламских фундаменталистов.

30 января 2019 года информационный портал Travel and Leisure опубликовал рейтинг наиболее романтичных городов мира. В ходе исследования анализировалось количество людей, стремящихся сделать предложение руки и сердца либо вступить в брак на территории определённого города. Так же анализировалась сексуальная активность жителей и наличие благоприятных условий для ЛГБТ-знакомств. По результатам исследования Лондон занял второе место в данном рейтинге.

Физико-географическая характеристика 

Лондон расположен на равнинной территории Лондонского бассейна. Самая высокая точка над уровнем моря — Вестерхэм-Хайтс (245 м) на крайнем юго-востоке города.

Лондон занимает площадь около . Лондон располагается на нулевом меридиане, который также часто называют гринвичским (по названию Гринвичской обсерватории, которая принята за точку отсчёта долготы). Вокруг Лондона на площади 554,7 тысяч га (на 2011 год) размещается «зелёный пояс», созданный после Второй мировой войны с целью предотвратить дальнейшее расползание города.

Понятие «координаты города» условно. Традиционно считается, что номинальный центр Лондона расположен на пересечении  и Чаринг-Кросс. Это место расположено неподалёку от Трафальгарской площади. Таким образом, координаты города приблизительно составляют .

Гидрография 

С юго-запада на восток через Лондон протекает Темза — судоходная река, впадающая в Северное море. Её длина в черте города составляет 68 км. В Темзу в пределах Лондона впадают крупные левые притоки Колн, Крейн, Брент, Ли, Родинг, Ром, Ингеборн; и правые притоки Хогсмилл, Беверли-Брук, Уондл, Рейвенсборн, Дарент. Мелкие притоки, включая исторический Уолбрук, протекают под землёй. Через реку проходит 18 автомобильных, 9 железнодорожных и 3 пешеходных моста, под рекой проложено два десятка тоннелей различного назначения.

Более  территории Лондона подвержено наводнениям во время приливов Темзы, русло которой в районе Вестминстера со времён римлян оказалось суженным в три раза. Для защиты Лондона от нагонной волны со стороны моря в 1984 году в черте города была сооружена плотина «Барьер Темзы», способная перекрывать движение воды вверх по реке.

К северу от Темзы сохранились водные каналы общей протяжённостью 105 км: Риджентс, Гранд-Юнион, его Паддингтонский рукав и Ли-Навигейшен. Они были построены в начале XIX века и соединяют лондонский Доклендс на Темзе с сетью каналов Великобритании.

Климат 

Среднегодовое количество осадков меньше, чем в Париже и Москве. Летом нередки ливни и грозы. Влажные воздушные массы с Атлантики наиболее активны осенью и зимой. Возможны периоды засухи. Снег выпадает с ноября по апрель, 12—15 раз в году. Снежный покров сохраняется в среднем 5 дней в году, и высота снежного покрова незначительна (около 25 мм). На протяжении года преобладают ветры юго-западного направления. Из-за удалённости от Атлантики Лондон наименее подвержен воздействию ветров, дующих с океана. Ветры, дующие с Атлантического океана, летом приносят прохладу, а зимой — тепло. Частота и сила ветров достигает максимума с декабря по февраль. Бури случаются в среднем 1—2 раза в году. Морские бризы с Северного моря, иногда с Ла-Манша, дуют в течение лета с конца весны. Редко случаются торнадо, самый первый из зарегистрированных датируется .

Экология 

Лондон страдал от задымления воздуха со времён Средневековья, за что получил прозвище Большой Смог. После катастрофических последствий Великого смога 1952 года были приняты законодательные меры, которые привели к улучшению качества атмосферного воздуха. Тем не менее, по состоянию на 2011 год Лондон оставался одним из самых загрязнённых городов Европы. Основным источником загрязнения атмосферы является автомобильный транспорт, около 1/3 которого приходится на износ шин и тормозов. Как и многие другие европейские города, Лондон не отвечает нормативам ЕС по концентрации наиболее вредных загрязняющих веществ, к которым относятся оксид азота (NO2) и взвешенные частицы (PM10). Выбросы оксида углерода (CO2) в 2008 году были на 17 % ниже, чем в среднем по стране. За период с 2000 по 2011 год вредные выбросы в целом сократились на 11 %. Около 40 % концентрации PM10 (как и существенная доля концентрации NO2) в центре города переносится ветром из пригородной зоны. Наибольшие концентрации NO2 отмечаются во Внутреннем Лондоне и в районе аэропорта Хитроу. Плохое качество городского воздуха может являться причиной более четырёх тысяч смертей в год.

Темза является одной из самых чистых рек в мире, протекающих через столицы. Вред эстуарию реки наносит сброс ливневой канализации в период проливных дождей.

Около 42 % населения подвержены шумовому воздействию на уровне 55 дБ и выше, производимому автомобильным транспортом, и около 6 % — железнодорожным транспортом. Объём бытовых отходов за период с 2000 по 2008 год сократился.

Население 

По данным переписи 2011 года в Лондоне проживало  (больше, чем в Шотландии и Северной Ирландии, вместе взятых). Из них 7,2 % составили дети дошкольного возраста (до 4 лет), 17,3 % дети школьного возраста (от 5 до 19 лет), 64,4 % лица трудоспособного возраста (от 20 до 64 лет) и 10,7 % лица пожилого возраста (от 65 лет и выше). По сравнению с предыдущей переписью 2001 года доля лиц пожилого возраста незначительно увеличилась. В среднем в дневное время в Лондоне пребывает около 9,3 млн человек. Наибольший миграционный обмен внутри страны приходится на соседние регионы Юго-Восточной и Восточной Англии, а наименьший на Северную Ирландию. Среди лиц, прибывающих из других регионов, преобладают студенты и работающая молодёжь 20—29 лет.

Быстрее всего население Лондона увеличивалось в XIX — начале XX века, в период урбанизации. Примерно с 1825 по 1925 год Лондон был самым населённым городом в мире, после чего его опередил Нью-Йорк. В 1939 году численность населения Лондона достигла исторического максимума, составив 8,6 млн жителей. C 1960-х до первой половины 1980-х годов город потерял около ¼ населения.

Агломерация «Большой Лондон» состоит из частей одноимённого региона Большой Лондон и регионов Юго-Восточная и Восточная Англия. Численность населения агломерации Лондона в 2010 году по данным ООН составила 8,631 млн человек. Вместе с пригородной зоной, включая города-спутники (Базилдон, Харлоу и другие, созданные по проекту Л. Аберкромби после Второй мировой войны), Большой Лондон образует метрополитенский район. По данным Евростата за 2007—2009 годы численность населения урбанизированной зоны (larger urban zone) Лондона составила . Английский мегалополис с населением более 30 млн человек, занимающий треть территории Англии, объединяет агломерации Лондона, Бирмингема, Манчестера и Ливерпуля. Ла-Маншем разделён с континентальным Рейнско-Рурским мегалополисом.

Этнический состав 

По переписи 2011 года 45 % лондонцев отнесли себя к белым британцам, ещё 14 % — к прочим белым, включая выходцев из Республики Ирландия, 22 % — к азиатам, 12 % — к темнокожим, 3 % — к метисам. 61 % горожан родились в Англии, 37 % — за пределами Великобритании (по переписи 2001 года — 27 %), из них 3 % — в Индии, 2 % в Польше. 24 % жителей — иностранцы; 27 тысяч человек указали русский в качестве родного языка.
Наиболее известное лондонское просторечие, распространённое среди низших социальных слоёв населения города, — кокни. Для кокни характерно упрощённое произношение слов, специфическое использование или пропуск некоторых звуков. Диалект кокни в Англии часто служит темой для анекдотов и шуток. Другой известный вид местного произношения — эстуарный английский, распространённый не только в Лондоне, но и в бассейне Темзы в целом. Кроме того, с наплывом иммигрантов из Центральной Америки получил распространение ямайский креольский диалект.

Власть 
Лондон является фактической столицей Великобритании: все органы государственной власти Великобритании располагаются в Лондоне, в районе Вестминстера. Парламент страны заседает в знаменитом здании Парламента, Кабинет министров и министерства находятся неподалёку в районе улицы Уайтхолл — в частности, резиденция премьер-министра располагается на Даунинг-стрит, 10. Верховный Суд страны находится напротив Парламента в здании Миддлсекс-Гилдхолл.

Управление Лондоном осуществляется на двух уровнях: региональном — администрации Большого Лондона и районном — 33 муниципалитетов. Администрация как единый орган управления городом была создана в 2000 году, вместо упразднённого в 1986 году Совета Большого Лондона (в 1986—2000 годах 32 района и Сити управляли городом без централизованной власти). Действует на основании актов парламента 1999 и 2007 годов. Включает мэра Лондона и Лондонскую ассамблею. Ассамблея как орган представительной власти состоит из 25 депутатов, избираемых на 4 года; председателем ассамблеи является представитель партии большинства. Она контролирует деятельность мэра и утверждает городской бюджет. К компетенции мэра, который возглавляет исполнительную власть и избирается населением на 4 года, относится территориальное планирование, организация городского транспорта, руководство полицией и пожарной охраной, вопросы экономического развития, охраны окружающей среды, спорта, культуры и СМИ.

Мэр Лондона с 9 мая 2016 года — лейборист Садик Аман Хан (предыдущий мэр — консерватор Борис Джонсон, занимал должность два срока подряд). Лондон представлен в палате общин британского Парламента 74 депутатами, из которых 44 лейбориста, 21 консерватор, 8 либерал-демократов и 1 член партии Respect. Представителем королевской власти в регионе, за исключением Сити, является лорд-наместник Большого Лондона.

Районы 
Большой Лондон состоит из Сити и 32 административных единиц, называемых боро (12 из которых расположены во Внутреннем и 20 во Внешнем Лондоне):

 Сити
 Вестминстер
 Кенсингтон и Челси
 Хаммерсмит и Фулхэм
 Уондсуэрт
 Ламбет
 Саутуарк
 Тауэр-Хамлетс
 Хакни
 Ислингтон
 Камден
 Брент
 Илинг
 Хаунслоу
 Ричмонд-апон-Темс
 Кингстон-апон-Темс
 Мертон
 Саттон
 Кройдон
 Бромли
 Луишем
 Гринвич
 Бексли
 Хаверинг
 Баркинг и Дагенем
 Редбридж
 Ньюхэм
 Уолтем-Форест
 Харринги
 Энфилд
 Барнет
 Харроу
 Хиллингдон

Районные муниципалитеты, действующие на основании закона, самостоятельны и неподотчётны администрации Большого Лондона. Состоят из администраций во главе с менеджером и советов, избираемых на 4 года. К их компетенции относятся вопросы образования, социального жилья, охраны окружающей среды, уборки улиц и другие. Самоуправление в Сити осуществляет сохранившаяся со времён Средневековья Корпорация лондонского Сити, которая возглавляется лорд-мэром Лондона.

Экономика 

Лондон — важнейший экономический и финансовый центр Великобритании и Европы; один из глобальных городов, конкурирующий с Нью-Йорком за звание ведущего мирового финансового центра. В 2011 году на Лондон приходилось 21,9 % экономики Великобритании (измеряемой по валовой добавленной стоимости). Четвёртая по величине городская экономика мира (после Токио, Нью-Йорка и Парижа): ВВП в 2010 году составил 751,8 млрд долларов (более чем в два раза превышает ВВП Москвы).

Крупнейшие сектора экономики по числу занятых на 2010 год: здравоохранение и социальные услуги — 9 %, розничная торговля — 9 %, финансовое посредничество — 8 %, транспорт, складское хозяйство и связь — 7 %, образование — 7 %, гостиницы и рестораны — 7 %, государственное управление и оборона, обязательное социальное обеспечение — 5 %, производство — 4 %. Уровень безработицы составил 8,9 %.

Второй по значимости отраслью в экономике Лондона является информационная. Лондон остаётся одним из крупнейших промышленных центров Британии. Промышленность города и пригородов представлена машиностроением (автомобилестроение, электронная промышленность, станкостроение, судостроение и судоремонт и др.), широко развита лёгкая, пищевая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасли, полиграфия и др. Туристическая отрасль (на 2010 год) обеспечивает работой более 250 тысяч человек. За год приезжие оставляют в Лондоне 10 млрд фунтов. Считалось, что по популярности у туристов город уступает только Парижу, однако последние данные показали, что в 2010 году в Лондон было продано 45 млн путёвок, тогда как в Париж — всего 33,9 млн.

Несмотря на то, что когда-то Лондон был одним из крупнейших портов Европы, сейчас он даже в Великобритании находится лишь на втором месте. Ежегодный грузооборот порта — 50 млн тонн грузов.

Лондон занял 4-е место среди самых процветающих городов мира по данным ООН за 2012 год (после Вены, Нью-Йорка и Торонто). Если во время роста экономики 1997—2006 годов Лондон и Юго-Восток Великобритании обеспечивали более трети роста экономики всей страны, то после обвала 2007 года их доля выросла до почти половины его.

На протяжении веков средоточием городской финансовой жизни является деловой район Сити, однако с 1990-х годов за звание финансового и делового центра Лондона борется Кэнэри-Уорф в восточной части города. В Лондоне располагаются штаб-квартиры множества английских и транснациональных компаний, среди которых BP, Royal Dutch Shell, Unilever, Corus Group, SABMiller, Cadbury и др. Центральные офисы более 100 из 500 крупнейших европейских компаний расположены в британской столице. Важнейшая отрасль экономики города — финансы, включая банковский сервис, страхование, управление активами; в Лондоне расположены штаб-квартиры крупнейших банков и финансовых компаний, включая такие, как HSBC, Reuters, Barclays. Один из крупнейших мировых центров валютной и фондовой торговли — Лондонская фондовая биржа. Основные торговые улицы: Оксфорд-стрит, Бонд-стрит, Джермин-стрит и Найтсбридж, в котором располагается знаменитый торговый центр «Harrod’s». Маленький район Сохо знаменит торгово-развлекательными заведениями.

СМИ 

Телебашня BT Tower высотою 189 метров, расположенная в центре города, была построена в 1964 году. В Лондоне находятся центральные офисы британской телерадиовещательной компании Би-би-си и международного информационного агентства «Рейтер».

Лондон является одним из двух крупнейших центров мира по числу англоязычных публикаций (наряду с Нью-Йорком). В Лондоне расположены штаб-квартиры ежедневных национальных газет и международной Financial Times. Несмотря на то, что ряд национальных ежедневных газет печатается в других районах Великобритании, все они в значительной мере остаются лондонцентричны. Основная общегородская газета — бесплатный новостной таблоид Evening Standard, выходящий 5 раз в неделю. Деловое ежедневное издание — газета City A.M. Также выходят районные газеты.

Транспорт 

Лондон имеет три кольцевые автодороги, две из которых расположены внутри города, а автомагистраль M25 — за его пределами. Из Лондона, от собора Святого Павла, начинается шоссе A1 — самая длинная нумерованная автодорога Великобритании. За въезд в центр города, ограниченный Внутренней кольцевой дорогой, в 2003 году была установлена плата с автоматическим распознаванием автомобильных номеров при помощи видеокамер. С 2008 года большая часть Лондона вошла в «зону низких выбросов», которая предусматривает плату для автотранспортных средств, не отвечающих требованиям по выбросам вредных веществ в атмосферу.

Плата за проезд в общественном транспорте привязана к шести тарифным зонам. Стоимость проезда в общественном транспорте Лондона выше, чем в среднем по Европе (минимальная стоимость проезда в метро в 2012 году составила около 220 руб.). Единый проездной билет Oyster Card действует на все виды общественного транспорта, кроме водного с ограничениями.

Общественный транспорт города координирует муниципальная служба Transport for London, которая эксплуатирует метро, лёгкое метро, «надземку» и трамваи, а также лицензирует городские такси и водный общественный транспорт. Бесплатная перевозка инвалидов, не способных пользоваться обычным общественным транспортом, организована службой микроавтобусов Dial-a-Ride. Канатная дорога через Темзу связывает полуостров Гринвич с Королевскими доками. Прокат велосипедов в 2010 году был организован сетью самообслуживания Barclays Cycle Hire.

Центральный автовокзал «Виктория» обслуживает международные и междугородние автобусы. Такси в городе двух видов: классические кебы, один из символов Лондона, которые можно поймать на улице, и мини-кебы, заказать их можно только по предварительному вызову.

Общественный 

 Автобусы обслуживаются частными операторами. Действует около 700 маршрутов. Одним из символов Лондона является красный двухэтажный автобус. На смену знаменитым «Рутмастерам» в 2012 году пришли новые даблдекеры, работающие на электричестве и дизельном топливе. В 2000-е годы эксплуатировались также сочленённые автобусы, которые оказались велики для узких улиц Лондона. Имеется около 50 ночных маршрутов, обозначаемых буквой «N» перед номером маршрута.

 Лондонский метрополитен является старейшим в мире, он был открыт в 1863 году. Состоит из 11 линий общей протяжённостью 402 км и 270 станций. Ночью закрывается. Около 55 % путей проходит над землёй. Четырнадцать станций расположены за пределами города. В шести районах южного Лондона метро отсутствует. Перевозит около миллиарда пассажиров в год, уступая по этому показателю метрополитенам Москвы и Парижа.

 Доклендское лёгкое метро было открыто в 1987 году. Расположено к востоку от центра города на обоих берегах Темзы. Состоит из 45 станций, общая длина путей, проложенных по земле и эстакадам, составляет 34 км. Поезда из трёх вагонов ходят без машинистов и управляются компьютером из центральной диспетчерской.

 Лондонская надземка представляет собой городскую электричку, связывающую районы Лондона и северный пригород Хартфордшир. Поезда состоят из двух и четырёх вагонов. Состоит из 5 линий общей длиной 86 км и 78 станций. Развита преимущественно к северу от Темзы за пределами центра, в южном Лондоне доходит до района Кройдон.

 Трамвайная система Tramlink, действующая в районе Кройдон, была открыта в 2000 году. Состоит из 4 маршрутов общей длиной 28 км. Разветвлённая трамвайная система в Лондоне действовала до 1952 года, троллейбусное сообщение было прекращено в 1962 году.

 Систему городских водных маршрутов London River Services обслуживают частные операторы. Речное сообщение на Темзе осуществляется с 22 пассажирских причалов от Хэмптон-корта на западе до Вулвича на востоке.

Железнодорожный и воздушный 

Общая протяжённость всех наземных железных дорог, включая внутригородской транспорт, в пределах Лондона превышает 740 км. Национальный оператор Network Rail владеет железнодорожными путями, не относящимися к Transport for London, и самостоятельно управляет крупнейшими вокзалами. Пригородные и междугородние перевозки осуществляют частные компании.

Вокруг центральной части города расположено 13 центральных вокзалов, которые в большинстве своём являются конечными железнодорожными станциями: Ватерлоо, Лондон-бридж, Виктория, Ливерпуль-стрит, Юстон, Чаринг-Кросс, Паддингтон, Сент-Панкрас, Кэннон-стрит, Кингс-Кросс, Фенчёрч-стрит, Мэрилебон и Мургейт. Вокзалы обслуживают разные направления поездов, с международного вокзала Сент-Панкрас отправляются высокоскоростные поезда сети Eurostar на Париж и Брюссель.

На 2018 год запланирован запуск новой высокоскоростной  железной дороги Crossrail, которая свяжет центр Лондона с восточными и западными пригородами. Под центром города железная дорога пройдёт под землёй.

Лондон имеет 6 аэропортов, два из которых, Хитроу и Сити расположены в черте города. Город признан крупнейшей агломерацией мира (2010 год) по объёму пассажирских авиаперевозок. Хитроу является крупнейшим из лондонских аэропортов и самым загруженным в Европе: он состоит из пяти терминалов и обслуживает свыше 190 тысяч пассажиров в сутки. Аэропорт Сити, находящийся в 11 км к востоку от делового района Сити, работает в условиях ограничений к воздействию шума и ночью закрывается. Вторым по величине аэропортом является Гатвик, расположенный в 47,5 км к югу от центра города. К северу и к востоку от города находятся небольшие аэропорты Станстед, Лутон и Саутенд. В аэропортах Хитроу и Гатвик базируются самолёты авиакомпании British Airways. Аэропорты связаны с центром Лондона поездами и аэроэкспрессами железной дороги, аэропорт Хитроу также и линией метро.

Коммунальная инфраструктура 

В Лондоне действует несколько электростанций. Электроэнергия в город поступает по распределительным сетям компаний UK Power Networks и Scottish & Southern Energy Power Distribution. Природный газ поставляют компании National Grid Gas и Southern Gas Networks.

На рынке питьевого водоснабжения действует несколько операторов, около 75 % объёма поставляемой воды приходится на компанию Thames Water. Основной источник питьевого водоснабжения — поверхностные воды Темзы и её притока Ли, остальная вода забирается из подземных источников. В период засухи задействуется завод по опреснению воды компании Thames Water в восточном Лондоне.

Система современной канализации Лондона была создана после Великого зловония 1858 года. Городские очистные сооружения, обслуживаемые единственной компанией Thames Water, состоят из 8 станций в разных местах города, которые сбрасывают очищенную воду в Темзу и её притоки.

Социальная сфера

Жильё 

Больше половины жилых домов в Лондоне были построены в первой половине XX века, 15 % — в XIX веке и ранее. По данным переписи 2011 года, 50 % жилого фонда Лондона находилось в собственности жильцов, 24 % — в социальном найме, и около 25 % — в коммерческом найме. При этом в собственных домах проживают, в основном, в районах Внешнего Лондона, а в социальном и съёмном жильё — во Внутреннем Лондоне. Самые высокие средние ставки коммерческого найма отмечаются на севере и западе Внутреннего Лондона, самые низкие — на востоке и юге Внешнего Лондона. Средняя ежемесячная арендная плата жилья с одной спальней в Лондоне на 2012 год составила 1000 фунтов стерлингов (что в два раза выше, чем в целом по Англии).

Дорогое жильё является одной из основных причин высокого уровня бедности в Лондоне. На начало 2013 года, свыше 800 тысяч человек стояли в очереди на получение муниципального жилья.

В 2019 году примерно каждый пятый англичанин в возрасте от 35 до 64 лет проживал в съёмном жилье. Годами ранее арендовал жильё лишь каждый десятый. На текущий момент социального жилья в Лондоне не хватает, поэтому многим будущим пенсионерам потребуется жилищное пособие для покрытия арендной платы.

Здравоохранение 
В Лондоне действует национальная система здравоохранения (NHS), которой 5 июля 2008 года исполнилось 60 лет. Данная система предоставляет бесплатную медицинскую помощь всем жителям Лондона. На сегодняшний день данная система подвергается критике за низкий уровень профессионализма, недостаточный уход, плохие условия и долгое ожидание операции. Пользователи данной системы объясняют эти недостатки различными причинами, в частности, тем, что система была нацелена «на быстрое выздоровление или на скорую смерть» пациента и не приспособлена к нынешнему большому количеству пациентов с хроническими заболеваниями.

Преступность 
За 2012/2013 финансовый год (в Великобритании длится с 1 апреля по 31 марта) в Лондоне, за исключением Сити, по предварительным данным, было совершено  преступлений, из них 19 % пришлось на преступления против личности (в том числе 103 убийства), 1 % на преступления против половой неприкосновенности, 5 % на грабежи, 12 % на кражи со взломом, 42 % на преступления, связанные с кражей и оборотом краденого имущества, 5 % на случаи мошенничества и подделки, 8 % на случаи уничтожения или повреждения чужого имущества, 7 % на случаи незаконного оборота наркотических средств и 1 % на прочие преступления.

По высоким показателям убийств и насильственных преступлений в 2013 году Лондон занял второе место в Соединённом Королевстве (после Глазго).

Охрану правопорядка в Лондоне, за исключением Сити, обеспечивает Столичная полиция Лондона, управление которой часто называют Скотланд-Ярдом.

Спорт 

Столица Великобритании стала первым городом мира, принявшим три олимпиады: в 1908, 1948 и 2012 годах. Лондон представляют в английской Премьер-лиге семь клубов: «Арсенал», «Вест Хэм Юнайтед», «Кристал Пэлас», «Тоттенхэм Хотспур», «Брентфорд», «Челси», «Фулхэм». На настоящий момент лондонские клубы «Арсенал», «Тоттенхэм» и «Челси» входят в число сильнейших клубов Европы и мира. «Челси» за последние годы дважды выигрывал Лигу Чемпионов УЕФА, трижды выигрывал Премьер-лигу, а также стал финалистом Лиги Чемпионов в 2008 году, уступив в серии пенальти (6:5) «Манчестер Юнайтед». Челси выиграл Лигу чемпионов УЕФА в 2012 и году и Лигу Европы УЕФА в 2013 году, тем самым «Челси» на 10 дней стал главным клубом мира, так как, когда они выиграли Лигу Европы 15 мая, на десять дней у них были главных два трофея УЕФА, а игроки «Челси» Хуан Мата и Фернандо Торрес стали победителями Чемпионата Европы, Чемпионата Мира, Лиги Чемпионов и Лиги Европы — абсолютный рекорд. «Арсенал» 13 раз становился чемпионом Англии и участвовал в финале розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА в 2006 году. Также в Чемпионшипе Лондон представляет «Миллуолл» и «Куинз Парк Рейнджерс», а в Лиге 1 «Чарльтон Атлетик» и «Лейтон Ориент».
Четырьмя клубами Лондон представлен в чемпионате Англии по регби.

Крупнейший стадион города — «Уэмбли» — был снова открыт в мае 2007 года после долгой реконструкции. Первый матч на обновлённом стадионе состоялся 19 мая между командами «Челси» и «Манчестер Юнайтед». На «Уэмбли» проходят финалы розыгрышей Кубка Англии по футболу и Кубка вызова (крупного национального турнира по регби). Также «Уэмбли» является домашним стадионом английской футбольной сборной. Первый гол за национальную сборную Англии на новом стадионе забил Джон Терри, будучи тогда капитаном. Матчи в крикет проходят на стадионах «Оувал» и «Лордс» в районе Сент-Джонс-Вуд.

В Лондоне, а точнее, в его пригороде Уимблдоне, ежегодно проходит одноимённый теннисный турнир, который считается наиболее престижным среди турниров данной категории (турниры серии «Большого шлема»), и является старейшим из них. Также в Лондоне проводится знаменитый Лондонский марафон. В 2012 году Лондон третий раз в истории принял летние Олимпийские игры.

Образование и наука 

В 1597 был создан Грешем-колледж — первое высшее учебное заведение Лондона, он проводит бесплатные публичные лекции для вольных слушателей, дипломы не выдаёт.

В Лондоне действует свыше 40 университетов, в которых обучается около 400 тысяч студентов. 93 тысячи иностранных студентов приносят экономике города свыше 1,5 млрд фунтов стерлингов. Среди крупных университетов: Лондонский университет, университет Западного Лондона, Лондонский университет Метрополитен, Лондонский университет королевы Марии, университет Восточного Лондона, университет Гринвича, Кингстонский университет, Лондонский университет Саут-Бэнк, Лондонский университет искусств, Вестминстерский университет, Мидлсекский университет, Лондонский городской университет, Университет Брунеля, Имперский колледж Лондона и другие.

Лондонский университет был основан в 1836 году, состоит из 18 самоуправляемых колледжей и нескольких институтов, среди которых Университетский колледж Лондона, колледж Биркбек, Голдсмитс, Королевский колледж, Лондонская школа бизнеса, Лондонская школа экономики и политических наук, колледж Королевы Марии, королевский колледж Холлоуэй и другие. Количество студентов превышает 120 тысяч человек.

Культура и досуг

Музеи и библиотеки 

Средоточием лондонских музеев является район Южного Кенсингтона, в котором находятся Музей естествознания, Музей науки, Музей Виктории и Альберта (крупнейшее в мире собрание декоративно-прикладного искусства и дизайна). Другие примечательные музеи — Британский музей, коллекция которого насчитывает около 7,5 млн экспонатов; Лондонская Национальная галерея, один из наиболее уважаемых специалистами художественных музеев мира, галерея Тейт (самое крупное в мире собрание английского искусства); знаменитый Музей восковых фигур мадам Тюссо; Музей Шерлока Холмса. Современная галерея Тейт. Можно назвать музеем и действующую королевскую резиденцию — Букингемский дворец, часть помещений которого открыта для посетителей обычно 2 месяца в году (август — сентябрь). Также экскурсионные туры проводятся по зданиям Парламента, Тауэру, лондонским соборам. В Лондоне находится национальная Британская библиотека.

Театры 
Несколько крупных коммерческих театров, специализирующихся на постановке мюзиклов, комедий и драм, находятся в районе Вест-Энд. Существует даже специальный термин вест-эндский театр (), использующийся в Англии для обозначения развлекательных коммерческих театров бродвейского типа. Из классических театров следует отметить Королевский национальный театр в районе Саут-Бэнк, новый театр «Глобус» и Театр при королевском дворе.

Широко известны в мире лондонские театры классической музыки: знаменитый Королевский театр оперы в Ковент-Гардене, Королевский Альберт-холл, Театр Елизаветы II.

Религия 

По данным переписи 2011 года 48,4 % лондонцев отнесли себя к христианам, 12,4 % к мусульманам, 5 % к индуистам, 1,8 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 1 % к буддистам. Большая доля мусульман отмечается в районах Тауэр-Хамлетс, Ньюхэм, Редбридж, Уолтем-Форест и Брент; индуистов — в Харроу, Брент, Редбридж и Хаунслоу; буддистов — в Гринвиче, Кенсингтон и Челси, Вестминстере и Хаунслоу.

По переписи 2001 года 58,2 % лондонцев относили себя к христианам, 8,5 % к мусульманам, 4,1 % к индуистам, 2,1 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 0,8 % к буддистам, 15,8 % назвали себя неверующими, 8,7 % не ответили на вопрос переписи.

Доминирующая религия в Лондоне — христианство, его исповедует более половины населения города. Поэтому большинство храмов столицы — христианские, в основном, англиканские. Средневековых церквей почти не сохранилось — большинство было уничтожено Великим пожаром 1666 года. Символами Лондона давно стали собор Святого Павла, построенный в начале XVIII века, и Вестминстерское аббатство. В этих храмах ведутся службы по англиканским обрядам. Не стоит путать Вестминстерское аббатство с находящимся недалеко Вестминстерским собором, который является крупнейшим в Англии католическим храмом. Следует также упомянуть Саутваркский собор — главную англиканскую церковь лондонского района Саутварк, расположенную сразу за Лондонским мостом. Статус собора она получила в 1905 году. Церковь Святой Этельдреды, построенная во второй половине XIII века в честь Святой Этельдреды, является старейшей по времени постройки действующей католической церковью Англии.

В Риджентс-парке находится Центральная мечеть Лондона. Храм Неасден в Бренте является одним из крупнейших культовых индуистских сооружений в Европе.

Действует несколько православных церквей: приходы Сурожской епархии, РПЦЗ, а также экзархата Константинопольской Патриархии, среди которых — две русских православных церкви. Центральным является собор Успения Божьей Матери и всех Святых, находящийся рядом со станцией метро «Найтсбридж». Данный приход образовался в 1741 году, а в нынешнее помещение попал в 1956 году. Ранее здесь располагался англиканский приходской храм всех святых. Он был построен в XIX веке в псевдороманском стиле. В комплекс входит ещё пять зданий, кроме собора.

Мероприятия 

В Лондоне ежегодно проходят Новогодний парад с 1987 года, Неделя высокой моды (с начала 1990-х число показов во время недели увеличилось с 15 до 47), яхтенная выставка London Boat Show с 1956 года, выставка интерьеров Ideal Home Show с 1908 года, лодочные гонки на Темзе с 1926 года, Лондонский марафон с 1981 года, лодочная регата «Оксфорд — Кембридж» с 1829 года, Лондонская книжная ярмарка с 1976 года, выставка цветоводов Chelsea Flower Show с 1862 года, парад королевской гвардии Trooping the Colour, музыкальный фестиваль лондонского Сити с 1962 года, Кубинский карнавал с 2005 года, выставка автомобилей Motorexpo с 1996 года, Всемирный голый велопробег с 2001 года, выставка цветов во дворце Хэмптон Корт с 1990 года, Променадные концерты классической музыки с 1895 года, латиноамериканский фестиваль Карнавал Дель Пуэбло с 1995 года, Ноттинг-Хиллский карнавал с 1964 года, фестиваль архитектуры Open House London с 1992 года, велопробег Mayor of London’s Sky Ride с 2007 года, Лондонский кинофестиваль с 1957 года, Шоу лорд-мэра с 1535 года, церемония у мемориала Кенотаф в память о погибших в войнах с 1919 года.

 Смена караула у королевского Букингемского дворца является одной из самых известных и популярных у туристов лондонских традиций. Эта церемония проходит ежедневно в 11:30 с апреля до августа, в другие времена года — в то же время, но через день. Практической пользы от смены караула, конечно, нет, но эта традиция — одна из самых красивых в Лондоне.
 Церемония ключей — это 700-летний ритуал закрытия Тауэра, выполняемый его главным стражем ровно в 21:50 каждый день.
 Королевские орудийные салюты производятся по особым случаям, к которым относятся  (6 февраля), день рождения королевы (21 апреля), день коронации (2 июня), день рождения герцога Эдинбургского (10 июня). Если праздник выпадает на воскресенье, то салют производится на следующий день.
 Фестиваль Темзы проходит в середине сентября и включает в себя парадное факельное шествие, ярмарки, фейерверки и концерты.
 Уголок ораторов () находится в Гайд-парке. Каждый желающий там может забраться на какое-либо возвышение и поупражняться в ораторском искусстве на любую тему. Сейчас эта традиция приходит в упадок — она стала обычной туристической достопримечательностью, а немногих выступающих ораторов почти не слышно из-за шума машин на соседней улице Парк-лейн (использование микрофонов в уголке ораторов запрещено традицией).

Архитектура

Планировка и застройка 

Центр Лондона имеет сложную систему планировки, состоящую из радиально-кольцевых и прямоугольных улиц. Статусом города — «сити» — наделены районы Вестминстер и Сити. Вестминстер, образованный в качестве государственной резиденции в XI веке, остаётся местом размещения королевской резиденции, парламента и правительства страны. Сити площадью  оставался (в пределах стен, выстроенных римлянами) собственно городом на протяжении Античности и Средневековья — местом ремесла и торговли. В начале XVII века из Сити выехала аристократия, в XX веке место жилищ и магазинов заняли банки и офисы, превратившие Сити в чисто деловой район. Некогда аристократическое предместье к западу от Вестминстера положило начало исторической части Лондона под названием Вест-Энд. Поселения рабочих вокруг доков и фабрик XIX века образовали район Ист-Энд к востоку от Сити.

В римский период планировка улиц Лондона была прямоугольной, для строительства зданий широко применялся кирпич и камень. Деревянные постройки англосаксонского периода не сохранились. С приходом норманнов каменное строительство возобновилось: появились каменные замки, аббатства и соборы. Однако в большинстве своём средневековая застройка оставалась деревянной и фахверковой, а планировка развивалась хаотично. Узел города формировали ратуша и готический собор Святого Павла. К XV веку относится начало использования кирпича и черепицы. Преобладающим архитектурным стилем с XIII до XVI века была готика. Появление палладианского классицизма в начале XVII века было связано с творчеством придворного архитектора Иниго Джонса, по проекту которого были построены Банкетный дом и Квинс-хаус. Одновременно с классицизмом в XVII веке существовал маньеризм.

Пожары преследовали Лондон с I по XIX век. Использование свечей и открытого огня для отопления и приготовления еды являлось основной причиной возгораний; деревянные постройки способствовали быстрому распространению огня. В Великом пожаре 1666 года Лондон выгорел почти полностью, после чего деревянное строительство было запрещено: жилые дома всё чаще стали строить из кирпича, а общественные — облицовывать портлендским известняком. Средневековая планировка улиц была сохранена.

Дальнейшее развитие архитектуры связано с деятельностью придворного архитектора Кристофера Рена, приверженного новому стилю барокко. Среди его работ: Кенсингтонский дворец, «английский Версаль» — Хэмптон-корт, Гринвичский госпиталь и самый выдающийся памятник — собор Святого Павла, который был достроен при жизни автора в 1710 году. Барокко в конце XVIII века сменилось неоклассицизмом, который дожил до середины XX века. В Викторианскую эпоху 1830—60-х годов широкое распространение получила неоготика.

Во время Второй мировой войны Лондон подвергался воздушным бомбардировкам.
В послевоенное время по проекту Л. Аберкромби вокруг Лондона был создан «зелёный пояс», ограничивавший дальнейшее расползание городской застройки. В 1960-е годы место старых архитектурных доминант — купола собора Святого Павла и башней здания парламента заняли небоскрёбы Сити. В 1990-е годы на берегу Темзы восточнее Сити возник новый район с небоскрёбами — Кэнэри-Уорф.

Парки 
Крупнейший парк Лондона — Ли Вэлли (площадь 4050 га).

Восемь королевских парков, часть которых в прошлом были охотничьими угодьями королей, занимают площадь около 2000 га:
Гайд-парк является крупнейшим в центре города, открытым для свободного посещения в 1826 году; вместе с примыкающими к нему Кенсингтонскими садами образует зелёный массив общей площадью свыше 250 га, длиною свыше двух км и шириной свыше одного км.
По направлению к Вестминстерскому дворцу простираются Грин-парк и Сент-Джеймсский парк с искусственным водоёмом.
Среди других королевских парков: Риджентс-парк, Гринвичский парк, Ричмонд-парк и Буши.

Памятники архитектуры 
В список Всемирного наследия ЮНЕСКО внесены: Тауэр, Вестминстерский дворец, Вестминстерское аббатство, церковь Святой Маргариты, ансамбль зданий в Гринвиче и королевские ботанические сады Кью.

Большинство архитектурных памятников Лондона расположено в районе Вестминстера. Основной планировочный узел района — перекрёсток Чаринг-Кросс, примыкающий к Трафальгарской площади, с которого расходятся улицы Уайтхолл к парламенту, Мэлл к Букингемскому дворцу, Стрэнд к Сити. Трафальгарская площадь, ставшая местом проведения общественных мероприятий, была образована по проекту архитектора Джона Нэша в 1820-е годы. Названа в 1830 году в память о Трафальгарском сражении. Над площадью возвышается колонна из гранита высотою 44 метра со статуей адмирала Нельсона. У основания колонны расположены скульптуры львов. По сторонам площади сооружено два фонтана. Посреди Чаринг-Кросс во время реставрации монархии в 1675 году установлен конный памятник казнённому Карлу I, который обращён к зданию парламента. Вдоль северной стороны площади стоит здание Национальной галереи. Через арку Адмиралтейства открывается улица Мэлл. Параллельно Мэлл проходит улица Пэлл-Мэлл, на которой стоит построенный К. Реном Мальборо-хаус и Сент-Джеймсский дворец из красного кирпича. Проходя через Сент-Джеймсский парк, улица Мэлл доходит до площади перед Букингемским дворцом, посреди которой возвышается памятник королеве Виктории. Букингемский дворец был основан на месте дома герцога Букингемского, у которого он был выкуплен английским королём. Первоначальный облик дворца со временем был сильно изменён, главный фасад дворца создан в 1913 году. К северу от него параллельно друг другу проходят торговые улицы Оксфорд-стрит и Пикадилли с площадью Пикадилли. На улице Уайтхолл расположены правительственные учреждения и казармы Конной гвардии, посреди улицы в 1920 году установлен кенотаф в память о погибших в Первой мировой войне. К улице примыкает Даунинг-стрит, на которой в доме № 10 размещается резиденция премьер-министра Великобритании. Вестминстерский дворец в неоготическом стиле был построен в 1860 году на месте прежнего дворца, сгоревшего в пожаре. Над дворцом возвышается башня Виктории высотою 104 метра и башня Елизаветы высотою 98 метров.

Среди памятников Сити: здания Банка Англии, Королевской биржи и Гилдхолл — средневековая ратуша, со временем утратившая первоначальный облик. На одной из площадей Сити колонна высотою 61 метр, установленная К. Реном в 1677 году в память о Великом пожаре. К востоку от Сити расположена крепость Тауэр с двумя рядами оборонительных стен; во внутреннем дворе Белая башня времён Вильгельма Завоевателя высотою 27 метров. Разводной Тауэрский мост с башнями в неоготическом стиле был построен в 1894 году. У моста на вечной стоянке пришвартован крейсер «Белфаст».

Благоустроенные набережные Темзы в центральной части города: Виктории, Челси и Альберта были сооружены во второй половине XIX века. На набережной Виктории установлен египетский обелиск «Игла Клеопатры», с двух сторон окружённый скульптурами сфинксов.

Высочайший небоскрёб в Сити —  (высотою 230 метров), в районе Кэнэри-Уорф — One Canada Square (235 метров), высочайшее здание во всём городе — The Shard (306 метров, расположено напротив Сити в районе Саутуарк).

XIII столетие стало веком ранней английской готики. Одним из ярчайших образцов этого стиля служит Вестминстерское аббатство. Другие образцы этого периода в Лондоне не сохранились. Следом за ранней наступила эпоха декорированной английской готики, но её примеров в современном Лондоне нет, как и примеров вертикальной готики — третьего готического периода английской архитектуры.

Архитектура эпохи Тюдоров похожа на готическую, но со значительными изменениями вроде глубоких и высоких окон. Часовня Генриха VII в Вестминстере и дворец Хэмптон-корт в Ричмонде — памятники архитектуры тюдорского периода.

Георгианская архитектура, эра которой наступила в середине XVIII века, в целом соответствовала общеевропейскому классицизму. В ней главным были чёткие формы и пропорции. Этот период не представлен в Лондоне какими-то известными зданиями, но в георгианском стиле построены многие жилые и административные здания города. Стоит отметить церкви, спроектированные Николасом Хоуксмуром, дворец Сомерсет-хаус архитектора сэра Уильяма Чемберса и развлекательный центр «Пантеон» на Оксфорд-стрит архитектора Джеймса Уайетта. На территории этого комплекса в 1761—1762 годах была возведена большая пагода — первый образец китайской архитектуры в Европе. Напротив этих садов была построена усадьба Сайон-хаус — старинный особняк герцогов Нортумберлендов, выполненный в стиле чистого классицизма, замечательный искусным чередованием геометрических форм и тонким колористическим мастерством. Работа над интерьерами Сайон-хауса продолжалась до 1769 года, когда у герцога закончились средства.

Следует также отметить Королевский судный двор, построенный в 1873—1882 годах по проекту бывшего адвоката Джорджа Эдмунда Стрита. В числе знаменательных монументов этого стиля выделяется Мемориал принца Альберта — монумент в Кенсингтонском парке. Монумент был спроектирован Георгом Гилбертом Скоттом и открыт в 1875 году.

В стиле классицизма работал известный Джон Нэш, автор Букингемского дворца и Мраморной арки; Вестминстерский собор является образцом неовизантийского стиля. Ныне несуществующий Хрустальный дворец относился к индустриальному стилю.

Кладбища 

В Лондоне расположено около 170 кладбищ, которые находятся в муниципальной и частной собственности. Большинство из них были основаны в XIX веке. Крупнейшим местом захоронения является муниципальное кладбище лондонского Сити, расположенное на северо-востоке города. В 2008 году 75 % умерших были кремированы.

Общественные кладбища за городской чертой возникли в первой половине XIX века, когда население Лондона росло быстрыми темпами, и на церковных кладбищах стало не хватать мест для новых захоронений. В 1832 году было открыто кладбище Кенсал-Грин, в течение последующих девяти лет появились кладбища Вест Норвуд, Хайгейт, Эбни-парк, Нанхэд, Бромптон и Тауэр-Хамлетс. Впоследствии они стали называться «Магической семёркой». Новые кладбища создавались по образцу ландшафтного кладбища Пер-Лашез в Париже. Самое знаменитое кладбище Лондона — Хайгейтское, со временем заросло дикой растительностью. На нём похоронены Карл Маркс и другие известные люди. Надгробия в виде крестов и плит чередуются со скульптурами, колоннами и обелисками Викторианской эпохи. Здесь находятся Египетская авеню и Ливанский круг со склепами. На некоторых кладбищах сохранились многочисленные катакомбы.

Вестминстерское аббатство служит одной из усыпальниц английских королей. В соборе Святого Павла погребены выдающиеся граждане Великобритании.

Известные уроженцы 
Родившиеся в Лондоне

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 

 
 
 London — статья из энциклопедии «Британника»

Ссылки 

 
 London Councils — Ассоциация 32 районов и Сити
 British Pathé — Кинохроника Лондона
 The Exploring 20th century London — Проект изучения Лондона XX века
 British History Online — Цифровая библиотека, содержащая печатные источники по истории Лондона
 360-градусная панорама Лондона — 320 гигапикселей

 
Города-миллионеры
Центры регионов Великобритании
Города-миллионеры Великобритании
Ленингра́д — название города Санкт-Петербурга в 1924—1991 годах. Также может означать:

Техника 
 «Ленинград» — семейство советских радиоприёмников (50, 001, 002, 006, 010 и пр.)
 «Ленинград» — марка советский автомобилей, выпускаемых в 1933 году на заводе «Красный путиловец» («Ленинград-1», он же «Л-1»).
 «Ленинград» — марка советских бытовых холодильников.
Фотооборудование
 «Ленинград» — дальномерный фотоаппарат для репортажной, спортивной, технической съёмки, выпускался в 1956—1968 годах на ГОМЗ (ЛОМО).
 «Ленинград» — семейство советских фотоувеличителей.
 «Ленинград» — семейства советских экспонометров.
Корабли
 «Ленинград» — лидер эскадренных миноносцев проекта 1, головной корабль серии. В составе Балтийского флота в 1936—1963 годах.
 «Ленинград» — второй и последний противолодочный крейсер-вертолётоносец проекта 1123. В составе ВМФ СССР в 1969—1991 годах.
 «Ленинград» — название в 1958—1993 гг. двухмачтовой парусно-моторной шхуны «Надежда».
 «Ленинград» — ледокол (1961—1993 гг.) проекта «Москва» (1960 г.) дальневосточного морского пароходства.
 «Ленинград» — катер.

Здания 
 «Ленинград» — кинотеатр в Калининграде.
 «Ленинград» — кинотеатр в Киеве.
 «Ленинград» — кинотеатр в Санкт Петербурге.
 «Ленинград» — кинотеатр в Москве.
 «Ленинград» — название гостиницы «Санкт-Петербург» до 1991 года.
 «Ленинград» — гостиница в Махачкале.
 «Ленинград» — гостиница в Череповце.

Искусство 
 «Ленинград» — документальный фильм режиссёров Ефима Учителя и Романа Кармена (СССР, 1947).
 «Ленинград» () — художественный фильм в жанре исторической драмы режиссёра Александра Буравского (Россия, Великобритания, 2007).
 «Ленинград» — американо-итальянский фильм.
 «Ленинград» — американо-российский фильм, реж. Игорь Вишневецкий.
 «Ленинград» («Группировка Ленинград») — российская рок-группа с участием Сергея Шнурова (1997—2008 годы и с 2010 года).

Печатные издания 
Под названием «Ленинград» в Ленинграде/Санкт-Петербурге в разное время выходили литературные журналы:
 «Ленинград» — двухнедельный художественный иллюстрированный журнал (1923—1925).
 «Ленинград» — ежемесячный литературно-художественный журнал (1930—1932).
 «Ленинград» — литературный журнал издававшийся в 1940—1946 гг., орган ленинградского отделения СП СССР.
 «Ленинград» — литературный журнал АНО «Литература нового поколения» (2013—2016).

Прочее 
 Ленинград — один из вариантов (конвенций) игры в преферанс.
 «Ленинград» () — астероид № 2046 главного пояса, открыт 22 октября 1968 года.

См. также
Ти́хий океа́н (устар. Великий океан) — самый большой по площади и глубине океан на Земле. Расположен между материками Евразией и Австралией на западе, Северной и Южной Америкой на востоке, Антарктидой на юге.

Тихий океан простирается приблизительно на 15,8 тыс. км с севера на юг и на 19,5 тыс. км с востока на запад. Площадь с морями — 178,684 млн км², средняя глубина — 3984 м. Наибольшая глубина Тихого океана (и всего Мирового океана) — 10 994 ± 40 м (в Марианском жёлобе). Через Тихий океан примерно по 180-му меридиану проходит линия перемены даты. По площади Тихий океан превосходит всю сушу почти на 30 млн км².

Физико-географическая характеристика

Общие сведения 
Занимающий 49,5 % поверхности Мирового океана и вмещающий 53 % объёма его воды, Тихий океан является самым большим океаном планеты. С востока на запад океан простирается более чем на 19 тысяч км и на 16 тысяч — с севера на юг. Его воды расположены большей частью на южных широтах, меньшей — на северных.

В 1951 году английская экспедиция на научно-исследовательском судне «Челленджер» с помощью эхолота зафиксировала максимальную глубину 10 863 метра. По результатам измерений, проведённых в 1957 году во время 25-го рейса советского научно-исследовательского судна «Витязь» (руководитель Алексей Дмитриевич Добровольский), максимальная глубина жёлоба — 11 023 м (уточнённые данные, первоначально сообщалась глубина 11 034 м). Трудность измерения состоит в том, что скорость звука в воде зависит от её свойств, которые различны на разных глубинах, поэтому эти свойства также должны быть определены на нескольких горизонтах специальными приборами (такими, как барометр и термометр), и в значение глубины, показанное эхолотом, внесена поправка. Исследования 1995 года показали, что она составляет около 10 920 м, а исследования 2009 года — что 10 971 м. Последние исследования 2011 года дают значение — 10 994 м с точностью ±40 м. Таким образом, глубочайшая точка впадины, именуемая «Бездной Челленджера» () находится дальше от уровня моря, чем гора Джомолунгма — над ним.

Своим восточным краем океан омывает западные побережья Северной и Южной Америки, своим западным краем он омывает восточные побережья Австралии и Евразии, а с юга омывает Антарктиду. Границей с Северным Ледовитым океаном является линия в Беринговом проливе от мыса Дежнёва до мыса Принца Уэльского. Границу с Атлантическим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек. Граница с Индийским океаном проходит: южнее Австралии — по восточной границе Бассова пролива до острова Тасмания, далее по меридиану 146°55’ в. д. до Антарктиды; севернее Австралии — между Андаманским морем и Малаккским проливом, далее по юго-западному берегу острова Суматра, Зондскому проливу, южному берегу острова Ява, южным границам морей Бали и Саву, северной границе Арафурского моря, юго-западному берегу Новой Гвинеи и западной границе Торресова пролива. Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану.

Моря 
Площадь морей, заливов и проливов Тихого океана составляет 31,64 миллиона км² (18 % от общей площади океана), объём 73,15 миллиона км³ (10 %). Большая часть морей находится в западной части океана вдоль Евразии: Берингово, Охотское, Японское, Внутреннее Японское, Жёлтое, Восточно-Китайское, Филиппинское; моря между островами Юго-Восточной Азии: Южно-Китайское, Яванское, Сулу, Сулавеси, Бали, Флорес, Саву, Банда, Серам, Хальмахера, Молуккское; вдоль побережья Австралии: Новогвинейское, Соломоново, Коралловое, Фиджи, Тасманово; у Антарктиды находятся моря (иногда их относят к Южному океану): Дюрвиля, Сомова, Росса, Амундсена, Беллинсгаузена. Вдоль Северной и Южной Америки нет морей, но располагаются крупные заливы: Аляскинский, Калифорнийский, Панамский.

Острова 
Несколько тысяч островов, разбросанных по Тихому океану, были образованы вулканическими извержениями. Некоторые из этих островов обрастали кораллами, и в конечном итоге острова снова погружались в море, оставляя после себя коралловые кольца — атоллы.

По количеству (около 10 тысяч) и общей площади островов Тихий океан занимает среди океанов первое место. В океане находятся второй и третий по величине острова Земли: Новая Гвинея (829,3 тысячи км²) и Калимантан (735,7 тысячи км²); крупнейшая группа островов: Большие Зондские острова (1485 тысяч км²). Другие крупнейшие острова и архипелаги:
 в Азии: Командорские острова, Сахалин, Курильские острова, Японские острова (Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку, острова Рюкю), Тайвань, Хайнань, Филиппинские острова (Лусон, Минданао, Самар, Негрос, Палаван, Панай, Миндоро), Большие Зондские острова (Суматра, Калимантан, Ява, Сулавеси, Банка), Малые Зондские острова (Тимор, Сумбава, Флорес, Сумба, Бали);
 в Океании: Молуккские острова (Серам, Хальмахера), Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка (Новая Британия, Новая Ирландия), Соломоновы острова (Бугенвиль), Новые Гебриды, Новая Каледония, острова Луайоте, острова Фиджи (Вити-Леву, Вануа-Леву), Каролинские острова, Марианские острова, Маршалловы острова, острова Гилберта, острова Тувалу, острова Тонга, архипелаг Самоа, острова Кука, острова Общества, острова Туамоту, Новая Зеландия (Южный и Северный острова), Гавайские острова (Гавайи);
 в Северной Америке: Святого Лаврентия, Алеутские острова, архипелаг Александра, Острова Королевы Шарлотты, Ванкувер;
 в Южной Америке: Галапагосские острова, Чилийский архипелаг (Чилоэ), Огненная Земля (Огненная Земля);
 в Антарктиде: Земля Александра I, Палмер, Южные Шетландские острова.
.

История формирования океана 
При распаде проконтинента Пангея в мезозойскую эру на Гондвану и Лавразию окружающий его океан Панталасса начал уменьшаться в площади. К концу мезозоя Гондвана и Лавразия разделились, и по мере расхождения их частей начал образовываться современный Тихий океан. В пределах тихоокеанской впадины в юрский период развились четыре полностью океанские тектонические плиты: Тихоокеанская, Кула, Фараллон и Феникс. Северо-западная плита Кула поддвигалась под восточную и юго-восточную окраины Азиатского материка. Северо-восточная океаническая плита Фараллон поддвигалась под Аляску, Чукотку и под западную окраину Северной Америки. Юго-восточная океаническая плита Феникс погружалась под западную окраину Южной Америки. В меловое время юго-восточная Тихоокеанская океаническая плита продвигалась под восточную окраину единого тогда Австрало-Антарктического материка, в результате чего от материка откололись блоки, образующие ныне Новозеландское плато и подводные возвышенности Лорд-Хау и Норфолк. В позднем мелу начался раскол Австрало-Антарктического материка. Австралийская плита отделилась и начала двигаться в сторону экватора. При этом в олигоцене Тихоокеанская плита сменила направление на северо-западное. В позднем миоцене плита Фараллона разделилась на две: Кокос и Наска. Плита Кула, двигаясь на северо-запад, целиком погрузилась (вместе с северной окраиной Тихоокеанской плиты) под Евразию и под прото-Алеутский жёлоб.

Сегодня движение тектонических плит продолжается. Осью этого движения являются срединно-океанические рифтовые зоны в Южно-Тихоокеанском и Восточно-Тихоокеанском поднятиях. К западу от этой зоны располагается самая большая плита океана Тихоокеанская, которая продолжает движение на северо-запад со скоростью 6—10 см в год, подползая под Евразийскую и Австралийскую плиты. На западе Тихоокеанская плита подталкивает Филиппинскую плиту к северо-западу под Евразийскую плиту со скоростью 6—8 см в год. К востоку от срединно-океанской рифтовой зоны располагаются: на северо-востоке плита Хуан де Фука, подползающая со скоростью 2—3 см в год под Северо-Американскую плиту; в центральной части плита Кокос поддвигается в северо-восточном направлении под Карибскую литосферную плиту со скоростью 6—7 см в год; южнее находится плита Наска, движущаяся на восток, погружаясь под Южно-Американскую плиту со скоростью 4—6 см в год.

Геологическое строение и рельеф дна

Подводные окраины материков 
Подводные окраины материков занимают 10 % территории Тихого океана. На рельефе шельфа выражены черты трансгрессивных равнин с субаэральным реликтовым рельефом. Такие формы характерны для подводных речных долин на Яванском шельфе и для шельфа Берингова моря. На Корейском шельфе и шельфе Восточно-Китайского моря распространены грядовые формы рельефа, образованные приливными течениями. На шельфе экваториально-тропических вод распространены различные коралловые постройки. Большая часть Антарктического шельфа лежит на глубинах более 200 м, поверхность очень расчленена, подводные возвышенности тектонического характера чередуются с глубокими депрессиями — грабенами. Материковый склон Северной Америки сильно расчленён подводными каньонами. Крупные подводные каньоны известны на материковом склоне Берингова моря. Большой шириной, разнообразием и расчленённостью рельефа отличается материковый склон Антарктиды. Вдоль Северной Америки материковое подножие выделяется очень крупными конусами выноса мутьевых потоков, сливающимися в единую наклонную равнину, окаймляющую широкой полосой материковый склон.

Подводная окраина Новой Зеландии имеет своеобразную материковую структуру. Её площадь в 10 раз превышает площадь самих островов. Это подводное Новозеландское плато состоит из плосковершинных поднятий Кэмпбел и Чатам и впадины Баунки между ними. Со всех сторон оно ограничено материковым склоном, окаймляемым материковым подножьем. Сюда относят и позднемезозойский подводный хребет Лорд-Хау.

Переходная зона 
По западной окраине Тихого океана расположены переходные области от окраин материков к ложу океана: Алеутская, Курило-Камчатская, Японская, Восточно-Китайская, Индонезийско-Филиппинская, Бонинско-Марианская (с самой глубокой точкой океана — Марианским жёлобом, глубина 11 022 м), Меланезийская, Витязевская, Тонга-Кермадекская, Маккуори. Эти переходные области включают в себя глубоководные желоба, окраинные моря, ограниченные островными дугами. По восточной окраине расположены переходные области: Центрально-Американская и Перуанско-Чилийская. Они выражены только глубоководными желобами, а вместо островных дуг вдоль желобов протягиваются молодые скалистые горы Центральной и Южной Америки.

Всем переходным областям присущ вулканизм и высокая сейсмичность, они образуют окраинный Тихоокеанский пояс землетрясений и современного вулканизма. Переходные области на западной окраине Тихого океана располагаются в виде двух эшелонов, наиболее молодые по стадии развития области расположены на границе с ложем океана, а более зрелые отделяются от ложа океана островными дугами и островными массивами суши с материковой земной корой.

Срединно-океанические хребты и ложе океана 

11 % площади дна Тихого океана занимают срединно-океанические хребты, представленные Южно-Тихоокеанским и Восточно-Тихоокеанским поднятиями. Они представляют собой широкие, слабо расчленённые возвышенности. От основной системы отходят боковые ответвления в виде Чилийского поднятия и Галапагосской рифтовой зоны. К системе срединно-океанических хребтов Тихого океана также относятся хребты Горда, Хуан-де-Фука и Эксплорер на северо-востоке океана. Срединно-океанические хребты океана представляют собой сейсмичные пояса с частыми поверхностными землетрясениями и активной вулканической деятельностью. В рифтовой зоне обнаружены свежие лавы, металлоносные осадки, обычно связанные с гидротермами.

Система тихоокеанских поднятий делит ложе Тихого океана на две неравные части. Восточная часть менее сложно простроена и более мелководна. Здесь выделяют Чилийское поднятие (рифтовая зона) и хребты Наска, Сала-и-Гомес, Карнеги и Кокос. Эти хребты делят восточную часть ложа на Гватемальскую, Панамскую, Перуанскую и Чилийскую котловины. Все они характеризуются сложно расчленённым холмистым и гористым рельефом дна. В районе Галапагосских островов выделяют рифтовую зону.

Другая часть ложа, лежащая к западу от тихоокеанских поднятий, занимает примерно 3/4 всего ложа Тихого океана и имеет очень сложное строение рельефа. Десятки возвышенностей и подводных хребтов делят ложе океана на большое число котловин. Наиболее значимые хребты образуют систему дугообразных в плане поднятий, начинающихся на западе и заканчивающихся на юго-востоке. Первую такую дугу образует Гавайский хребет, параллельно ему следующую дугу образуют горы Картографов, Маркус-Неккер, подводный хребет островов Лайн, дуга заканчивается подводным основанием островов Туамоту. Следующая дуга состоит из подводных оснований островов Маршалловых, Кирибати, Тувалу и Самоа. Четвёртая дуга включает в себя Каролинские острова и подводную возвышенность Капингамаранги. Пятая дуга состоит из южной группы Каролинских островов и вала Эаурипик. Некоторые хребты и возвышенности отличаются по своему простиранию от перечисленных выше, это Императорский (Северо-Западный) хребет, возвышенности Шатского, Магеллана, Хесса, Манихики. Эти возвышенности отличаются выровненными вершинными поверхностями и сверху покрыты карбонатными отложениями повышенной мощности.

На Гавайских островах и архипелаге Самоа имеются действующие вулканы. По ложу Тихого океана рассеяно около 10 тысяч отдельных подводных гор, преимущественно вулканического происхождения. Многие из них представляют собой гайоты. Вершины некоторых гайотов находятся на глубине 2—2,5 тысяч м, средняя глубина над ними около 1,3 тысячи м. Подавляющее большинство островов центральной и западной частей Тихого океана имеет коралловое происхождение. Почти все вулканические острова окаймлены коралловыми постройками.

Для ложа и срединно-океанических хребтов Тихого океана характерны зоны разломов, обычно выраженные в рельефе в виде комплексов согласно и линейно ориентированных грабенов и горстов. Все зоны разломов имеют собственные названия: Сервейор, Мендосино, Меррей, Кларион, Клиппертон и другие. Для котловин и поднятий ложа Тихого океана характерна земная кора океанического типа, с мощностью осадочного слоя от 1 км на северо-востоке до 3 км на возвышенности Шатского и с мощностью базальтового слоя от 5 км до 13 км. Срединно-океанические хребты имеют земную кору рифтогенального типа, отличающуюся повышенной плотностью. Здесь обнаруживаются ульстраосновные породы, а в зоне разлома Эльтанин были подняты кристаллические сланцы. Под островными дугами обнаружена субконтинентальная (Курильские острова) и континентальная кора (Японские острова).

Донные отложения 
Крупные реки Азии, такие как Амур, Хуанхэ, Янцзы, Меконг и другие, выносят в Тихий океан более 1767 миллионов тонн наносов в год. Этот аллювий почти полностью остаётся в акватории окраинных морей и заливов. Крупнейшие реки Америки — Юкон, Колорадо, Колумбия, Фрейзер, Гуаяс и другие — дают около 380 миллионов тонн наносов в год, и 70—80 % взвешенного материала выносится в открытый океан, чему способствует незначительная ширина шельфа.

В Тихом океане широко распространены красные глины, особенно в северном полушарии. Это связано с большой глубиной котловин океана. В Тихом океане представлены два пояса (южный и северный) кремнистых диатомовых илов, а также чётко выражен экваториальный пояс кремнистых радиоляриевых отложений. Обширные области дна юго-запада океана заняты кораллово-водорослевыми биогенными отложениями. К югу от экватора распространены фораминиферовые илы. В Коралловом море имеется несколько полей птероподовых отложений. В северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах наблюдаются обширные поля железомарганцевых конкреций.

Климат 
Климат Тихого океана формируется за счёт зонального распределения солнечной радиации и циркуляции атмосферы, а также мощного сезонного влияния Азиатского материка. В океане можно выделить почти все климатические зоны. В северной умеренной зоне в зимнее время барическим центром является Алеутский минимум давления, слабо выраженный в летнее время. Южнее располагается Северо-Тихоокеанский антициклон. Вдоль экватора отмечается Экваториальная депрессия (область пониженного давления), которая южнее сменяется Южно-Тихоокеанским антициклоном. Далее на юг давление вновь понижается и затем снова сменяется областью высокого давления над Антарктидой. В соответствии с расположением барических центров формируется направление ветра. В умеренных широтах северного полушария зимой преобладают сильные западные ветры, а летом — слабые южные. На северо-западе океана в зимнее время устанавливаются северные и северо-восточные муссонные ветры, которые летом сменяются южными муссонами. Циклоны, возникающие на полярных фронтах, определяют большую повторяемость штормовых ветров в умеренных и приполярных зонах (особенно в южном полушарии). В субтропиках и тропиках северного полушария господствуют северо-восточные пассаты. В экваториальной зоне круглый год наблюдается преимущественно штилевая погода. В тропической и субтропической зонах южного полушария господствует устойчивый юго-восточный пассат, сильный зимой и слабый летом. В тропиках зарождаются (главным образом летом) жестокие тропические ураганы, здесь называемые тайфунами. Обычно они возникают восточнее Филиппин, откуда движутся на северо-запад и север через Тайвань, Японию и затухают на подступах к Берингову морю. Другая область зарождения тайфунов — прибрежные районы Тихого океана, прилегающие к Центральной Америке. В сороковых широтах южного полушария наблюдаются сильные и постоянные западные ветры. В высоких широтах южного полушария ветры подчинены общей циклонической циркуляции, свойственной приантарктической области низкого давления.

Общей широтной зональности подчинено распределение температуры воздуха над океаном, но западная часть имеет более тёплый климат, чем восточная. В тропических и экваториальной зонах преобладают средние температуры воздуха от 27,5 °C до 25,5 °C. В летнее время изотерма 25 °C расширяется к северу в западной части океана и лишь в небольшой степени в восточной, а в южном полушарии сильно сдвигается на север. Проходя над огромными просторами океана, воздушные массы интенсивно насыщаются влагой. По обе стороны от экватора в приэкваториальной зоне отмечаются две узкие полосы максимума осадков, очерченные изогиетой 2000 мм, а вдоль экватора выражена относительно засушливая зона. В Тихом океане нет зоны сходимости северных пассатов с южными. Возникают две самостоятельные зоны с избыточным увлажнением и разделяющая их относительно засушливая зона. К востоку в экваториальной и тропической зонах количество осадков уменьшается. Наиболее засушливые области в северном полушарии прилегают к Калифорнии, в южном — к Перуанской и Чилийской котловинам (прибрежные районы получают менее 50 мм осадков в год).

Гидрологический режим

Циркуляция поверхностных вод 
Общую схему течений Тихого океана определяют закономерности общей циркуляции атмосферы. Северо-восточный пассат северного полушария способствует возникновению Северо-Пассатного течения, пересекающего океан от Центрально-американского побережья до Филиппинских островов. Далее течение разделяется на два рукава: один отклоняется к югу и частью питает Экваториальное противотечение, а частью растекается по бассейнам индонезийских морей. Северный рукав следует в Восточно-Китайское море и, выходя из него южнее острова Кюсю, даёт начало мощному тёплому течению Куросио. Это течение следует на север до Японского побережья, оказывая заметное влияние на климат японского побережья. У 40° с. ш. Куросио переходит в Северное Тихоокеанское течение, следующее на восток к побережью Орегона. Сталкиваясь с Северной Америкой, оно разделяется на северную ветвь тёплого Аляскинского течения (проходящего вдоль материка до полуострова Аляска) и южную — холодного Калифорнийского течения (вдоль Калифорнийского полуострова, вливаясь в Северо-Пассатное течение, замыкая круг). В южном полушарии Юго-восточный пассат формирует Южное Пассатное течение, которое пересекает Тихий океан от берегов Колумбии до Молуккских островов. Между островами Лайн и Туамоту оно образует ответвление, следующее в Коралловое море и далее на юг вдоль берега Австралии, образуя Восточно-Австралийское течение. Основные массы Южного Пассатного течения восточнее Молуккских островов сливаются с южной ветвью Северо-Пассатного течения и совместно образуют Экваториальное противотечение. Восточно-австралийское течение южнее Новой Зеландии вливается в мощное Антарктическое циркумполярное течение, идущее из Индийского океана, пересекающее Тихий океан с запада на восток. У южного окончания Южной Америки это течение ответвляется на север в виде Перуанского течения, которое в тропиках вливается в Южное Пассатное течение, замыкая южный круг течений. Другая ветвь течения Западных ветров огибает Южную Америку под названием течения мыса Горн и уходит в Атлантический океан. Важная роль в циркуляции вод Тихого океана принадлежит холодному подповерхностному течению Кромвелла, протекающему под Южным Пассатным течением от 154° з. д. до района Галапагосских островов. Летом в восточной экваториальной части океана наблюдается Эль-Ниньо, когда тёплое слабосолёное течение оттесняет холодное Перуанское течение от берегов Южной Америки. При этом прекращается поступление кислорода в подповерхностные слои, что приводит к гибели планктона, рыб и питающихся ими птиц, а на обычно засушливое побережье обрушиваются обильные дожди, вызывающие катастрофические наводнения.

Солёность, лёдообразование 
Максимальную солёность имеют тропические зоны (максимально до 35,5—35,6 ‰), где интенсивность испарений сочетается со сравнительно небольшим количеством осадков. К востоку под влиянием холодных течений солёность понижается. Большое количество осадков также понижает солёность, особенно на экваторе и в зонах западной циркуляции умеренных и субполярных широт.

Лёд на юге Тихого океана образуется в приантарктических районах, а на севере — только в Беринговом, Охотском и частично в Японском морях. С берегов южной Аляски сбрасывается некоторое количество льдов в виде айсбергов, которые в марте — апреле достигают 48—42° с. ш. Северные моря, особенно Берингово, поставляют почти всю массу плавучих льдов в северных районах океана. В антарктических водах граница паковых льдов доходит до 60—63° ю. ш., айсберги распространяются далеко на север, вплоть до 45° ю. ш.

Водные массы 
В Тихом океане выделяют поверхностную, подповерхностную, промежуточную, глубинную и донную водные массы. Поверхностная водная масса имеет мощность 35—100 м и отличается относительной выравненностью температур, солёности и плотности, что особенно характерно для тропических вод, изменчивостью характеристик, обусловленной сезонностью климатических явлений. Эта водная масса определяется теплообменом на поверхности океана, соотношением осадков и испарения и интенсивным перемешиванием. То же, но в меньшей степени, относится к подповерхностным водным массам. В субтропиках и холодных широтах эти водные массы полгода являются поверхностными, а полгода оказываются подповерхностными. В разных климатических зонах их граница с промежуточными водами колеблется между 220 и 600 м. Подповерхностные воды отличаются повышенной солёностью и плотностью, при температуре от 13—18 °C (в тропиках и субтропиках) до 6—13 °C (в умеренной зоне). Подповерхностные воды в тёплом климате образуются путём опускания более солёных поверхностных вод.

Промежуточные водные массы умеренных и высоких широт имеют температуру 3—5 °C и солёность 33,8—34,7 ‰. Нижняя граница промежуточных масс находится на глубине от 900 до 1700 м. Глубинные водные массы образуются в результате погружения охлаждённых вод в приантарктических водах и водах Берингова моря и последующего их растекания по котловинам. Донные массы воды находятся на глубинах более 2500—3000 м. Они характеризуются пониженной температурой (1—2 °C) и однообразием солёности (34,6—34,7 ‰). Эти воды формируются на антарктическом шельфе в условиях сильного выхолаживания. Постепенно они растекаются по дну, заполняют все впадины и проникают через поперечные проходы в срединно-океанических хребтах в Южную и Перуанскую, а затем и в северные котловины. По сравнению с донными водами других океанов и южной части Тихого океана, донные водные массы северных котловин Тихого океана отличаются пониженным содержанием растворённого кислорода. Донные воды вместе с глубинными водами составляют 75 % всего объёма вод Тихого океана.

Флора и фауна 
 См. также: 
На долю Тихого океана приходится более 50 % всей биомассы Мирового океана. Жизнь в океане представлена обильно и разнообразно, особенно в тропической и субтропической зонах между побережьями Азии и Австралии, где огромные территории заняты коралловыми рифами и мангровыми зарослями. Фитопланктон Тихого океана в основном состоит из микроскопических одноклеточных водорослей, насчитывающих около 1300 видов. Около половины видов относятся к перидинеям и несколько меньше — к диатомеям. В мелководных районах и в зонах апвеллинга сосредоточена большая часть растительности. Донная растительность Тихого океана насчитывает около 4 тысяч видов водорослей и до 29 видов цветковых растений. В умеренных и холодных регионах Тихого океана массово распространены бурые водоросли, особенно из группы ламинариевых, причём в южном полушарии встречаются гиганты из этого семейства длиной до 200 м. В тропиках особенно распространены фукусовые, крупные зелёные и известные красные водоросли, которые наряду с коралловыми полипами являются рифообразующими организмами.

Животный мир Тихого океана по видовому составу в 3—4 раза богаче, чем в других океанах, особенно в тропических водах. В индонезийских морях известно более 2 тысяч видов рыб, в северных морях их насчитывается лишь около 300. В тропической зоне океана насчитывается более 6 тысяч видов моллюсков, а в Беринговом море их около 200. Для фауны Тихого океана характерными особенностями являются древность многих систематических групп и эндемизм. Здесь обитают большое количество древних видов морских ежей, примитивные роды мечехвостов, некоторые очень древние рыбы, не сохранившиеся в других океанах (например, иордания, гильбертидия); 95 % всех видов лососёвых обитают в Тихом океане. Эндемичные виды млекопитающих: дюгонь, морской котик, сивуч, калан. Для многих видов фауны Тихого океана свойственен гигантизм. В северной части океана известны гигантские мидии и устрицы, в экваториальной зоне обитает самый крупный двухстворчатый моллюск тридакна, масса которого достигает 300 кг. В Тихом океане наиболее ярко представлена ультраабиссальная фауна. В условиях огромного давления, низкой температуры воды на глубине более 8,5 км обитает около 45 видов, из которых более 71 % эндемики. Среди этих видов преобладают голотурии, ведущие очень малоподвижный образ жизни и способные пропускать через желудочно-кишечный тракт огромное количество грунта, единственного источника питания на этих глубинах.

Экологические проблемы 

Хозяйственная деятельность человека в Тихом океане привела к загрязнению его вод, к истощению биологических богатств. Так, к концу XVIII века были полностью истреблены морские коровы в Беринговом море. В начале XX века на грани исчезновения находились северные морские котики и некоторые виды китов, сейчас их промысел ограничен. Большую опасность в океане представляет загрязнение вод нефтью и нефтепродуктами (основными загрязнителями), некоторыми тяжёлыми металлами и отходами атомной промышленности. Вредные вещества разносятся течениями по всему океану. Даже у берегов Антарктиды в составе морских организмов обнаружены эти вещества. Десять штатов США постоянно сбрасывают свои отходы в море. В 1980 году подобным способом было уничтожено более 160 000 тонн отходов, с тех пор данная цифра уменьшилась.

В северной части Тихого океана образовалось Большое тихоокеанское мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор благодаря Северо-Тихоокеанской системе течений. Это пятно тянется через северную часть Тихого океана от точки примерно в 500 морских милях от побережья Калифорнии мимо Гавайев и едва не достигает Японии. Большая часть данного мусора, предположительно, возникла из прибрежных вод Северной Америки и Японии, а также из того, что выбрасывают с палуб проходящих кораблей. В 2001 году масса мусорного острова составляла более 3,5 миллионов тонн, а площадь — более 1 млн км², что по массе превышало массу зоопланктона в шесть раз. Каждые 10 лет площадь свалки на порядок увеличивается. По сообщениям журнала Scientific Reports в 2018 году размер пятна достиг 1,6 миллионов квадратных км. Его общая масса составляет от 45 до 129 тысяч тонн и состоит из 1.1-3,6 триллионов отдельных элементов. В основном мусор состоит из пластика, почти половина — это рыболовные сети.

6 и 9 августа 1945 года Вооружёнными силами США были осуществлены атомные бомбардировки японских городов Хиросима и Нагасаки — единственные в истории человечества два примера боевого использования ядерного оружия. Общее количество погибших составило от 90 до 166 тысяч человек в Хиросиме и от 60 до 80 тысяч человек — в Нагасаки. С 1946 по 1958 года на атоллах Бикини и Эниветок (Маршалловы Острова) Соединённые Штаты Америки производили ядерные испытания. Всего было произведено 67 взрывов атомных и водородных бомб. 1 марта 1954 года во время надводного испытания водородной бомбы мощностью 15 мегатонн от взрыва получился кратер 2 км в диаметре и глубиной 75 м, грибовидное облако высотой 15 км и диаметром 20 км. В результате атолл Бикини был разрушен, а территория подверглась крупнейшему в истории США радиоактивному заражению и облучению местных жителей. В 1957—1958 годы Великобритания произвела 9 атмосферных ядерных испытаний на атоллах Рождества и Молден (Острова Лайн) в Полинезии. В 1966—1996 годы Франция произвела 193 ядерных испытания (в том числе 46 в атмосфере, 147 под землёй) на атоллах Муруроа и Фангатауфа (архипелаг Туамоту) во Французской Полинезии.

23 марта 1989 года у берегов Аляски произошла авария танкера «Эксон Валдиз», принадлежавшего компании ExxonMobil (США). В результате катастрофы около 260 тысяч баррелей нефти вылилось в море, образовав пятно в 28 тысяч км². Было загрязнено нефтью около двух тысяч километров береговой линии. Эта авария считалась самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море (вплоть до аварии буровой установки DH в Мексиканском заливе 20 апреля 2010 года).

Государства побережья Тихого океана 
Государства вдоль границ Тихого океана (по часовой стрелке): Австралия, Папуа — Новая Гвинея, Индонезия, Восточный Тимор, Малайзия, Сингапур, Бруней, Филиппины, Таиланд, Камбоджа, Вьетнам, Китайская Народная Республика, Республика Корея, Корейская Народно-Демократическая Республика, Япония, Россия, Соединённые Штаты Америки, Канада, Мексика, Гватемала, Сальвадор, Гондурас, Никарагуа, Коста-Рика, Панама, Колумбия, Эквадор, Перу, Чили.

Непосредственно на океанских просторах находятся островные государства и владения государств, не входящих в регион, образующие Океанию:
 Меланезия: Вануату, Новая Каледония (Франция), Папуа — Новая Гвинея, Соломоновы Острова, Фиджи;
 Микронезия: Гуам (США), Кирибати, Маршалловы Острова, Науру, Палау, Северные Марианские Острова (США), Атолл Уэйк (США), Федеративные Штаты Микронезии;
 Полинезия: Гавайи (штат США), Восточное Самоа (США), Новая Зеландия, Самоа, Тонга, Тувалу, Питкерн (Великобритания), Уоллис и Футуна (Франция), Французская Полинезия (Франция).

История исследования 
Изучение и освоение Тихого океана начались задолго до появления письменной истории человечества. Для плавания по океану использовались джонки, катамараны и простые плоты. Экспедиция 1947 года на плоту из бальсовых брёвен «Кон-Тики» под руководством норвежца Тура Хейердала доказала возможность пересечения Тихого океана в западном направлении из центральной части Южной Америки к островам Полинезии. Китайские джонки совершали походы вдоль берегов океана в Индийский океан (например, семь путешествий Чжэн Хэ в 1405—1433 годах).

Первыми надёжно задокументированными путешествиями европейцев по западным окраинам Тихого океана являются плавания Антониу де Абреу и Франсишку Серрана от полуострова Малакки к Молуккским островам в 1512 году (хотя и до них по западным морям Тихого океана скорее всего плавали средневековые европейские путешественники, например, Джованни Монтекорвино). Первым европейцем, увидевшим Тихий океан с восточного берега, был испанский конкистадор Васко Нуньес де Бальбоа, который в 1513 году с одной из вершин горного кряжа на Панамском перешейке «в безмолвии» узрел расстилающуюся к югу безбрежную водную гладь Тихого океана и окрестил его Южным морем.

Осенью 1520 года португальский мореплаватель Фернан Магеллан обогнул Южную Америку, преодолев пролив, после чего увидел новые водные просторы. За время дальнейшего перехода от Огненной Земли до Филиппинских островов, занявшего более трёх месяцев, экспедиция не столкнулась ни с одной бурей, очевидно, поэтому Магеллан назвал океан Тихим. Первая гравированная географическая карта Тихого океана была составленная Абрахамом Ортелиусом и была опубликована им в первом географическом атласе мира издания 1590 года. В результате экспедиции 1642—1644 годов под командованием Тасмана было установлено, что Австралия является отдельным материком.

Активное исследование океана началось в XVIII веке. Ведущие государства Европы начали посылать в Тихий океан научно-исследовательские экспедиции, возглавляемые мореплавателями: англичанином Джеймсом Куком (исследование Австралии и Новой Зеландии, открытие многих островов, в том числе Гавайев), французами Луи Антуаном Бугенвилем (исследование островов Океании) и Жаном-Франсуа Лаперузом, итальянцем Алессандро Маласпина (картографировал всё западное побережье Южной и Северной Америки от мыса Горн до залива Аляска). Северную часть океана исследовали русские землепроходцы С. И. Дежнёв (открытие пролива между Евразией и Северной Америкой), В. Беринг (исследование северных берегов океана) и А. И. Чириков (исследование северо-западного побережья Северной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии). За период с 1803 по 1864 годы русскими моряками было совершено 45 кругосветных и полукругосветных плаваний, в результате которых русский военный и коммерческий флот освоил морской путь из Балтийского моря в Тихий океан и попутно открыл несколько островов в океане. Например, во время кругосветной экспедиции 1819—1821 годов под руководством Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева, во время которой люди впервые увидели шельфовые льды Антарктиды, были также открыты несколько островов Тихого океана.

С 1872 по 1876 годы проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер», были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных. Кругосветная экспедиция на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» 1886—1889 годов под руководством учёного-океанографа С. О. Макарова подробно исследовала северную часть Тихого океана. Результаты этой экспедиции и всех предшествующих русских и иностранных экспедиций, многих кругосветных путешествий Макаров тщательно изучил и впервые сделал вывод о круговом вращении и направлении против часовой стрелки поверхностных течений в Тихом океане. Результатом американской экспедиции 1883—1905 годов на судне «Альбатрос» были открытия новых видов живых организмов и закономерностей их развития. Большой вклад в исследование Тихого океана внесла германская экспедиция на судне «Планет» (1906—1907) и американская океанографическая экспедиция на немагнитной шхуне «Карнеги» (1928—1929) под руководством норвежца X. У. Свердрупа. В 1949 году было спущено на воду новое советское научно-исследовательское судно «Витязь» под флагом АН СССР. До 1979 года судно совершило 65 научных рейсов, в результате которых было закрыто множество «белых пятен» на картах подводного рельефа Тихого океана (в частности, измерена максимальная глубина в Марианской впадине). В это же время велись исследования экспедициями Великобритании — «Челленджер II» (1950—1952), Швеции — «Альбатрос III» (1947—1948), Дании — «Галатея» (1950—1952) и многих других, принёсшие много новых сведений о рельефе дна океана, донных отложениях, жизни в океане, физических характеристиках его вод. В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Тихого океана. С 1968 года на американском судне «Гломар Челленджер» проводились регулярные глубоководные бурения, работы по перемещению водных масс на больших глубинах, биологические исследования. 23 января 1960 года совершено первое погружение человека на дно самой глубокой впадины Мирового океана — Марианской. На исследовательском батискафе «Триест» туда опустились лейтенант ВМС США Дон Уолш и исследователь Жак Пикар. 26 марта 2012 года американский режиссёр Джеймс Кэмерон на глубоководном аппарате «Deepsea Challenger» совершил первое одиночное и второе в истории погружение на дно Марианской впадины. Аппарат пробыл на дне впадины около шести часов, в течение которых были собраны образцы подводного грунта, растений и живых организмов. Отснятые Кэмероном кадры лягут в основу научно-документального фильма канала «National Geographic».

В 1966—1974 годах в свет вышла монография «Тихий океан» в 13 томах, изданная Институтом океанографии АН СССР. В 1973 году во Владивостоке был создан Тихоокеанский океанологический институт им. В. И. Ильичёва, силами которого были проведены обширные исследования дальневосточных морей и открытого пространства Тихого океана. В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м.

История именования 
Первый европеец, увидевший восточный берег океана, Нуньес де Бальбоа, вышел к океану в 1513 году в Панамском заливе, открытом к югу, поэтому назвал открывшееся водное пространство .

28 ноября 1520 года в открытый океан вышел Фернан Магеллан, за время перехода от Огненной Земли до Филиппинских островов не встретил ни одного шторма и назвал океан Тихим.

В 1753 году французский географ Жан-Никола Бюаш предложил называть его Великим океаном как самый большой из океанов. Но это имя не получило всеобщего признания, и господствующим в мировой географии остаётся название Тихий океан. В англоязычных странах океан называют Pacific Ocean.

До 1917 года на русских картах употреблялись названия Тихое Море (1833) и Восточный океан, сохранившиеся по традиции со времени выхода к океану русских землепроходцев.

Названия в честь океана 
Астероид (224) Океана назван в честь Тихого океана.

Экономическое значение 
В настоящее время побережье и острова Тихого океана освоены и заселены крайне неравномерно. Наиболее крупными центрами промышленного освоения являются побережье США (от района Лос-Анджелеса до района Сан-Франциско), побережье Японии и Южной Кореи. Значительна роль океана в экономической жизни Австралии и Новой Зеландии. Южная часть Тихого океана является «кладбищем» космических кораблей. Здесь, вдали от судоходных маршрутов, затапливаются вышедшие из эксплуатации космические объекты.

Рыболовство и морские промыслы 
Наибольшее промысловое значение имеют умеренные и тропические широты Тихого океана. На акваторию Тихого океана приходится около 60 % мирового улова рыбы. Среди них лососёвые (горбуша, кета, кижуч, сима), сельдеобразные (анчоусы, сельдь, сардина), тресковые (треска, минтай), скумбриевые (скумбрия, тунцы), камбаловые (камбалы). Ведётся добыча млекопитающих: кашалот, полосатики, морской котик, калан, морж, сивуч; беспозвоночных: крабы, креветки, устрицы, морской гребешок, головоногие моллюски. Добывают ряд растений (ламинария (морская капуста), анфельция (агаронос), морская трава взморник и филлоспадикс), перерабатываемых в пищевой промышленности и для медицины. Наиболее результативный промысел осуществляется в Западно-центральной и Северо-западной частях Тихого океана. Наиболее крупные промысловые державы Тихого океана: Япония (Токио, Нагасаки, Симоносеки), Китай (архипелаг Чжоушань, Яньтай, Циндао, Далянь), Российская Федерация (Приморье, Сахалин, Камчатка), Перу, Таиланд, Индонезия, Филиппины, Чили, Вьетнам, Южная Корея, КНДР, Австралийский Союз, Новая Зеландия, США.

Транспортные пути 
Через Тихий океан пролегают важные морские и воздушные коммуникации между странами тихоокеанского бассейна и транзитные пути между странами Атлантического и Индийского океанов. Важнейшие океанские пути ведут из Канады и США на Тайвань, в Китай и Филиппины. Основные судоходные проливы Тихого океана: Берингов, Татарский, Лаперуза, Корейский, Тайваньский, Сингапурский, Малаккский, Сангарский, Бассов, Торресов, Кука, Магелланов. Тихий океан соединён с Атлантическим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку. Крупные порты: Владивосток (генеральные грузы, нефтепродукты, рыба и морепродукты, лес и пиломатериалы, металлолом, чёрные и цветные металлы), Находка (уголь, нефтепродукты, контейнеры, металл, металлолом, рефгрузы), Восточный, Ванино (уголь, нефть) (Россия), Пусан (Республика Корея), Кобе—Осака (нефть и нефтепродукты, машины и оборудование, автомобили, металлы и металлолом), Токио—Иокогама (металлолом, уголь, хлопок, зерно, нефть и нефтепродукты, каучук, химикаты, шерсть, машины и оборудование, текстиль, автомобили, медикаменты), Нагоя (Япония), Тяньцзинь, Циндао, Нинбо, Шанхай (все виды сухих, наливных и генеральных грузов), Гонконг (текстиль, одежда, волокно, радио и электротовары, изделия из пластмассы, машины, оборудование), Гаосюн (Тайвань), Шэньчжэнь, Гуанчжоу (Китай), Хошимин (Вьетнам), Сингапур (нефтепродукты, каучук, продовольствие, текстиль, машины и оборудование) (Сингапур), Кланг (Малайзия), Джакарта (Индонезия), Манила (Филиппины), Сидней (генеральные грузы, железная руда, уголь, нефть и нефтепродукты, зерно), Ньюкасл, Мельбурн (Австралия), Окленд (Новая Зеландия), Ванкувер (лесные грузы, уголь, руды, нефть и нефтепродукты, химические и генеральные грузы) (Канада), Сан-Франциско, Лос-Анджелес (нефть и нефтепродукты, копра, химические грузы, лес, зерно, мука, мясные и рыбные консервы, цитрусовые, бананы, кофе, машины и оборудование, джут, целлюлоза), Окленд, Лонг-Бич (США), Колон (Панама), Уаско (руды, рыба, топливо, продовольствие) (Чили). В бассейне Тихого океана имеется значительное количество относительно небольших многофункциональных портов.

Важную роль играют авиационные перевозки через Тихий океан. Первый регулярный авиарейс через океан был совершён в 1936 году по маршруту Сан-Франциско (США) — Гонолулу (Гавайские острова) — Манила (Филиппины). Сейчас основные трансокеанские маршруты проложены через северный и центральный районы Тихого океана. Большое значение имеют авиалинии во внутренних перевозках и между островами. В 1902 году Великобританией по дну океана был проложен первый подводный телеграфный кабель (длина 12,55 тысячи км), проходивший через острова Фаннинг и Фиджи, связывая Канаду, Новую Зеландию, Австралийский Союз. Широко и издавна применяется радиосвязь. Сейчас для связи через Тихий океан используются искусственные спутники Земли, что значительно расширяет ёмкость каналов связи между странами.

Полезные ископаемые 
Дно Тихого океана скрывает богатые месторождения различных минералов. На шельфах Китая, Индонезии, Японии, Малайзии, Соединённых Штатов Америки (Аляска), Эквадора (Гуаякильский залив), Австралии (Бассов пролив) и Новой Зеландии добывают нефть и газ. По существующим оценкам, недра Тихого океана содержат до 30—40 % всех потенциальных запасов нефти и газа Мирового океана. Самым крупным производителем концентратов олова в мире является Малайзия, а циркона, ильменита — Австралия. Океан богат железомарганцевыми конкрециями, с общими запасами на поверхности до 7•1012 т. Наиболее обширные запасы наблюдаются в северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах. В пересчёте на основные рудные элементы в конкрециях океана содержится марганца 7,1•1010 т, никеля 2,3•109 т, меди 1,5•109 т, кобальта 1•109 т. В Тихом океане обнаружены богатые глубоководные залежи газовых гидратов: во впадине Орегон, Курильской гряде и шельфе Сахалина в Охотском море, жёлобе Нанкай в Японском море и вокруг побережья Японии, в Перуанской впадине. В 2013 году Япония намерена начать опытное бурение по добыче природного газа из месторождений гидрата метана на дне Тихого океана к северо-востоку от Токио.

Рекреационные ресурсы 
Рекреационные ресурсы Тихого океана характеризуются значительным разнообразием. По данным Всемирной туристской организации, на конец XX века на Восточную Азию и Тихоокеанский регион приходилось 16 % международных туристских посещений (к 2020 году прогнозируется увеличение доли до 25 %). Основными странами формирования выездного туризма в этом регионе являются Япония, Китай, Австралия, Сингапур, Республика Корея, Россия, США и Канада.

Основные рекреационные зоны: Гавайские острова, острова Полинезии и Микронезии, восточное побережье Австралии, Бохайский залив и остров Хайнань в Китае, побережье Японского моря, районы городов и городских агломераций побережья Северной и Южной Америки.

Среди стран с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) в Азиатско-Тихоокеанском регионе выделяются: Китай (55 миллионов посещений в год), Малайзия (24 миллиона), Гонконг (20 миллионов), Таиланд (16 миллионов), Макао (12 миллионов), Сингапур (9 миллионов), Республика Корея (9 миллионов), Япония (9 миллионов), Индонезия (7 миллионов), Австралия (6 миллионов), Тайвань (6 миллионов), Вьетнам (5 миллионов), Филиппины (4 миллиона), Новая Зеландия (3 миллиона), Камбоджа (2 миллиона), Гуам (1 миллион); в прибрежных странах Северной и Южной Америки: США (60 миллионов), Мексика (22 миллиона), Канада (16 миллионов), Чили (3 миллиона), Колумбия (2 миллиона), Коста-Рика (2 миллиона), Перу (2 миллиона), Панама (1 миллион), Гватемала (1 миллион), Сальвадор (1 миллион), Эквадор (1 миллион).

За первую половину 2020 года в результате пандемии COVID-19 число туристов в Азиатско-Тихоокеанском регионе снизилось на 72 %. По этому показателю регион занял первое место, на втором месте — Европа (-66 %), затем Африка и Ближний Восток (оба −57 %) и Северная и Южная Америки (-55 %).

Примечания

Литература 
 
 
 
 
 Шило Н. А., Ващилов Ю. Я. Роль сил Кориолиса в формировании асимметричной структуры восточка и запада Тихого океана и его континентального обрамления // Докл. РАН. 2008. Т. 419. № 4. С. 530—532.
Атланти́ческий океа́н — второй по площади и глубине океан Земли после Тихого океана, расположенный между Гренландией и Исландией на севере, Европой и Африкой на востоке, Северной и Южной Америкой на западе и Антарктидой на юге.

Площадь 91,66 млн км², из которых около 16 % приходится на моря, заливы и проливы. Площадь прибрежных морей невелика и не превышает 1 % от общей площади акватории. Объём вод составляет 329,66 млн км³, что равно 25 % объёма Мирового океана. Средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м (жёлоб Пуэрто-Рико). Среднегодовая солёность вод океана составляет около 35 ‰. Атлантический океан имеет сильно изрезанную береговую линию с выраженным делением на региональные акватории: моря и заливы.

Название произошло от имени титана Атласа (Атланта) в греческой мифологии, а посему сокращённо океан называется Атлантика.

Этимология 
Название океана впервые встречается в V веке до н. э. в трудах древнегреческого историка Геродота, который писал, что «море со столбами Геракла называется Атланти́с ( — Атлантида)». Название происходит от известного в Древней Греции мифа об Атланте, титане, держащем на своих плечах небесный свод в крайней западной точке Средиземноморья. У римского учёного Плиния Старшего в I веке употребляется современное название Океанус Атлантикус () — «Атлантический океан». В разное время отдельные части океана называли Западный океан, Северное море, Внешнее море; южная половина Атлантического океана иногда называлась  или океаном, поскольку термин «Эфиопия» по традиции применялся ко всей Африке южнее Сахары (а к Эфиопской империи применялся экзоним «Абиссиния»).

Лишь с середины XVII века название Атлантический океан начало использоваться в современном значении, и в первых учебных атласах мира на русском языке (1737, 1757) использовалось ещё название «Северное море». Хотя ещё в учебниках академика Крафта 1739 и 1764 года Атлантической океян или позднее Океан  выделяется современным образом, только в XIX века русскоязычная номенклатура окончательно устоялась и пришла в современный вид: так, по переводному учебнику географии 1809 года профессора Гаспари «Западный или Атлантический (несмотря на то, что в оригинале на этом месте Amerikanische!) Океан … по причине величины своей, разделяется … на два моря: Северная часть его до экватора именуется собственно Атлантическим морем. Южная … Эфиопским»; в обзорной учебной карте мира 1824 года употребляется название «Атлантической Океан» в современном значении.

Физико-географическая характеристика

Общие сведения 
Атлантический океан является вторым по величине. Его площадь составляет 91,66 миллионов км², объём воды — 329,66 миллионов км³. Он простирается от субарктических широт до самой Антарктиды. Граница с Индийским океаном проходит по меридиану мыса Игольный (20° в. д.) до побережья Антарктиды (Земля Королевы Мод). Границу с Тихим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек. Граница с Северным Ледовитым океаном проходит по восточному входу Гудзонова пролива, далее через Девисов пролив и по побережью острова Гренландия до мыса Брустер, через Датский пролив до мыса Рейдинупюр на острове Исландия, по его побережью до мыса Герпир, затем к Фарерским островам, далее к Шетландским островам и по 61° северной широты до побережья Скандинавского полуострова. Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану.

Моря и заливы 
Площадь морей, заливов и проливов Атлантического океана составляет 14,69 миллионов км² (16 % от общей площади океана), объём 29,47 миллионов км³ (8,9 %). Наиболее известные моря и основные заливы (по часовой стрелке): Ирландское море, Бристольский залив, Северное море, Норвежское море, Балтийское море (Ботнический залив, Финский залив, Рижский залив), Бискайский залив, Средиземное море (море Альборан, Балеарское море, Лигурийское море, Тирренское море, Адриатическое море, Ионическое море, Эгейское море), Мраморное море, Чёрное море, Азовское море, Гвинейский залив, море Рисер-Ларсена, море Лазарева, море Уэдделла, море Скоша (последние четыре иногда относят к Южному океану), Карибское море, Мексиканский залив, Саргассово море, залив Мэн, залив Святого Лаврентия, море Лабрадор. Также выделяют море Ирмингера (между Гренландией и Исландией), Кельтское море, море Ируаз, ватты у побережья Нидерландов и другие части.

Острова 
Крупнейшие острова и архипелаги Атлантического океана: Британские острова (Великобритания, Ирландия, Гебридские острова, Оркнейские острова, Шетландские острова), Большие Антильские острова (Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико, Хувентуд), Ньюфаундленд, Исландия, архипелаг Огненная Земля (Огненная Земля, Наварино), Маражо, Сицилия, Сардиния, Малые Антильские острова (Тринидад, Гваделупа, Мартиника, Кюрасао, Барбадос, Гренада, Сент-Винсент, Тобаго), Фолклендские (Мальвинские) острова (Восточный Фолкленд (Соледад), Западный Фолкленд (Гран-Мальвина)), Багамские острова (Андрос, Большой Инагуа, Большой Багама), Кейп-Бретон, Кипр, Корсика, Крит, Антикости, Канарские острова (Тенерифе, Фуэртевентура, Гран-Канария), Зеландия, Принца Эдуарда, Балеарские острова (Мальорка), Южная Георгия, Лонг-Айленд, Моонзундский архипелаг (Сааремаа, Хийумаа), острова Зелёного Мыса, Эвбея, Южные Спорады (Родос), Готланд, Фюн, острова Киклады, Азорские острова, Ионические острова, Южные Шетландские острова, Биоко, острова Бижагош, Лесбос, Аландские острова, Фарерские острова, Эланд, Лолланн, Южные Оркнейские острова, Сан-Томе, острова Мадейра, Мальта, Принсипи, Святой Елены, Вознесения, Бермудские Острова.

История формирования океана 

Атлантический океан образовался в мезозое в результате раскола древнего суперконтинента Пангея на южный материк Гондвана и северный Лавразия. В результате разнонаправленное движение этих материков в самом конце триаса привело к образованию первой океанической литосферы нынешней Северной Атлантики. Образовавшаяся рифтовая зона была западным продолжением рифтовой трещины океана Тетис. Атлантическая впадина на ранней стадии своего развития образовалась как соединение двух крупных океанских бассейнов океана Тетис на востоке и Тихого океана на западе. Дальнейшее разрастание впадины Атлантического океана будет проходить за счёт сокращения размеров Тихого океана. В раннеюрское время Гондвана начала раскалываться на Африку и Южную Америку и образовалось океаническая литосфера современной Южной Атлантики. В меловое время раскололась Лавразия, и началось отделение Северной Америки от Европы. При этом Гренландия, смещаясь к северу, откололась от Скандинавии и Канады. В течение последних 40 миллионов лет и вплоть до настоящего времени, продолжается раскрытие бассейна Атлантического океана по единой рифтовой оси, расположенной примерно в середине океана. Сегодня движение тектонических плит продолжается. В Южной Атлантике продолжается расхождение Африканской и Южноамериканской плиты со скоростью 2,9—4 см в год. В Центральной Атлантике расходятся Африканская, Южноамериканская и Североамериканская плиты со скоростью 2,6—2,9 см в год. В Северной Атлантике продолжается расползание Евразийской и Североамериканской плит со скоростью 1,7—2,3 см в год. Североамериканская и Южноамериканские плиты движутся на запад, Африканская на северо-восток, а Евразийская на юго-восток, образуя пояс сжатия в районе Средиземного моря.

Геологическое строение и рельеф дна

Подводные окраины материков 

Значительные площади шельфа соотнесены с Северным полушарием и прилегают к берегам Северной Америки и Европы. В четвертичные времена большая часть шельфа подвергалась материковому оледенению, что сформировало реликтовые ледниковые формы рельефа. Другой элемент реликтового рельефа шельфа — затопленные речные долины, встречающиеся почти во всех шельфовых районах Атлантического океана. Широко распространены реликтовые континентальные отложения. У берегов Африки и Южной Америки шельф занимает меньшие площади, но в южной части Южной Америки он значительно расширяется (Патагонский шельф). Приливными течениями образованы песчаные гряды, получившие наибольшее распространение из современных субаквальных форм рельефа. Они очень характерны для шельфового Северного моря, в большом количестве встречаются в Ла-Манше, а также на шельфах Северной и Южной Америки. В экваториально-тропических водах (особенно в Карибском море, на Багамских банках, у берегов Южной Америки) разнообразно и широко представлены коралловые рифы.

Материковые склоны в большинстве районов Атлантического океана выражены крутыми склонами, иногда имеющие ступенчатый профиль и глубоко расчленены подводными каньонами. В некоторых районах материковые склоны дополняются краевыми плато: Блейк, Сан-Паулу, Фолклендское на американских подводных окраинах; Подкупайн и Гобан на подводной окраине Европы. Глыбовой структурой является Фарерско-Исландский порог, простирающийся от Исландии к Северному морю. В этом же регионе располагается возвышенность Роколл, также являющаяся погружённой частью подводной части Европейского субконтинента.

Материковое подножие, на большей части протяжения, представляет собой аккумуляционную равнину, лежащую на глубине 3—4 км и сложенную мощной (несколько километров) толщей донных осадков. Три реки Атлантического океана входят в десятку крупнейших в мире — Миссисипи (твёрдый сток 500 миллионов тонн в год), Амазонка (499 миллионов т) и Оранжевая (153 миллиона т). Суммарный объём осадочного материала, выносимого ежегодно в бассейн Атлантического океана только 22 основными его реками, составляет более 1,8 миллиарда т. В отдельных районах материкового подножия располагаются крупные конусы выноса мутьевых потоков, среди них наиболее значительны конусы выноса подводных каньонов Гудзона, Амазонки, Роны (в Средиземном море), Нигера, Конго. Вдоль Северо-Американской континентальной окраины за счёт донного стока холодных арктических вод вдоль материкового подножия в южном направлении образуются гигантские аккумуляционные формы рельефа (например, «осадочные хребты» Ньюфаундлендский, Блейк-Багамский и другие).

Переходная зона 
Переходные зоны в Атлантическом океане представлены областями: Карибской, Средиземноморской и областью моря Скоша или Южно-Сандвичевой.

К Карибской области относят: Карибское море, глубоководную часть Мексиканского залива, островные дуги и глубоководные желоба. В ней можно выделить следующие островные дуги: Кубинскую, Кайман—Сьера-Маэстра, Ямайка—Южный Гаити, внешнюю и внутреннюю дуги Малых Антильских островов. Кроме того, здесь выделяют подводную возвышенность Никарагуа, хребты Беата и Авес. Кубинская дуга имеет сложное строение и имеет ларамийский возраст складчатости. Её продолжением является северная кордельера острова Гаити. Складчатая структура Кайман—Сьера-Маэстра, имеющая миоценовый возраст, начинается горами Майя на полуострове Юкатан, затем продолжается в виде подводного хребта Кайман и горного хребта Южной Кубы Сьера-Маэстра. Мало-Антильская дуга включает в себя ряд вулканических образований (в том числе три вулкана, например, Монтань-Пеле). Состав продуктов извержения: андезиты, базальты, дациты. Внешняя гряда дуги — известняковая. С юга Карибское море окаймляют два параллельных молодых хребта: дуга Подветренных островов и горная цепь Карибских Анд, переходящая к востоку в острова Тринидад и Тобаго. Островные дуги и подводные хребты делят дно Карибского моря на несколько котловин, которые выровнены мощной толщей карбонатных донных осадков. Самая глубокая из них — Венесуэльская (5420 м). Здесь же имеются два глубоководных жёлоба — Кайман и Пуэрто-Рико (с самой большой глубиной Атлантического океана — 8742 м).

Районы хребта Скоша и Южных Сандвичевых островов представляют собой бордерленды — участки подводной континентальной окраины, раздробленные тектоническими движениями земной коры. Островная дуга Южно-Сандвичевых островов осложнена рядом вулканов. С востока к ней примыкает Южно-Сандвичевый глубоководный жёлоб с максимальной глубиной 8228 м. Горный и холмистый рельеф дна моря Скоша связан с осевой зоной одного из ответвлений срединно-океанического хребта.

В Средиземном море отмечается широкое распространение континентальной земной коры. Субокеаническая земная кора развита лишь пятнами в самых глубоких котловинах: Балеарской, Тирренской, Центральной и Критской. Шельф существенно развит только в пределах Адриатического моря и Сицилийского порога. Горное складчатое сооружение, соединяющее Ионические острова, Крит и острова к востоку от последнего, представляют собой островную дугу, которая ограничена с юга Эллинским жёлобом, в свою очередь с юга, обрамлённого поднятием Восточно-Средиземноморского вала. Дно Средиземного моря в геологическом разрезе сложено соленосными толщами мессинского яруса (верхний миоцен). Средиземное море является сейсмичной зоной. Здесь сохранилось несколько действующих вулканов (Везувий, Этна, Санторин).

Срединно-Атлантический хребет 
Меридиональный Срединно-Атлантический хребет делит Атлантический океан на восточную и западную части. Начинается он у берегов Исландии под названием хребта Рейкьянес. Его осевую структуру образует базальтовый гребень, рифтовые долины в рельефе слабо выражены, но на флангах известны действующие вулканы. На широте 52—53° с. ш. срединно-океанический хребет пересекают поперечные зоны разломов Гиббс и Рейкьянес. За ними начинается Срединно-Атлантический хребет с чётко выраженной рифтовой зоной и рифтовыми долинами с многочисленными поперечными разломами и глубокими грабенами. На широте 40° с. ш. срединно-океанический хребет образует Азорское вулканическое плато, с многочисленными надводными (образующими острова) и подводными действующими вулканами. К югу от Азорского плато в рифтовой зоне под известковыми илами мощностью 300 м залегают базальты, а под ними глыбовая смесь ультраосновных и основных пород. В этом районе наблюдается современная бурная вулканическая и гидротермальная деятельность. В приэкваториальной части Северо-Атлантический хребет разбит большим числом поперечных разломов на ряд сегментов, испытывающих значительные (до 300 км) латеральные смещения относительно друг друга. У самого экватора с глубоководными разломами связана впадина Романш с глубинами до 7856 м.

Южно-Атлантический хребет имеет меридиональное простирание. Здесь хорошо выражены рифтовые долины, число поперечных разломов меньше, поэтому этот хребет выглядит более монолитным по сравнению с Северо-Атлантическим хребтом. В южной и средней частях хребта выделяются вулканические плато Вознесения, островов Тристан-да-Кунья, Гоф, Буве. Плато приурочено к действующим и недавно действовавшим вулканам. От острова Буве Южно-Атлантический хребет поворачивает на восток, огибает Африку и в Индийском океане смыкается с Западно-Индийским срединным хребтом.

Ложе океана 
Срединно-Атлантический хребет делит ложе Атлантического океана на две почти равные части. В западной части горные сооружения: Ньюфаундлендский хребет, хребет Баракуда, поднятия Сеара и Риу-Гранди разделяют ложе океана на котловины: Лабрадорская, Ньюфаундлендская, Северо-Американская, Гвианская, Бразильская, Аргентинская. К востоку от срединно-океанического хребта ложе разделено подводным основанием Канарских островов, поднятием островов Зелёного Мыса, Гвинейским поднятием и Китовым хребтом на котловины: Западно-Европейскую, Иберийскую, Северо-Африканскую, Зелёного мыса, Сьерра-Леоне, Гвинейскую, Ангольскую, Капскую. В котловинах широко распространены плоские абиссальные равнины, сложенные главным образом из известкового биогенного, а также терригенного материала. На большей части площади ложа океана мощность осадков более 1 км. Под осадочными породами обнаружен слой представленный вулканическими породами и уплотнёнными осадочными породами.

В районах котловин, удалённых от подводных окраин материков, по периферии срединно-океанических хребтов распространены абиссальные холмы. Около 600 гор расположены в пределах ложа океана. Большая группа подводных гор приурочена к Бермудскому плато (в Северо-Американской котловине). Имеется несколько больших подводных долин, из которых наиболее значительны долины Хейзена и Мори в северной части ложа Атлантического океана, протягивающиеся по обе стороны от Срединно-океанического хребта.

Донные отложения 
Отложения мелководной части Атлантического океана представлены большей частью терригенными и биогенными отложениями, и занимают 20 % площади дна океана. Из глубоководных отложений наиболее распространены известковые фораминиферовые илы (65 % площади дна океана). В Средиземном и Карибском морях, в южной зоне Южно-Атлантического хребта получили распространение птероподовые отложения. Глубоководная красная глина занимает около 20 % площади дна океана и приурочена к наиболее глубоким частям океанических котловин. В Ангольской котловине встречаются радиляриевые илы. В южной части Атлантики представлены кремнистые диатомовые отложения с содержанием аутигенного кремнезёма в них 62—72 %. В зоне течения Западных Ветров протягивается сплошное поле диатомовых илов, за исключением пролива Дрейка. В некоторых котловинах ложа океана значительно развиты терригенные алевриты и пелиты. Терригенные отложения на абиссальных глубинах характерны для Северо-Атлантической, Гавайской, Аргентинской котловин.

Климат 
Разнообразие климатических условий на поверхности Атлантического океана определяется его большой меридиональной протяжённостью и циркуляцией воздушных масс под воздействием четырёх главных атмосферных центров: Гренландского и Антарктического максимумов, Исландского и Антарктического минимумов. Кроме того, в субтропиках постоянно действуют два антициклона: Азорский и Южно-Атлантический. Они разделяются экваториальной областью пониженного давления. Такое распределение барических областей определяет систему господствующих ветров в Атлантике. Наибольшее влияние на температурный режим Атлантического океана оказывает не только его большая меридиональная протяжённость, но и водообмен с Северным Ледовитым океаном, морями Антарктики и Средиземным морем. Для поверхностных вод характерно их постепенное охлаждение по мере удаления от экватора к высоким широтам, хотя наличие мощных течений обуславливает значительные отклонения от зональных температурных режимов.

На просторах Атлантики представлены все климатические пояса планеты. Для тропических широт характерны незначительные сезонные колебания температуры (средний показатель — 20 °C) и обильные осадки. К северу и югу от тропиков расположены субтропические пояса с более заметными сезонными (от 10 °C зимой до 20 °C летом) и суточными колебаниями температур; осадки здесь выпадают преимущественно летом. Частое явление в субтропической зоне — тропические ураганы. В этих чудовищных атмосферных вихрях скорость ветра достигает нескольких сотен километров в час. Самые мощные тропические ураганы свирепствуют в Карибском бассейне: например, в Мексиканском заливе и на островах Вест-Индии. Вест-индские тропические ураганы формируются в западной части океана в районе 10—15° с. ш. и перемещаются к Азорским островам и Ирландии. Далее к северу и югу следуют зоны субтропиков, где в самом холодном месяце температура понижается до 10 °C, а зимой холодные воздушные массы из полярных областей низкого давления приносят обильные осадки. В умеренных широтах средняя температура самого тёплого месяца держится в пределах 10—15 °C, а самого холодного −10 °C. Здесь также отмечают значительные суточные перепады температур. Для умеренного пояса характерны достаточно равномерно выпадающие в течение года осадки (около 1000 мм), достигающие максимума в осенне-зимний период, и частые свирепые штормы, за что южные умеренные широты прозваны «ревущими сороковыми». Изотерма 10 °C определяет границы Северного и Южного приполярных поясов. В Северном полушарии эта граница проходит в широкой полосе между 50° с. ш. (Лабрадор) и 70° с. ш. (побережье Северной Норвегии). В Южном полушарии приполярная зона начинается ближе к экватору — примерно 45—50° ю. ш. Самая низкая температура (-34 °C) была зарегистрирована в море Уэдделла.

Гидрологический режим

Циркуляция поверхностных вод 

Мощными носителями тепловой энергии выступают круговые поверхностные течения, расположившиеся по обе стороны от экватора: таковы, например, Северное Пассатное и Южное Пассатные течения, пересекающие океан с востока на запад. Северное Пассатное течение у Малых Антильских островов разделяется: на северную ветвь продолжаясь на северо-запад вдоль берегов Больших Антильских островов (Антильское течение) и на южную ветвь уходящую через проливы Малых Антильских островов в Карибское море, а далее через Юкатанский пролив вытекает в Мексиканский залив, и выходит из него через Флоридский пролив, образуя Флоридское течение. Последнее имеет скорость 10 км/ч и даёт начало знаменитому течению Гольфстрим. Гольфстрим, следуя вдоль американского побережья, на 40° с. ш. в результате воздействия западных ветров и силы Кориолиса приобретает восточное, а затем северо-восточное направление и получает название Северо-Атлантического течения. Основной поток вод Северо-Атлантического течения проходит между Исландией и Скандинавским полуостровом и вливается в Северный Ледовитый океан, смягчая климат в Европейском секторе Арктики. Из Северного Ледовитого океана вытекают два мощных потока холодных опреснённых вод — Восточно-Гренландское течение, проходящее вдоль восточного берега Гренландии, и Лабрадорское течение, огибающее Лабрадор, Ньюфаундленд и проникающее на юг до мыса Хаттерас, оттесняя Гольфстрим от побережья Северной Америки.

Южное Пассатное течение частично заходит в Северное полушарие, а у мыса Сан-Роки разделяется на две части: одна из них уходит к югу, образуя Бразильское течение, другая поворачивает к северу, образуя Гвианское течение, которое уходит в Карибское море. Бразильское течение в районе Ла-Платы встречается с холодным Фолклендским течением (ответвлением течения Западных Ветров). Вблизи южного окончания Африки от течения Западных Ветров ответвляется холодное Бенгельское течение и двигаясь вдоль берега Юго-Западной Африки постепенно отклоняется к западу. В южной части Гвинейского залива это течение замыкает антициклонический круговорот Южного пассатного течения.

В Атлантическом океане существует несколько ярусов глубоководных течений. Под Гольфстримом проходит мощное противотечение, основной стрежень которого лежит на глубине до 3500 м, со скоростью 20 см/с. Противотечение идёт узким потоком в нижней части материкового склона, образование этого течения связано с донным стоком холодных вод из Норвежского и Гренландского морей. В экваториальной зоне океана открыто подповерхностное течение Ломоносова. Оно начинается от Антило-Гвианского противотечения и достигает Гвинейского залива. Мощное глубинное Луизианское течение наблюдается в восточной части Атлантического океана, образуемое придонным стоком более солёных и тёплых средиземноморских вод через Гибралтарский пролив.

К Атлантическому океану приурочены наибольшие величины приливов, которые отмечаются в фиордовых заливах Канады (в заливе Унгава — 12,4 м, в заливе Фробишер — 16,6 м) и Великобритании (до 14,4 м в Бристольском заливе). Самая большая величина прилива в мире зафиксирована в заливе Фанди, на восточном побережье Канады, где максимальный прилив достигает 15,6—18 м.

Температура, солёность, ледообразование 
Колебание температур атлантических вод в течение года невелико: в экваториально-тропическом поясе — не более 1—3°, в субтропиках и умеренных широтах — в пределах 5—8°, в приполярных широтах — около 4° на севере и не более 1° на юге. Самые тёплые воды — в экваториальных и тропических широтах. Например, в Гвинейском заливе температура в поверхностном слое не снижается ниже 26 °C. В Северном полушарии к северу от тропиков температура поверхностного слоя понижается (на 60° с. ш. составляет в летнее время 10 °C). В Южном полушарии температуры возрастает значительно быстрее и на 60° ю. ш. колеблются около 0 °C. В целом океан в южном полушарии холоднее, чем в северном. В Северном полушарии западная часть океана холоднее восточной, в Южном — наоборот.

Наибольшая солёность поверхностных вод в открытом океане наблюдается в субтропической зоне (до 37,25 ‰), а максимум в Средиземном море — 39 ‰. В экваториальной зоне, где отмечено максимальное количество осадков, солёность снижается до 34 ‰. Резкое опреснение воды происходит в приустьевых районах (например, в устье Ла-Платы 18—19 ‰).

Ледообразование в Атлантическом океане происходит в Гренландском море, в море Баффина и в приантарктических водах. Главным источником айсбергов в южной Атлантике является шельфовый ледник Фильхнера в море Уэдделла. На Гренландском побережье айсберги продуцируются выводными ледниками, например ледником Якобсхавн в районе острова Диско. Плавучие льды в Северном полушарии в июле достигают 40° с. ш. В Южном полушарии плавучие льды присутствуют в течение всего года вплоть до 55° ю. ш., достигая максимального распространения в сентябре—октябре. Суммарный вынос из Северного Ледовитого океана оценивается в среднем в 900 000 км³/год, с поверхности Антарктиды — 1630 км³/год.

Водные массы 
Под воздействием ветра и конвективных процессов происходит вертикальное перемешивание воды в Атлантическом океане, охватывающее поверхностную толщу мощностью 100 м в Южном полушарии и до 300 м в тропиках и экваториальных широтах. Ниже слоя поверхностных вод, вне субантарктической зоны, в Атлантике расположена Антарктическая промежуточная вода, практически повсеместно отождествляющаяся с промежуточным минимумом солёности и характеризующаяся более высоким по отношению к вышележащим водам содержанием биогенных элементов, и распространяется на север до района 20° с. ш. на глубинах 0,7—1,2 км.

Особенностью гидрологической структуры восточной части Северной Атлантики является наличие промежуточной Средиземноморской водной массы, которая постепенно опускается на глубину от 1000 до 1250 м, переходя в глубинную водную массу. В Южном полушарии эта водная масса опускается до отметок 2500—2750 м и вклинивается южнее 45° ю. ш. Главная особенность этих вод — высокая солёность и температура по отношению к окружающим водам. В придонном слое Гибралтарского пролива отмечается солёность до 38 ‰, температура до 14 °C, но уже в Кадисском заливе, где средиземноморские воды выходят на глубины своего существования в Атлантическом океане, их солёность и температура в результате смешения с фоновыми водами понижаются до 36 ‰ и 12—13 °C соответственно. На периферии области распространения её солёность и температура составляют, соответственно, 35 ‰ и около 5 °C. Под Средиземноморской водной массой в Северном полушарии формируется северо-атлантическая глубинная вода, которая опускается в результате зимнего охлаждения сравнительно солёных вод в Северо-Европейском бассейне и море Лабрадор до глубины 2500—3000 м в Северном полушарии и до 3500—4000 м в Южном полушарии, доходя примерно до 50° ю. ш. Северо-атлантическая глубинная вода отличается от выше- и нижележащих антарктических вод повышенной солёностью, температурой и содержанием кислорода, а также пониженным содержанием биогенных элементов.
Антарктическая донная водная масса формируется близ антарктического склона в результате смешения холодной и тяжёлой антарктической шельфовой воды с более лёгкими и тёплыми и более солёными Циркумполярными глубинными водами. Эти воды, распространяясь из моря Уэдделла, переваливая через все орографические препятствия до 40° с. ш., имеют температуру менее минус 0,8 °C на севере этого моря, 0,6 °C у экватора и 1,8 °C у Бермудских островов. Арктическая донная водная масса имеет пониженные значения солёности по сравнению с вышележащими водами и в Южной Атлантике характеризуется повышенным содержанием биогенных элементов.

Флора и фауна 

Донная флора северной части Атлантики представлена бурыми (в основном фукоиды, а в сублиторальной зоне — ламинарией и алярией) и красными водорослями. В тропической зоне преобладают зелёные (каулерпа), красные (известковые литотамнии) и бурые водоросли (саргассовые). В Южном полушарии донная растительность в основном представлена ламинариями. Фитопланктон Атлантического океана насчитывает 245 видов: перидиней, кокколитофориды, диатомовые. Последние имеют чётко выраженное зональное распространение, максимальное количество их обитает в умеренных широтах Северного и Южного полушарий. Наиболее плотно население диатомовых — в полосе течения Западных Ветров.

Распределение животного мира Атлантического океана имеет ярко выраженный зональный характер. В субантарктических и антарктических водах из рыб имеют промысловое значение нототении, путассу и другие. Бентос и планктон в Атлантике бедны и видами, и биомассой. В субантарктической зоне и в прилегающей полосе умеренной зоны биомасса достигает максимума. В зоопланктоне преобладают веслоногие рачки, птероподы, в нектоне — из млекопитающих киты (синий кит), ластоногие, из рыб — нототениевые. В тропическом поясе зоопланктон представлен многочисленными видами фораминифер и птеропод, несколькими видами радиолярий, веслоногими, личинками моллюсков и рыб, а также сифонофорами, различными медузами, крупными головоногими (кальмары), а в числе бентальных форм — осьминогами. Промысловые рыбы представлены макрелью, тунцами, сардинами, в областях холодных течений — анчоусами. К тропическим и субтропическим зонам приурочены кораллы. Умеренные широты Северного полушария характеризуются обильной жизнью при сравнительно небольшом разнообразии видов. Из промысловых рыб наибольшее значение имеют сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. Для зоопланктона наиболее характерны фораминиферы, копеподы. Наибольшее обилие планктона в районе Ньюфаундлендской банки и Норвежского моря. Глубоководная фауна представлена ракообразными, иглокожими, специфическими видами рыб, губками, гидроидами. В жёлобе Пуэрто-Рико обнаружено несколько видов эндемичных полихет, изопод и голотурий.

Экологические проблемы 
Атлантический океан является с незапамятных времён местом интенсивного морского рыбного и зверобойного промысла. Резкое возрастание мощностей и революция в технике рыбного лова привели к угрожающим масштабам. С изобретением гарпунной пушки в северной Атлантике киты были в основном истреблены ещё в конце XIX века. В связи с массовым развитием пелагического китобойного промысла в антарктических водах в середине XX века киты здесь также были близки к полному истреблению. С сезона 1985—1986 годов Международной комиссией по промыслу китов был введён полный мораторий на коммерческий китобойный промысел любых видов. В июне 2010 года на 62-м заседании Международной Китобойной Комиссии под давлением Японии, Исландии и Дании мораторий был приостановлен.

Взрыв на нефтяной платформе Deepwater Horizon, принадлежащей британской компании BP, произошедший 20 апреля 2010 года, считается самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море. В результате аварии в воды Мексиканского залива вылилось около 5 миллионов баррелей сырой нефти, загрязнено  побережья. Властями введён запрет на рыбную ловлю, для промысла закрыты более трети всей акватории Мексиканского залива. По состоянию на 2 ноября 2010 года было собрано 6814 мёртвых животных, в том числе 6104 птицы, 609 морских черепах, 100 дельфинов и других млекопитающих, и 1 другая рептилия. По данным Управления особо охраняемых ресурсов Национального управления океанических и атмосферных управлений в 2010—2011 годы зафиксировано повышение смертности китообразных на севере Мексиканского залива в несколько раз по сравнению с предыдущими годами (2002—2009 годы).

В Саргассовом море образовалось большое мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор. На дне Средиземного моря недалеко от берегов Италии обнаружена самая большая концентрация микропластика в морях. Здесь на один м² дна приходится до 1,9 миллионов пластмассовых частиц, в основном волокон синтетических тканей и мелких кусочков более крупных пластиковых предметов. Микропластик накапливается в разных частях моря из-за быстрых течений. Эти частицы очень маленькие, поэтому они, попадая в стремительные подводные потоки, быстро переносятся на дно.

В некоторых районах Атлантического океана наблюдается радиоактивное загрязнение. Отходы атомных электростанций и исследовательских центров сбрасываются в реки и прибрежные воды морей, а иногда в глубоководные части океана. К числу сильно загрязнённых радиоактивными отходами акваторий Атлантического океана относятся Северное, Ирландское, Средиземное моря, Мексиканский, Бискайский заливы и Атлантическое побережье США. Только в 1977 году в Атлантику было сброшено 7180 контейнеров с 5650 т радиоактивных отходов. Агентство по защите окружающей среды США сообщило о заражении морского дна в 120 милях к востоку от границы между штатами Мэриленд и Делавэр. Там в течение 30 лет захоронены 14 300 зацементированных контейнера, которые содержали плутоний и цезий, радиоактивное загрязнение превысило «ожидаемое» в 3—70 раз. В 1970 году США затопили в 500 км от побережья Флориды судно «Рассел-Бриге», на борту которого находилось 68 т нервно-паралитического газа (зарина), помещённого в 418 бетонных контейнерах. В 1972 году в водах океана севернее Азорских островов Германия затопила 2500 металлических бочек с промышленными отходами, содержащими сильнодействующие цианистые яды. Известны случаи быстрого разрушения контейнеров в сравнительно неглубоких водах Северного и Ирландского морей и пролива Ла-Манш с самыми пагубными последствиями для фауны и флоры акваторий. В водах северной Атлантики затонули 4 атомные подводные лодки: 2 советские (в Бискайском заливе и открытой части океана) и 2 американские (у берегов США и в открытой части океана).

Государства побережья Атлантического океана 

На берегах Атлантического океана и входящих в его состав морей находятся государства и зависимые территории:
 в Европе (с севера на юг): Исландия, Норвегия, Швеция, Финляндия, Российская Федерация, Эстония, Латвия, Литва, Польша, Федеративная Республика Германии, Дания, Нидерланды, Бельгия, Великобритания, Ирландия, Остров Мэн (владение Великобритании), Джерси (владение Великобритании), Гернси (владение Великобритании), Франция, Испания, Португалия, Гибралтар (владение Великобритании), Италия, Мальта, Словения, Хорватия, Босния и Герцеговина, Черногория, Албания, Греция, Турция, Болгария, Румыния, Украина, Грузия;
 в Азии: Кипр, Турецкая Республика Северного Кипра (частично признанное государство), Акротири и Декелия (владение Великобритании), Сирия, Ливан, Израиль, Палестинская автономия (частично признанное государство);
 в Африке: Египет, Ливия, Тунис, Алжир, Марокко, Сахарская Арабская Демократическая Республика (не признана ООН), Мавритания, Сенегал, Гамбия, Кабо-Верде, Гвинея-Бисау, Гвинея, Сьерра-Леоне, Либерия, Кот-д’Ивуар, Гана, Того, Бенин, Нигерия, Камерун, Экваториальная Гвинея, Сан-Томе и Принсипи, Габон, Республика Конго, Ангола, Демократическая Республика Конго, Намибия, Южно-Африканская Республика, остров Буве (владение Норвегии), Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (владение Великобритании);
 в Южной Америке (с юга на север): Чили, Аргентина, Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова (владение Великобритании), Фолклендские острова (владение Великобритании), Уругвай, Бразилия, Суринам, Гайана, Венесуэла, Колумбия, Панама;
 в Карибском бассейне: Американские Виргинские острова (владение США), Ангилья (владение Великобритании), Антигуа и Барбуда, Багамские Острова, Барбадос, Британские Виргинские острова (владение Великобритании), Гаити, Гренада, Доминика, Доминиканская Республика, Каймановы острова (владение Великобритании), Куба, Монтсеррат (владение Великобритании), Навасса (владение США), Пуэрто-Рико (владение США), Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Теркс и Кайкос (владение Великобритании), Тринидад и Тобаго, Ямайка;
 в Северной Америке: Коста-Рика, Никарагуа, Гондурас, Гватемала, Белиз, Мексика, Соединённые Штаты Америки, Бермудские Острова (владение Великобритании), Канада.

История исследования Атлантического океана европейцами 
Задолго до эпохи великих географических открытий просторы Атлантики бороздили многочисленные суда. Ещё 4000 лет до нашей эры народы Финикии вели морскую торговлю с жителями островов Средиземного моря. В более позднее время с VI века до нашей эры финикийцы, по свидетельствам греческого историка Геродота, совершали походы вокруг Африки, а через Гибралтарский пролив и вокруг Пиренейского полуострова достигали Британских островов. К VI веку до нашей эры Древняя Греция, располагая громадным по тому времени военным купеческим флотом, плавала к берегам Англии и Скандинавии, в Балтийском море и к западному побережью Африки. В X—XI веках викинги, по мнению большинства исследователей доколумбовых открытий, первыми и не раз переплывали океан, достигнув берегов Американского континента (они называли его Винландом), открыв Гренландию и Лабрадор.

В XV веке испанские и португальские мореплаватели начали совершать далёкие плавания в поисках путей в Индию и Китай. В 1488 году португальская экспедиция Бартоломеу Диаша достигла мыса Доброй Надежды и обогнула Африку с юга. В 1492—1498 годах экспедиции Христофора Колумба нанесли на карту многие острова Карибского бассейна, огромный материк, позднее названный Америкой. В конце XV века соперничество между Испанией и Португалией за господство в Атлантике обострилось настолько, что в конфликт был вынужден вмешаться Ватикан. В 1494 году был подписан договор, которым вдоль 48—49° западной долготы устанавливался т. н. «папский меридиан». Все земли к западу от него были отданы Испании, а к востоку — Португалии. Эта условная линия пересекала Южную Америку на востоке.

В 1497 году Васко да Гама прошёл из Европы в Индию, обогнув Африку с юга. Америго Веспуччи в составе экспедиции Алонсо де Охеда ступил на берег Суринама в 1499 году. 22 апреля 1500 года плывшим в Индию Педру Алварешем Кабралом была открыта Бразилия. В 1520 году Фернан Магеллан во время первого кругосветного плавания прошёл Магеллановым проливом из Атлантического в Тихий океан. В XVI столетии по мере освоения колониальных богатств волны Атлантики начали регулярно бороздить корабли, перевозившие в Европу золото, серебро, драгоценные камни, перец, какао и сахар. В Америку тем же путём доставлялось оружие, ткани, спиртное, продукты и рабы для плантаций хлопка и сахарного тростника. Неудивительно, что в XVI—XVII веках в этих краях процветал пиратский промысел и каперство, а многие знаменитые пираты, такие как Джон Хокинс, Фрэнсис Дрейк и Генри Морган, вписали свои имена в историю.

Южная граница Атлантического океана (шельфовые ледники Антарктиды) была открыта в 1820 году во время первой русской антарктической экспедиции Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева.

Первые попытки изучения морского дна были предприняты в 1779 году близ берегов Дании, а начало серьёзным научным исследованиям положила в 1803—1806 годах первая русская кругосветная экспедиция под началом морского офицера Ивана Крузенштерна. Измерения температуры на различных глубинах проводили Дж. Кук (1772 год), О. Соссюром (1780 год), и другие. Участники последующих походов провели замеры температуры и удельного веса воды на разных глубинах, взяли пробы прозрачности воды и установили наличие подводных течений. Собранный материал позволил составить карту Гольфстрима (Б. Франклин, 1770), карту глубин северной части Атлантического океана (М. Ф. Мори, 1854), а также карты ветров и течений океана (М. Ф. Мори, 1849—1860) и провести другие исследования.

С 1872 по 1876 год проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер», были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных, в результате которых был собран обширный материал, изданный в 50 томах. За ней последовали экспедиции на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» (1886—1889), на немецких судах «Вальдивия» (1898—1899) и «Гаусс» (1901—1903) и другие. Наиболее крупные работы были проведены на английском корабле «Дисковери-II» (с 1931), благодаря которым выполнены океанографические и гидробиологические исследования в открытой части Южной Атлантики на больших глубинах. В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Атлантического океана. Межправительственной океанографической комиссией в 1963—1964 годах была проведена крупная экспедиция по исследованию экваториальной и тропической зоны океана, в которой приняли участие СССР (на кораблях «Витязь», «Михаил Ломоносов», «Академик Курчатов» и других), США, Бразилия и другие страны.

В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м.

Экономическое значение

Рыболовство и морские промыслы 
Атлантический океан даёт 2/5 мирового улова и доля его с годами уменьшается. В субантарктических и антарктических водах промысловое значение имеют нототении, путассу и другие, в тропическом поясе — макрель, тунцы, сардина, в областях холодных течений — анчоусы, в умеренных широтах Северного полушария — сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. В 1970-х годах вследствие перелова некоторых видов рыб объёмы промысла резко сократились, но после введения строгих лимитов рыбные запасы понемногу восстанавливаются. В бассейне Атлантического океана действует несколько международных конвенций по рыболовству, ставящих своей целью эффективное и рациональное использование биологических ресурсов, на основе применения научно обоснованных мер по регламентации промысла. Регулируется рыболовными соглашениями по северо-западной и юго-западной Атлантике.

Транспортные пути 
Атлантический океан занимает ведущее место в мировом судоходстве. Большая часть путей ведёт из Европы в Северную Америку. Основные судоходные проливы Атлантического океана: Босфор и Дарданеллы, Гибралтарский, Ла-Манш, Па-де-Кале, Балтийские проливы (Скагеррак, Каттегат, Эресунн, Большой и Малый Бельт), Датский, Флоридский. Атлантический океан соединён с Тихим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку, а также с Индийским океаном искусственным Суэцким каналом через Средиземное море. Крупнейшие порты: Санкт-Петербург (генеральные грузы, нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом), Гамбург (машины и оборудование, химическая продукция, сырьё для металлургии, нефть, шерсть, лес, продовольствие), Бремен, Роттердам (нефть, природный газ, руды, удобрения, оборудование, продовольствие), Антверпен, Гавр (нефть, оборудование), Филикстоу, Валенсия, Альхесирас, Барселона, Марсель (нефть, руда, зерно, металлы, химические грузы, сахар, фрукты и овощи, вино), Джоя-Тауро, Марсашлокк, Стамбул, Одесса (сахар-сырец, контейнеры), Мариуполь (уголь, руда, зерно, контейнеры, нефтепродукты, металлы, лес, продовольствие), Новороссийск (нефть, руда, цемент, зерно, металлы, оборудование, продовольствие), Батуми (нефть, генеральные и навалочные грузы, продовольствие), Бейрут (вывоз: фосфориты, фрукты, овощи, шерсть, лес, цемент, ввоз: машины, удобрения, чугун, строительные материалы, продовольствие), Порт-Саид, Александрия (вывоз: хлопок, рис, руды, ввоз: оборудование, металлы, нефтепродукты, удобрения), Касабланка (вывоз: фосфориты, руды, цитрусовые, пробка, продовольствие, ввоз: оборудование, ткани, нефтепродукты), Дакар (вывоз:земляной орех, финики, хлопок, скот, рыба, руды, ввоз: оборудование, нефтепродукты, продовольствие), Кейптаун, Буэнос-Айрес (вывоз: шерсть, мясо, зерно, кожа, растительное масло, льняное семя, хлопок, ввоз: оборудование, железная руда, уголь, нефть, промышленные товары), Сантус, Рио-де-Жанейро (вывоз: железная руда, чугун, кофе, хлопок, сахар, какао-бобы, пиломатериалы, мясо, шерсть, кожа, ввоз: нефтепродукты, оборудование, уголь, зерно, цемент, продовольствие), Хьюстон (нефть, зерно, сера, оборудование), Новый Орлеан (руды, уголь, строительное сырьё, автомобили, зерно, прокат, оборудование, кофе, фрукты, продовольствие), Саванна, Нью-Йорк (генеральные грузы, нефть, химические грузы, оборудование, целлюлоза, бумага, кофе, сахар, металлы), Монреаль (зерно, нефть, цемент, уголь, лес, металлы, бумага, асбест, вооружение, рыба, пшеница, оборудование, хлопок, шерсть).

Главенствующую роль в пассажирском сообщении между Европой и Северной Америкой через Атлантический океан играет авиационное сообщение. Большая часть трансатлантических линий проходит в Северной Атлантике через Исландию и Ньюфаундленд. Другое сообщение идёт через Лиссабон, Азорские и Бермудские острова. Авиатрасса из Европы в Южную Америку проходит через Лиссабон, Дакар и далее через самую узкую часть Атлантического океана в Рио-де-Жанейро. Авиалинии из США в Африку проходят через Багамские острова, Дакар и Робертспорт.
На берегу Атлантического океана находятся космодромы: Мыс Канаверал (США), Куру (Французская Гвиана), Алкантара (Бразилия).

Полезные ископаемые 
Добыча полезных ископаемых, в первую очередь нефти и газа, ведётся на материковых шельфах. Нефть добывают на шельфах Мексиканского залива, Карибского моря, Северного моря, Бискайского залива, Средиземного моря, Гвинейского залива. На шельфе Северного моря также ведётся добыча природного газа. В Мексиканском заливе ведут промышленную добычу серы, а у острова Ньюфаундленд — железной руды. Из морских россыпей на материковом шельфе Южной Африки добывают алмазы. Следующую по значению группу минеральных ресурсов образуют прибрежные месторождения титана, циркония, олова, фосфоритов, монацита и янтаря. С морского дна также добывают уголь, барит, песок, гальку и известняк.

На берегах морей Атлантического океана построены приливные электростанции: «Ля Ранс» на реке Ранс во Франции, «Аннаполис» в заливе Фанди в Канаде, «Хаммерфест» в Норвегии.

Рекреационные ресурсы 
Рекреационные ресурсы Атлантического океана характеризуются значительным разнообразием. Основные страны формирования выездного туризма в этом регионе расположены в Европе (Германия, Великобритания, Франция, Италия, Нидерланды, Бельгия, Австрия, Швеция, Российская Федерация, Швейцария и Испания), Северной (США и Канада) и Южной Америке. Основные рекреационные зоны: Средиземноморское побережье Южной Европы и Северной Африки, побережья Балтийского и Чёрного морей, полуостров Флорида, острова Куба, Гаити, Багамские, районы городов и городских агломераций Атлантического побережья Северной и Южной Америки. В последнее время растёт популярность таких стран Средиземноморья, как Турция, Хорватия, Египет, Тунис и Марокко. Среди стран Атлантического океана с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) выделяются: Франция (77 миллионов посещений в год), США (60 миллионов), Испания (53 миллионов), Италия (44 миллиона), Великобритания (28 миллионов), Турция (27 миллионов), Мексика (22 миллиона), Украина (21 миллион), Российская Федерация (20 миллионов), Канада (16 миллионов), Греция (15 миллионов), Египет (14 миллионов), Польша (12 миллионов), Нидерланды (11 миллионов), Марокко (9 миллионов), Дания (9 миллионов), Южная Африка (8 миллионов), Сирия (8 миллионов), Тунис (7 миллионов), Бельгия (7 миллионов), Португалия (7 миллионов), Болгария (6 миллионов), Аргентина (5 миллионов), Бразилия (5 миллионов).

Примечания

Литература
Нева́ — река в России, протекающая по территории Ленинградской области и Санкт-Петербурга, соединяющая Ладожское озеро с Невской губой Финского залива Балтийского моря.

Длина 74 км, площадь бассейна — 281 тысяча км². Нева — это единственная река, вытекающая из Ладожского озера. На берегах Невы, помимо Санкт-Петербурга, расположены ещё три города: Шлиссельбург, Кировск, Отрадное и несколько десятков других населённых пунктов. Судоходна на всём протяжении, является частью Волго-Балтийского водного пути и Беломорско-Балтийского канала.

Происхождение названия 
Существует несколько версий этимологии названия реки, финская, шведская и праиндоевропейская:
  «река Нева», Nevajärvi [озеро в Финляндии] ← neva «открытое безлесное болото». Этот географический термин сохранился в современном финском и не имеет аналогов в других финно-угорских языках, что свидетельствует о собственно финском происхождении, которое неясно;
 старо- «Нева» ←  «новый». Такое же название Нева носила в средненижненемецком — официальном языке Ганзейского торгового союза.
  «новая». Происхождение его связывается с индоевропейскими племенами Восточной Прибалтики и Приневья, населявшими его в бронзовом веке, когда произошло образование реки.

Финская версия указана как единственная в словаре М. Фасмера, считавшего шведское название реки заимствованием из финского языка, переосмысленным народной этимологией. На современном этапе ряд исследователей до сих пор придерживается финской гипотезы, пытаясь связать этимологию этого слова, в частности, с саамск. *ńëvē «маленький, быстрый», происхождение которого столь же неясно.

Учитывая проблемность финской этимологии, развитие шведской гипотезы предложил историк Вяч. С. Кулешов, выводы которого были поддержаны археологом Д. А. Мачинским, финно-угроведами Е. А. Хелимским, Ю. Яхуненом и В. В. Напольских.

По мнению Кулешова, гидроним Нева восходит к  «новая». Происхождение его связывается с индоевропейскими племенами Восточной Прибалтики, родственными более поздним германцам. Значение «новая» связано с особенностями появления реки: видимо, эти древнейшие индоевропейские обитатели региона стали свидетелями прорыва вод Ладожского озера в Финский залив, поэтому и назвали образовавшуюся реку «новой». Когда в регион с востока пришли прибалтийско-финские народы, они заимствовали индоевропейское название реки, которое со временем стало в финском языке нарицательным. Славянское население заимствовало название Нева, в свою очередь, из приб.-фин. Neva(-joki). Шведское название реки, таким образом, сохранило непрерывную преемственность с бронзового века и свой изначальный смысл.

В древнерусской традиции название Нева к реке впервые применяет «Повесть о житии Александра Невского» (XIII век). До этого название  применялось к Ладожскому озеру.

Физико-географическая характеристика

История формирования дельты 
В палеозое 300—400 млн лет назад вся территория современной дельты реки Невы была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 м) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее, Валдайское оледенение закончилось около 12 тыс. лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного уровня Балтийского моря. По Приневской низменности с востока на запад примерно по современному руслу реки Невы протекала река Тосна, впадавшая в залив Литоринового моря. На севере Карельского перешейка Литориновое море соединялось широким проливом с Ладожским озером. Река Мга в то время текла на восток и впадала в Ладожское озеро в районе современного истока Невы; её бассейн был отделён водоразделом от бассейна Тосны.

В районе Ладожского озера суша поднималась быстрее, и озеро со временем превратилось в замкнутый водоём. Уровень воды в нём стал подниматься, и когда он превысил уровень водораздела, озёрные воды, затопив долину реки Мги, прорвались в долину реки Тосны. В месте прорыва образовались пороги — нынешние Ивановские пороги на реке Неве. Таким образом, 4 тыс. лет назад возник пролив между Ладожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы, а реки Тосна и Мга стали её притоками.

Долина Невы сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тыс. лет рельеф почти не менялся. В это время сформировалась дельта Невы, которая фактически является псевдодельтой, так как по очертаниям она похожа на дельту, но образована не аккумуляцией речного материала, а врезанием в ранее сформировавшиеся морские и озёрно-морские отложения.

Рельеф и гидрография реки 

Вытекает из Шлиссельбургской губы Ладожского озера, протекает по Приневской низине, впадает в Финский залив (Балтийское море). Её длина от истока до устья при впадении Большой Невы в Невскую губу у Невских ворот Санкт-Петербургского торгового порта — 74 км. Расстояние от истока до устья Невы по прямой — 45 км.

Протекая по равнинной Невской низменности, Нева имеет невысокие берега, почти на всём протяжении круто обрывающиеся к воде, в среднем около 3—6 метров, в устье — 2—3 метра. Имеются три крутых поворота русла реки: у Ивановских порогов, у Невского лесопарка и Усть-Славянки (так называемое Кривое Колено) и у Смольного ниже устья реки Охты. Средний многолетний уровень падения реки 4,27 метра. В одном месте река пересекает моренную гряду и образует Ивановские пороги. Здесь, напротив мыса Святки у начала порогов находится самое узкое место реки (210 м). Средняя скорость течения воды в стрежне Невы около 0,8—1,1 метра в секунду. В результате дноуглубительных и очистительных работ в 1973—1978 годах была срезана каменная мель. В результате судовой ход в районе порогов расширился с 85 до 160 метров, и тем самым удалось обеспечить двухстороннее движение судов.

Нева — широкая и глубокая река. Средняя ширина 400—600 м. Самые широкие места (1000—1250 м) — в дельте у Невских ворот Морского торгового порта в так называемой воронке рукава Большая Нева, у окончания Ивановских порогов при впадении реки Тосны и у острова Фабричный вблизи истока. Средняя глубина 8—11 м; наибольшая глубина (24 м) — выше Литейного моста в Смольнинской излучине у правого берега, напротив Арсенальной улицы, наименьшая (4,0—4,5 м) — в Ивановских порогах.

Через Неву в Финский залив поступает вода с площади бассейна Ладожского озера. Площадь собственного бассейна Невы составляет 5 тыс. км², а включая бассейн Ладожского озера — 281 тыс. км². На этой территории осадки значительно превышают испарение: на него идёт лишь 37,7 %, а на суммарный сток реки — 62,3 %.

При своей относительно небольшой длине, Нева занимает 6—7 место среди рек Европы по среднегодовому стоку.
 За период наблюдения с 1859 года наибольшая водность наблюдалась в 1924 году (116 км³), наименьшая — в 1900 году (40,2 км³). Средний многолетний годовой расход воды в Неве — 78,9 км³ (в среднем 2500 м³/с).

Из-за равномерного стока воды из Ладожского озера у Невы в течение всего года не бывает весеннего подъёма воды и паводков. Замерзает Нева на всём протяжении. Средние сроки замерзания Невы — первая декада декабря, а вскрытия — первая декада апреля. Толщина льда 0,3—0,4 м в черте Санкт-Петербурга, и 0,5—0,6 м за его пределами. В верхнем течении Невы зимой иногда возникают зажоры и заторы льда, из-за этого выше по течению происходят наводнения. Из общего объёма льда Ладожского озера (10,6 км³) в Неву выносится не более 5 %. Средняя температура воды летом 17—20 °C, купальный сезон длится около 1,5 месяцев. Вода в Неве пресная (средняя минерализация 61,3 мг/л), гидрокарбонатно-кальциевая 7 мг/л, средняя мутность.

Бассейн Невы, рукава, притоки 

Площадь бассейна собственно Невы — около 5 тыс. км² (включая бассейны Ладожского, Онежского озёр — 281 тыс. км²). Бассейн отличается наличием многочисленных озёр, сложным устройством гидрологической сети, частичной зарегулированностью стока озёрами и водохранилищами. В бассейне Невы более 48,3 тыс. рек и около 26,3 тыс. озёр. Непосредственно в Неву впадает 26 рек и речек. Основные притоки: слева — Мга, Тосна, Ижора, Славянка, Мурзинка, справа — Охта, Чёрная речка.

За время существования Санкт-Петербурга гидрологическая сеть города претерпела существенные изменения. Строительство города в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта Невы состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени по мере строительства города многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.

Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы — Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. До постройки Обводного канала левым притоком Невы была река Волковка, её участок при впадении теперь носит название реки Монастырки. У истоков из Невы начинаются Староладожский и Новоладожский каналы. Они соединяют Неву вдоль южного берега Ладожского озера с Волховом.

Острова 

Город Санкт-Петербург располагается на островах дельты Невы, по состоянию на 1972 год их было 42.
Крупнейшие острова:
 Безымянный (1630 га);
 Васильевский (1050 га);
 Петроградский (635 га);
 Крестовский (420 га);
 Декабристов (410 га).
Также широко известны Заячий, Елагин и Каменный острова.

У истоков Невы около Шлиссельбурга есть два небольших острова: Ореховый (находится в са́мом истоке Невы; на этом острове находится крепость Орешек) и Фабричный. Ещё один остров есть выше Отрадного вверх по Неве — остров Главрыба.

Почвы, флора и фауна 
По берегам Невы преобладают супесчаные на озёрно-ледниковых супесях, песках и суглинках среднеподзолистые в сочетании с торфяно-подзолисто-глеевыми и болотными торфяными почвами.

В Неве почти отсутствует водная растительность, лишь в некоторых местах у самого берега тянется узкая полоса водолюбивых растений. Несколько веков назад вся территория Невской низменности была покрыта сосновыми и еловыми зеленомоховыми лесами. Затем в результате систематических пожаров и хозяйственной вырубки их площадь сильно сократилась. Большой ущерб был нанесён лесам в годы Великой Отечественной войны. На территории Санкт-Петербурга леса сведены полностью, а в верховьях Невы до 40—50 %. В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному. Сейчас в верховьях реки преобладают берёзовые и сосново-берёзовые травянисто-кустарниковые леса, в среднем течении — сосновые долгомошные и сфагновые заболоченные леса, на территории Санкт-Петербурга — исключительно антропогенные ландшафты.

По правому берегу Невы выше Санкт-Петербурга после Великой Отечественной войны на месте усадьбы XIX века был разбит Невский парклесхоз. За годы войны погибло около девяти десятых основных лесных богатств лесопарка. За первые послевоенные десять лет посадки были произведены на площади 53 гектара. Высаживались ель, сосна, сибирский кедр, пихта, лиственница сибирская, дуб, липа, клён остролистный, вяз, ясень американский, яблоня, рябина и другие породы деревьев. Почти два десятка пород деревьев, два с половиной десятка пород кустарников. Среди кустарников можно назвать барбарис, сирень венгерскую, жасмин, лещину, жимолость татарскую, боярышник, шиповник, калину, можжевельник, бузину, иргу, и многие другие. Сейчас площадь Невского лесопарка — 600 гектаров. В лесопарке благоустроенных дорог и дорожек — около 20 км.

На территории Санкт-Петербурга вдоль Невы расположено большое количество садов и парков: Сад Спартак, Сад Куракина дача, Парк культуры и отдыха имени Бабушкина, Заневский парк, Сад Александро-Невской Лавры, Малоохтинский сквер, Сад Смольного, Сад собора Смольного монастыря, Таврический сад, Летний сад, Марсово поле, Александровский сад, Румянцевский сад.

Из-за быстрого течения, холодной воды, отсутствия тихих заводей и водной растительности в Неве видовое разнообразие небольшое. Постоянные обитатели Невы (судак, уклейка, окунь, ёрш, плотва и другие) нетребовательны к условиям внешней среды. В Неве преобладают проходные рыбы, из которых промысловое значение имеют корюшка, ряпушка, минога, отчасти лосось.

Наводнения 

Часты опасные и катастрофические наводнения в результате нагона воды из Финского залива. Юго-западные и западные ветры приводят к нагону воды в Финский залив и подъёму её уровня в низовьях Невы, что вызывает наводнения. Наводнения фиксируются при подъёме воды более чем на 160 см над нулём Кронштадтского футштока или выше 150 см над ординаром у Горного института. Наводнения с подъёмом воды до 210 см считаются опасными, до 299 см — особо опасными, свыше 300 см — катастрофическими. Вода в Неве поднимается почти ежегодно, чаще всего осенью. В истории города были катастрофические наводнения: 7 (19) ноября 1824 года произошло самое сильное в истории Санкт-Петербурга наводнение (описано А. С. Пушкиным в поэме «Медный всадник»), когда вода поднялась на 421 см над ординаром. Крупнейшие наводнения также были: 23 сентября 1924 года (уровень воды составил 369 см), 10 (21) сентября 1777 года (321 см), 15 октября 1955 года (293 см), 29 сентября 1975 года (281 см).

Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года. В августе 2011 года вступил в строй «Комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений» в Невской губе Финского залива, предназначенный для защиты Санкт-Петербурга от ветровых нагонов вод. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то по прогнозам специалистов вода в Неве поднялась до отметки 281 см (было бы в пятёрке, по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города, предотвращён ущерб, в случае наводнения, на сумму около 25 миллиардов рублей.

Кроме наводнений в результате нагонной волны в Санкт-Петербурге происходили паводковые наводнения, связанные с таянием снегов.
Уровень воды повышался в 1903, 1921 и 1956 годах.

Экологическое состояние 
Росгидромет РФ классифицирует Неву как «сильно загрязнённую», большую часть реки относят к третьему классу загрязнённости. Основные загрязняющие вещества: легкоокисляющиеся углеводороды (высокое значение БПК5(О2)), медь, цинк, марганец, нитритный азот. Наиболее грязные притоки Невы, имеющие 4А класс загрязнения — Мга, Славянка, Охта, Чёрная речка.

В пределах Санкт-Петербурга Нева загрязнена промышленными стоками, в реку сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тыс. тонн загрязняющих веществ. Вода из реки используется для водоснабжения и технических нужд. 73 % неочищенных загрязнений Санкт-Петербурга приходится на ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», 27 % — на промышленные предприятия. Среди последних, по официальной статистике, больше всего загрязняют реки ТЭЦ-2, «Пластполимер» и «Обуховский завод». Самыми крупными загрязнителями в Ленинградской области считаются города Шлиссельбург, Кировск, Отрадное, а также Кировская ГРЭС. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы, в среднем, более 40 разливов нефтепродуктов.

В 2013 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только один.

Сточная вода в Петербурге начала очищаться с 1979 года. Крупнейшими канализационными очистными сооружениями Петербурга являются: Центральная станция аэрации, Северная станция аэрации, Юго-Западные очистные сооружения. В 1997 году очищалось около 74 % сточных вод, а в 2005 — уже 85 %. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод, а до 2011 года, с завершением строительства продолжения северной части главного канализационного коллектора будет очищать почти все 100 %.

История

До 1700 года 
На территории Приневья найдено множество стоянок древних людей, насчитывающих до девяти тысячелетий. Человек начал осваивать эти места по пятам уходящего ледника и вслед за тем, как земли Приневья стали освобождаться от вод разливавшихся тут послеледниковых озёр и морей. На рубеже II—I тысячелетий до н. э. здесь появляются финно-угры — носители прибалтийско-финско-саамского праязыка, проникновение которых связывается с распространением археологической культуры ложнотекстильной керамики с Верхней Волги.

В VIII—IX веках берега Невы заселили восточные славяне (ильменские словене и кривичи). Здесь они занимались подсечно-огневым земледелием, скотоводством, охотой и рыбалкой. В VIII—XIII веках по Неве проходил водный путь «Из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. В 856 году произошло нападение «варягов из заморья» свейского конунга Эйрика Эмундарсона, покорены и обложены данью ижора, ильменские словене, чудь, меря, весь, кривичи. Взят и разграблен город Старая Ладога. С IX века Приневье принадлежало Великому Новгороду и носила название Водская пятина, местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй. Первое упоминание Невы в Житии Александра Невского (XIII век):

И пришёл в Неву, опьяненный безумием, и отправил послов своих, возгордившись, в Новгород к князю Александру, говоря: «Если можешь, защищайся, ибо я уже здесь и разоряю землю твою».

В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. Напавший ночью на спящих шведов, Александр Ярославич за победу и личную храбрость в бою получил почётное прозвище «Невский».

В 1300 году шведами при впадении реки Охта в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята соединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей Ландскроны долгое время существовало «Невское устье» — новгородское торжище, то есть рынок. После заключения Ореховского мира со Швецией, в 1323 году новгородцы закладывают крепость Орешек на острове у истоков Невы. Местность возле крепости, на левом берегу Невы, была заселена почти одновременно с Орешком. Здесь был Спасо-Городецкий погост, или Спас-на-Неве, позднее превратившийся в посад. В XV веке Ижорская земля, в составе Новгородской республики была присоединена к себе Московским Великим княжеством.

В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года земли по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии. Русская крепость Орешек была переименована в Нотебург (Ореховый город). Торговым и административным центром Шведской Ингрии с 1642 года стал город Ниен около крепости Ниеншанц. Из-за повинностей и начавшихся религиозных притеснений православное население покидало пределы шведской Ингрии. Уже к началу 1620-х годов опустело 60 % деревень. В опустошённой войной Ингерманландии шведы проводили активную переселенческую политику. Началось переселение на свободные земли крестьян с Карельского перешейка, из привыборгских уездов и провинции Саво.

Российский период 
В результате Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы вошла в состав Российской империи. а в устье Невы неподалёку от Ниена императором Петром I был заложен город Санкт-Петербург, ставший в 1712 году столицей.

Архитекторы, строившие город, правильно оценили значение реки Невы как градоформирующего фактора. Нева стала главной архитектурной осью города. Одновременно с постройкой каналов, расчисткой и углублением рек велось сооружение набережных. Забивка свай в воду и подсыпка берегов землёй приводила к сокращению ширины рек и каналов, берега рек выравнивались и спрямлялись. Большей частью современный берег продвинулся в сторону реки: у Летнего сада, например, на 50 м, у Зимнего дворца на 90 м, на стрелке Васильевского острова почти на 120 м, а в районе Пироговской набережной на 150—200 м. С 1715 года началось строительство первой деревянной набережной на берегу Невы между Главным Адмиралтейством и Летним садом. С начала 1760-х годов набережные стали облицовывать гранитом, построены мосты вдоль набережных через реки, впадающие в Неву: Прачечный, Верхне-Лебяжий, Эрмитажный.

В 1727 году от современной Исаакиевской площади на Васильевский остров был переброшен первый временный наплавной мост на барках через Неву — Исаакиевский мост (наводился ежегодно до 1916 года, с 1856 года на месте современного Дворцового моста). В 1803 году был наведён самый длинный (более 500 м) наплавной Троицкий мост через Неву с Петроградского острова к Летнему саду (наводился ежегодно до 1903 года). Первый постоянный мост через Неву — Благовещенский, был открыт в 1850 году. Второй постоянный мост через Неву — Литейный, вступил в строй в 1879 году.

В 1846 году начато строительство водопровода в Московской и Литейной частях. В 1858 году создано «Акционерное общество Санкт-Петербургских водопроводов», которое построило первую водопроводную сеть в Санкт-Петербурге. В 1911 году принята в эксплуатацию фильтроозоновая станция, на которой впервые применена двухступенчатая система очистки воды. С 1866 года Городская Дума рассматривала различные устройства системы канализации, однако ни один из них не был осуществлён. С 1920-х годов началось строительство канализационных сетей в центре Ленинграда, а также на бывших рабочих окраинах. К 1941 году общая протяжённость сети канализации составила 1130 км.

В 1884 году был основан населённый пункт, как рабочий посёлок Шлиссельбургского порохового завода (с 1922 года — посёлок имени Морозова). В конце XIX века возник населённый пункт, как сезонный посёлок рабочих кирпичного завода (с 1922 года — посёлок имени Свердлова). В конце XIX — начале XX века при карьерах и кирпичном производстве, при впадении реки Мга в Неву, возник посёлок Павлово. В 1911 году при лесопильном заводе и бумажной фабрике российско-финляндского АО «Дубровка» на правом берегу Невы возник посёлок Дубровка (с 1927 года — посёлок городского типа).

С 1895 по 1910 год каждую зиму в Санкт-Петербурге по льду Невы прокладывались линии электрического трамвая (вначале — 3, впоследствии — 4), соединявшие Сенатскую площадь и Васильевский остров, Дворцовую и Мытнинскую набережные, Суворовскую площадь с Выборгской и Петербургской сторонами.

Советский период 
В 1929 году на левом берегу Невы был основан посёлок Невдубстрой при строительстве ГРЭС, по названию ближайшей деревни Невская Дубровка (с 1953 года — город Кировск).

В 1936 году открыт первый железобетонный мост через Неву — Володарский мост.

С 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года в ходе Великой Отечественной войны Ленинград находился в фашистской Блокаде. 29 августа 1941 немецко-фашистские части дошли до окраин Колпино. 30 августа вражеские войска, обходившие Ленинград с юго-востока, захватили Мгу и вышли к Неве. 8 сентября немецко-фашистские войска овладели Шлиссельбургом. Были перерезаны все сухопутные коммуникации Ленинграда и водные пути по Неве. Линия фронта проходила по реке Неве от Шлиссельбурга до устья реки Тосны. На левом берегу реки стояли немецкие войска, на правом — Красная армия. В ночь с 19 на 20 сентября на левом берегу советскими войсками был захвачен плацдарм около деревни Арбузово, названный «Невский пятачок». Он удерживался до апреля 1942 года. С сентября 1942 и до прорыва Блокады этот плацдарм удерживался частями Ленинградского фронта. Около 500 дней гарнизон крепости Орешек силами балтийских моряков удерживал эту позицию у выхода в Ладожское озеро. В январе 1943 года начался прорыв Блокады Ленинграда, освобождён Шлиссельбург. 27 января 1944 года на берегах Невы прогремел 24-залповый артиллерийский салют из 324 орудий, возвестивший об окончательной ликвидации вражеской блокады Ленинграда.

В 1970 году выше Володарского моста введён в строй Речной вокзал. Предназначен для пассажирских перевозок, причальный фронт способен принимать 10 крупных судов.

24 октября 1970 года на левом берегу Невы, из слияния посёлков Усть-Тосно, Ивановское и Отрадное образован город Отрадное.

В 1978 году введена в строй Красносельская станция аэрации, в 1979—1983 годах — очистные сооружения на острове Белый, в 1987—1994 годах — очистные сооружения в Ольгино.

Современный период 
В 2003—2005 годах были построены Юго-Западные очистные сооружения (ЮЗОС).

15 декабря 2004 года открыта первая очередь нового моста через Неву на КАД — первого неразводного вантового Большого Обуховского моста. До этого момента, во время навигации, в ночное время при разводке мостов, движение между берегами Невы прекращалось. 19 октября 2007 года был торжественно открыт «мост-близнец» — вторая очередь моста, и с января 2008 года было организовано движение по мосту.

12 июня 2006 года на Неве напротив Стрелки Васильевского острова открыт плавучий фонтан, который в настоящее время не действует.

Хозяйственное использование 
Река судоходна, поскольку широких отмелей и кос на Неве нигде нет, а берега почти всюду приглубые, что позволяет судам подходить к ним вплотную, за исключением немногих мест. В конце XIX века была устроена Уткина Заводь для отстоя судов на реке. Является крупной водной магистралью, входящей в состав Волго-Балтийского водного пути и Беломорско-Балтийского канала. В связи с неудовлетворительной пропускной способностью Невы, сильно ограниченной сводящимися днём мостами, неоднократно поднимался вопрос о строительстве канала — дублёра Невы, начиная с XVII века. Нева доступна для судов грузоподъёмностью около 5000 т, грузы перевозятся без перевалки. Важнейшие грузы: с Кольского полуострова хибинский апатит, апатитовый концентрат, карельские гранит и диабаз в разные районы страны; лес и пиломатериалы из Архангельской и Вологодской областей в Прибалтику, Санкт-Петербург и на экспорт; чёрный металл из Череповца, донецкий и кузнецкий уголь, уральский серный колчедан, соликамские калийные соли — для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт; зерно. В танкерах с Волги идут нефтегрузы для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт. Через Неву поступают импортные грузы для разных районов страны.

В пассажирском движении значительно число туристских теплоходов.
Большое количество судов перевозят пассажиров по туристическим маршрутам в дельте Невы, Ространснадзор оценивал их количество примерно в 400 катеров и теплоходов в навигацию 2010 года.
Большая часть маршрутов этого флота проходит через Неву.
Особенностью судоходства туристических корабликов и прочих катеров является запрет находиться в акватории Невы во время прохода по ней больших судов, но этот запрет часто нарушается.

Кроме внутренних маршрутов существуют многодневные речные круизы из Санкт-Петербурга в Москву, Астрахань, Ростов-на-Дону, Пермь, Нижний Новгород, остров Валаам и другие порты.
Судоходный сезон на Неве длится примерно с конца апреля по ноябрь.

С навигации 2010 года до 2015 года по Неве курсировали водные маршрутные такси. По реке были проложены 2 линии: Приморская (с остановками Адмиралтейская набережная, Кронверкская набережная, Летний сад, Площадь Ленина, набережная Робеспьера, Свердловская набережная, Смольная набережная, Синопская набережная) и Центральная (с остановками Площадь Ленина, Петроградская набережная, Выборгская набережная, станция метро Чёрная речка, Приморский проспект). В 2011 году был открыт маршрут от Синопской набережной до Рыбацкого.

К западу от Шлиссельбурга под Невой проложен магистральный нефтепровод, являющийся частью Балтийской трубопроводной системы, по которой обеспечивается транспортировка нефти из Тимано-Печорской нефтяной провинции, Западной Сибири, Урало-Поволжья и Казахстана через порт Приморск на Финском заливе. 774-метровый подземный трубопровод залегает на глубине от 7 до 9 метров ниже уровня речного дна. По нему прокачивается до 42 млн тонн нефти в год.

Рядом с Ладожским мостом проложен подводный тоннель для газопровода «Северный поток». Диаметр тоннеля составляет 2 метра, длина — 750 метров, максимальная глубина — 25 метров. Внутри тоннеля проложена труба диаметром почти в 1,5 метра.

Основным источником водоснабжения Санкт-Петербурга и пригородов является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главная водопроводная станция, Северная водопроводная станция, Южная водопроводная станция, Волковская водопроводная станция, Водопроводные очистные сооружений города Колпино. С 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды.

На Неве развито рыболовство. Наибольшее промысловое значение имеет корюшка, которая поднимается из Финского залива вверх по Неве для нереста, и в меньшей степени сиги, лещ, окунь, минога. Объектами любительского лова являются голавль, язь, плотва, щука, ёрш, судак, угорь.

Достопримечательности

Мосты через Неву 

 Ленинградская область
 Ладожский мост (1981, архитектор Ю. И. Синица, инженеры А. И. Кецлах и О. Ю. Русинов) — разводной многопролётный металлический мост на каменных опорах, на 44-м км автодороги Санкт-Петербург—Мурманск (федеральная трасса «Кола»).
 Кузьминский железнодорожный мост (1940) — разводной железнодорожный трёхпролётный мост.
 Санкт-Петербург
 Большой Обуховский мост (2004) — вантовый, неразводной мост. Соединяет проспект Обуховской Обороны и Октябрьскую набережную на трассе КАД.
 Володарский мост (1936, инженеры Г. П. Передерий, В. И. Крыжановский, архитекторы А. С. Никольский, К. М. Дмитриев) — опорный, разводной железобетонный мост в духе конструктивизма. Соединяет Народную и Ивановскую улицы.
 Финляндский железнодорожный мост (1912, инженеры Н. А. Белелюбский, Г. Г. Кривошеин, И. Г. Александров, архитектор В. П. Апышков) — разводной, металлический, двухпутный железнодорожный мост на Финляндской соединительной железнодорожной ветке.
 Санкт-Петербург, дельта Невы
 Мост Александра Невского (1965, инженеры А. С. Евдонин, К. П. Колчков, Г. М. Степанов, архитекторы А. В. Жук, Ю. И. Синица) — разводной семипролётный железобетонный мост. Соединяет площадь Александра Невского и Заневский проспект.
 Большеохтинский мост (бывший мост Петра Великого; 1911, инженеры Г. Г. Кривошеин, В. П. Апышков, С. П. Бобровский, П. М. Шелоумов, Г. П. Передерий) — разводной, трёхпролётный, металлический мост. Соединяет исторический центр города (по трассе Тульской улицы) с районом Малая Охта (Красногвардейская площадь).
 Литейный мост (бывший мост Александра II; 1879, инженеры А. Е. Струве и А. А. Вейс) — разводной шестипролётный арочный, пролётные строения металлические клёпаные, поворотный разводной пролёт у левого берега. Соединяет Литейный проспект с улицей Академика Лебедева на Выборгской стороне.
 Троицкий мост (бывший Кировский мост; 1903, инженеры В. Шамброльи, Р. Патульяр) — разводной пятипролётный металлический мост, разводной подъёмный пролёт у левого берега. Соединяет Суворовскую площадь с Троицкой площадью и Каменноостровским проспектом на Петроградской стороне.
 Дворцовый мост (1916, инженер А. П. Пшеницкий, архитектор Р. Ф. Мельцер) — разводной пятипролётный чугунный мост, разведённый двукрылый центральный пролёт моста — один из символов города. Соединяет Дворцовый проезд и Невский проспект с Биржевой площадью на Васильевском острове.
 Благовещенский мост (бывший мост Лейтенанта Шмидта; 1850, инженер С. В. Кербедз, Дж. Уистлер, архитектор А. П. Брюллов) — разводной семипролётный чугунный мост, разводной пролёт в центре. Соединяет площадь Труда с 7-й линией Васильевского острова.

Набережные и причалы на Неве 

В 2002 протяжённость набережных в черте Санкт-Петербурга около 154 км (с пригородами около 170 км). Длина морской береговой линии в пределах современной городской территории около 35 км.
 Набережные Невы по правому берегу: Октябрьская набережная, Малоохтинский проспект, Свердловская набережная, Арсенальная набережная, Пироговская набережная, Выборгская набережная, Ушаковская набережная, Приморский проспект.
 Набережные Невы по левому берегу: Рыбацкий проспект, проспект Обуховской Обороны, Синопская набережная, Смольная набережная, Воскресенская набережная, набережная Кутузова, Дворцовая набережная, Адмиралтейская набережная, Английская набережная.
 Речной вокзал (1970, архитекторы И. Н. Кусков, В. В. Попов) — комплекс зданий и сооружений выше Володарского моста: причальная стенка для туристского флота, причал для комплексного обслуживания флота, причал острова Валаам.
 Морская пассажирская пристань (у Тучкова моста)
 Пристани для экскурсионно-прогулочных маршрутов внутри города: у Летнего Сада, на Дворцовой набережной около Зимней канавки, Комендантский причал Петропавловской крепости, на Университетской набережной у нижнего устоя Дворцового моста, на Адмиралтейской набережной у Дворцового моста («спуск со львами»), на Университетской набережной у Кунсткамеры, на Адмиралтейской набережной у «Медного всадника», набережная Макарова, 28.
 Пристани за пределами Санкт-Петербурга: Петрокрепость в Шлиссельбурге, на острове Ореховый, Морозовка, Кировск, Красная Звезда, Ижоры в Усть-Ижоре.

Другие достопримечательности по берегам Невы

В Ленинградской области 
 Крепость Орешек (1323) — древнерусская крепость, расположена на острове Ореховый в истоке Невы, на юго-западе бухты Петрокрепость, рядом с городом Шлиссельбург.
 «Переправа» (1970, архитектор Л. М. Дрекслер, инженер Е. Н. Луцко) — мемориал воинам-понтонёрам на правом берегу близ посёлка имени Морозова.
 Церковь Святых апостолов Петра и Павла — действующий православный деревянный храм в посёлке имени Морозова.
 Староладожский канал (первая половины XVIII века) — водный транспортный путь вдоль берега Ладожского озера, соединяющий реки Волхов и Нева. Сохранились уникальные инженерные сооружения — четырёхкамерный гранитный шлюз (1836) и мост на колоннах (1832).
 Памятник Петру I (архитектор М. М. Антокольский) — памятник на пристани в Шлиссельбурге.
 Благовещенский собор (1764—1795) — православный храм в Шлиссельбурге.
 Никольская церковь (1739, Шлиссельбург, Красная площадь, 2) — действующий православный храм в Шлиссельбурге.
 Музей-диорама «Прорыв блокады Ленинграда» (1985, художники Ю. Н. Гариков, Л. В. Кабачек, Б. В. Котик, Н. М. Кутузов, Г. К. Молтеннинов, Ф. В. Савостьянов, В. И. Селезнев) — в левобережном пандусе Ладожского моста. Живописное полотно рассказывает о семидневных боях операции «Искра» в январе 1943 года. Перед диорамой открытая экспозиция боевой техники периода Великой Отечественной войны.
 Памятник-танк (1967, архитектор А. К. Комалдинов) — часть мемориального комплекса «Прорыв», на левом берегу у Ладожского моста.
 «Невский пятачок» — мемориальный комплекс в 3 км от деревни Марьино, на южной окраине Кировска: обелиск (1955, архитектор А. И. Лавиров, скульптор Г. П. Якимова), памятник-куб «Рубежный камень» (1971, архитекторы О. С. Романов, М. Л. Хидекель, скульптор Э. Х. Насибулин), памятник-танк (архитектор А. К. Комалдинов), памятник-пушка.
 Церковь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи (Кировск, улица Набережная, 6а) — действующий православный храм в городе Кировске.
 Церковь во имя иконы Божией Матери «Взыскание погибших» (2009, архитектор Владислав Михалин) — действующий православный храм в неорусском стиле в посёлке Дубровка.
 Церковь Святого Иоанна Милостивого (Отрадное, ул. Ленина, 12) — действующий православный храм в городе Отрадное.
 «Безымянная высота» (1968, архитектор Л. И. Копыловский, скульпторы В. Г. Козенюк, Е. И. Ротанов, Г. Д. Ястребенецкий) — монумент на правом берегу близ деревни Большие Пороги.
 «Невский порог» — мемориальный комплекс на левом берегу при впадении реки Тосны: монумент (1967, архитекторы В. А. Петров, Ф. К. Романовский, скульптор А. Г. Дема), обелиск (1944, архитекторы К. Л. Иогансен и В. А. Петров).
 Церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы (2007, архитектор А. В. Ополовников, Невский лесопарк) — деревянный храм, созданный по обмерам Покровской церкви Вытегорского погоста, памятника русского деревянного зодчества XVIII века.
 Усадьба «Богословка» (1830-е, Невский лесопарк) — усадьба С. С. Зиновьева. Сохранились фрагменты парка, фундаменты усадебных построек.
 Никольская церковь (1897, посёлок имени Свердлова) — перестроена из здания усадьбы.
 Кирха (1820, посёлок Новосаратовка) — теперь находится лютеранская семинария.

В Санкт-Петербурге 

 Музей-диорама «Невская битва 1240 года» (2009, художник И. С. Жебровский, Усть-Ижора) — диорама Невской битвы в реальную величину.
 Церковь Князя Александра Невского (1799, архитекторы В. И. и П. В. Нееловы, Усть-Ижора, проспект 9-го Января, 217) — действующий православный храм в классическом стиле.
 Церковь Пресвятой Троицы (Октябрьская набережная, 18) — храм Киновии Александро-Невской лавры.
 Александро-Невская лавра (1713) — мужской православный монастырь, комплекс сооружений в стиле барокко XVIII века.
 Площадь Александра Невского — Музей городской скульптуры, гостиница «Москва», памятник Александру Невскому (2002, скульптор Козенюк).
 Церковь Успения Пресвятой Богородицы (Малоохтинский проспект).
 Ниеншанц (XIV—XVIII) — археологический памятник в устье реки Охты.
 Смольный (1806, архитектор Дж. Кваренги).
 Смольный монастырь (1744, архитектор Ф. Б. Растрелли) — бывший женский монастырь со Смольным собором.
 Дача Безбородко (1784, архитекторы Дж. Кваренги, Н. А. Львов, Свердловская набережная, 40) — усадьба со знаменитой «львиной» оградой.
 Кресты (1868, архитектор В. П. Львов) — тюрьма, следственный изолятор № 1.
 Музейный комплекс «Вселенная Воды».
 Площадь Ленина — памятник В. И. Ленину на броневике (1926, скульптор С. А. Евсеев, архитекторы В. А. Щуко, В. Г. Гельфрих), Финляндский вокзал (1960, архитекторы П. А. Ашастин, Н. В. Баранов, Я. Н. Лукин, инженер И. А. Рыбин), «Поющие фонтаны».
 Крейсер Аврора — крейсер 1-го ранга Балтийского флота, известный своей ролью в Октябрьской революции 1917 года.
 Домик Петра I (1703) — небольшой деревянный домик, летнее жилище царя.
 Летний сад (1704) — памятник садово-паркового искусства XVIII века.
 Марсово поле — памятник «Борцам революции» (1933, архитектора Л. В. Руднев с вечным огнём).
 Суворовская площадь — с памятником А. В. Суворову (1801, скульптор М. И. Козловский).
 Троицкая площадь — установлен Соловецкий камень.
 Петропавловская крепость — крепость в Санкт-Петербурге на Заячьем острове, заложенная . Петропавловский собор, Великокняжеская усыпальница, Санкт-Петербургский монетный двор.
 Мраморный дворец (1785, архитектор А. Ринальди) — филиал Русского музея.
 Эрмитаж — крупнейший в России и один из крупнейших в мире художественных и культурно-исторических музеев.
 Фонтан на Неве (2006).
 Стрелка Васильевского острова — Здание биржи (1816, архитектор Ж. Тома де Томон), Ростральные колонны.
 Адмиралтейство (1823, архитектор А. Д. Захаров) — кораблик на шпиле — один из символов города.
 Зоологический музей (1832, архитектор И. Ф. Лукини) — старейший зоологический музей на территории России.
 Кунсткамера (1758, архитектор С. И. Чевакинский) — кабинет редкостей, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого Российской академии наук, — первый музей России.
 Памятник М. В. Ломоносову.
 Университет — в здании Двенадцати Коллегий (1742, Д. Трезини).
 Меншиковский дворец (1721, архитектор Дж. М. Фонтана, Г.-И. Шедель) — первое каменное здание Санкт-Петербурга.
 Сенатская площадь — Исаакиевский собор (1858, архитектор Карл Росси), Здание Сената и Синода (1834, архитектор Карл Росси), Медный всадник (1770, скульптор Э. Фальконе).
 Академия художеств (1788, архитектор А. Ф. Кокоринов, Ж.-Б. Валлен-Деламот).
 Церковь Успения Пресвятой Богородицы (1900, архитектор В. А. Косяков) — подворье Козельской Введенской Оптиной пустыни.
 Горный институт (1811, архитектор А. Н. Воронихин).

Происшествия на Неве

Авиапроисшествия 

21 августа 1963 года на поверхность Невы недалеко от Финляндского железнодорожного моста из-за проблем с шасси приводнился пассажирский лайнер Ту-124. Это происшествие стало одним из немногих счастливых приводнений среди авиалайнеров, когда все пассажиры и члены экипажа остались живы.

Водные происшествия 
 7 апреля 1907 года переполненный пассажирами пароход «Архангельск» налетел на огромную льдину, накренился, затем перевернулся и буквально за минуту затонул, унеся с собой жизни 39 человек.
 В мае 1983 года теплоход «Волго-Балт-136» врезался в правый волнорез Литейного моста носовой частью. Серьёзных последствий столкновение не имело.
 В августе 1993 года в Неве затонул сейнер «Комсомолец Татарии», пытавшийся опередить нефтеналивной танкер «Волгонефть-267» и затонувший из-за течи, появившейся от нескольких столкновений (с танкером и опорой Финляндского железнодорожного моста).
 16 августа 2002 года сухогруз «Каунас» затонул в Неве, врезавшись в опору Литейного моста.
 В 2005 году в бык Троицкого моста врезался танкер «Иркутск».
 В 2010 году в опору Володарского моста врезался сухогруз «Глория».
 В июле 2018 года в опору Благовещенского моста врезался один из принимавших участие в параде ВМФ десантных катеров проекта «Серна».

Примечания

Литература 
 
 Петрашень И. В. Мариинская система. 1810—1910.  — 1910.
 По водным путям Северо-Запада. Путеводитель. Г. Е. Евгеньев (Пащенко).— : Речной транспорт.— 1958.
 
 
 
 
 
 Волго-Балт. От Волги до Балтики. Альбом. Авт.-сост.: В. В. Лапин, А. Н. Чистиков. : «Лики России».— 2004.
 Мариинская водная система. Выдающиеся гидротехнические сооружения мира / Автор-сост. Чистиков А. Н. : «Лики России», 2011.

Ссылки 
 
  на сервисе Яндекс.Панорамы.
 
 
 

 
Реки, впадающие в Финский залив
Реки Ленинградской области
Реки Санкт-Петербурга
Реки с обратным течением
Столи́ца — главный город независимого государства или государственного образования в составе федеративной страны, в котором обычно размещаются высшие органы государственной власти — правительство, глава государства и органы верховной судебной власти, а также дипломатические представительства иностранных государств.

В некоторых случаях часть органов государственной власти вынесена в другие города. Например, в ЮАР органы административной, законодательной и судебной власти распределены между тремя городами.

В большинстве случаев столица является крупнейшим городом в стране — по численности населения и экономическому потенциалу. Однако есть исключения. Так, столица США Вашингтон была специально построена для выполнения административных функций, тогда как крупнейшим экономическим центром страны остаётся Нью-Йорк. Благодаря своему статусу столица зачастую выделяется в самостоятельную административную единицу, в которой действует особый режим управления.

Понятия «столица» и «административный центр» близки друг к другу, но не являются синонимами. В общем смысле любой официально главный населённый пункт какой-либо административной единицы государства должен называться «административным центром», но не столицей. Однако зачастую ввиду исторически сложившихся традиций термин «столица» применяется и к центрам административных единиц первого уровня, особенно в федеративных государствах.

В культурном отношении в ряде стран могут быть и неформальные «функциональные» столицы — например, Северная или Культурная столица (российский Санкт-Петербург), «Южная столица Казахстана» (Алма-Ата).

Средства массовой информации часто используют название столицы в качестве альтернативного названия страны, применяя метонимию. В таком случае фраза «отношения Москвы и Вашингтона» будет означать «отношения России и США».

Этимология слова 

Слово «столица» происходит от древнерусского столъ — «престол, трон, место правления князя». От этого существительного возникло прилагательное «стольный». Термин «стольный город» встречается в древнерусских источниках с XI века. Сначала по отношению к Киеву, позже к другим городам (Владимиру Волынскому, Пскову, Владимиру-на-Клязьме). Москва была впервые названа стольным городом в источнике первой половины XV века. Слова «столица» и «столичный» в русском языке появились только в начале XVII века.

Современные столицы 

Иногда столица выделяется по статусу в самостоятельную административную или федеративную единицу (например, по конституции Австрии Вена имеет статус земли; Сеул, в Южной Корее, Астана в Казахстане также переводится как столица; в США столица страны — Вашингтон — расположена в самостоятельном федеральном округе Колумбия, не входящем ни в один из штатов); Москва является городом федерального значения в Российской Федерации и не входит в Московскую область.

Как правило, столица является крупнейшим городом страны. Однако есть несколько десятков стран, где один или более городов превосходят столицу по размеру и значимости. Слово столица часто употребляют применительно к крупнейшему, са́мому значимому городу страны, говоря о нём как о «фактической столице», а также в переносном значении — к прочим неформальным «столицам», о российских неформальных «столицах» и «третьей столице».

В разное время разные страны сталкивались с дилеммой выбора столицы между двумя и более городами, которые претендовали на эту роль исторически или ввиду резкого преобладания в размерах и значимости над остальными городами. Вопрос разрешался в них по-разному. Иногда двумя равноправными официальными столицами объявлялись два города — например, в имперской Австро-Венгрии Вена и Будапешт, в королевской Ливии Триполи и Бенгази и т. д.
В Японии столицей называют префектуру Токио, состоящую примерно из 50 самостоятельных населённых пунктов.

В других случаях предпочтения не отдавались ни одному из городов и третий город становился (или даже создавался специально «с нуля») столицей — например, Вашингтон в США (после выбора между Филадельфией и Нью-Йорком), Претория в ЮАР (Йоханнесбург, Кейптаун), Оттава в Канаде (Торонто и Монреаль), Канберра в Австралии (Сидней и Мельбурн), Бразилиа в Бразилии (Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро) и т. д.

Для официального главного города любых других административных образований первого, второго или третьего уровня (таких как область, край, автономная республика, провинция, штат, департамент) применяется название — административный центр.

Столицы, не являющиеся местом пребывания высших органов власти 

В нескольких государствах высшие государственные органы могут находиться не в столице, а в других городах. Например, в России Конституционный суд был переведён из Москвы в Санкт-Петербург, а в Германии в Берлине сосредоточено большинство исполнительных органов власти, но несколько министерств располагаются в Бонне, а Конституционный суд Германии находится в Карлсруэ. Ещё одним примером может служить Эстония, где основные органы власти сосредоточены в столице — Таллине, а Государственный суд (по сути конституционный, а также суд высшей инстанции) находится во втором по величине городе страны — Тарту.

Существуют также столицы, в которых не располагается большинство государственных органов:
 Амстердам, столица Нидерландов.
 Порто-Ново, столица Бенина;
 Сукре, столица Боливии;
 Ямусукро, столица Кот-д’Ивуара.

Иерусалим 

В соответствии с конституцией Израиля столицей государства является Иерусалим. Одновременно этот город в соответствии с основным законом является столицей частично признанного Государства Палестина. В международном сообществе статус Иерусалима является предметом споров.

Временные столицы 

В разное время в разных странах бывали случаи, когда объявлялись временные столицы, а также по разным соображениям осуществлялся перенос столицы в другой город, уже существующий или создаваемый вновь специально для исполнения столичных функций. Например, за последние полвека так или иначе появилось несколько десятков новых столиц.

Временное размещение в каком-либо городе страны либо перемещение от одного города к другому столичных функций может также иметь место из-за оккупации существующей столицы, либо ввиду прямой военной угрозы существующей столице, либо для разрешения спора между городами, претендующими на столичный статус на равных основаниях, либо по другим причинам.

 Примеры

 Каунас — временная столица Литовской республики в период между двумя мировыми войнами, последствие польской оккупации Вильнюса 1920—1939 годов.
 Пусан — временная столица Республики Корея с 1950 по 1953 в течение Корейской войны.
 Бонн — местонахождение парламента и правительства ФРГ с 1949 по 1990 (1998) год.
 Назрань — здесь размещались органы власти российской Республики Ингушетия на время строительства города Магаса, провозглашённого столицей при учреждении республики.
 Тайбэй — пост-гоминьдановские власти Тайваня считают этот город временной всекитайской столицей вместо Нанкина.
 Пхеньян — являлся фактически временной столицей по конституции КНДР с 1948 по 1972 год (де-юре столицей был Сеул).
 Тифарити и Бир Лелу — действующая и бывшая временные столицы Сахарской Арабской Демократической Республики вместо Эль-Аюна, который сейчас находится под полным контролем Марокко.

Столица как метафора 

В культурном отношении в ряде стран могут быть и неформальные «функциональные» столицы — например, Северная или Культурная столица (российский Санкт-Петербург), «Южная столица Казахстана» (Алма-Ата).

Многие российские города выстраивают свой образ через провозглашение себя «столицей чего-либо». Так, город Сенгилей Ульяновской области позиционирует себя как «блинная столица России» и проводит ежегодный соответствующий фестиваль.

Существует множество вариантов конструирования «столичности»: по географическому положению, экономической или промышленной специализации, смешанные варианты и т. д. Для формирования бренда могут использоваться также переходящие от одного города к другому звания столиц. При этом далеко не все образы являются желательными, например, «криминальная столица». Многие неформальные названия (третья, алмазная, газовая, южная, речная, слесарная и т. д. столицы России) часто не выходят за пределы одного-двух регионов. Степень столичных претензий также может быть не только общероссийской. Так, Дубна считается столицей мировой физики, а Пушкино — лесной столицей Подмосковья. Сочетание разных уровней можно обнаружить достаточно часто, оно особенно характерно для «вице-столиц» регионов. Великие Луки, например, российская столица воздухоплавания, промышленная столица региона, южная столица Псковщины.

См. также 
 Список столиц государств
 Перенос столицы

Примечания

Ссылки 

 Рейтинг столиц Европы 2009: кто больше, дороже и чище
 Большая Российская энциклопедия

Город
Государство
Го́род — на­се­лён­ный пункт, имею­щий со­от­вет­ст­вую­щий ста­тус с учё­том чис­лен­нос­ти на­се­ле­ния, ха­рак­те­ра за­ня­тий его жи­те­лей, гео­гра­фического, эко­но­мического, ис­то­рического и культурного значения. По­ря­док отнесения населённого пункта к категории города может отличаться в разных государствах и устанавливается, как правило, законодательным путём. Самым частым критерием отнесения населённых пунктов к городам выступает численность населения: обычно пороговое значение составляет 1-2 тысячи человек, но в отдельных случаях оно может быть как 100 человек, так и 50 тысяч.

Исторически термин происходит от наличия вокруг поселения оборонительной ограды — вала или стены. В Древней Руси городом называлось всякое крупное жилое место, окружённое такой оградой. Города служили центром развития искусства и ремёсел, технических достижений.

Разрастаясь, города образуют городские агломерации. Особенно важную роль для стран и континентов играют столицы, а также города-миллионники или  (имеющие численность населения более 1 миллиона человек), в том числе мегалополисы и глобальные города. В городах проживает более половины населения мира.

Изучением правильного устройства города занимается специальная дисциплина — градостроительство, которая изучает законы и правила устройства городов. Градостроительство родилось в недрах архитектуры, но со временем города стали большими, и для их планирования стали нужны дополнительные знания — о гигиене, экономике, экологии, транспорте и многом другом.

История 

По традиции историю населённых пунктов нередко ведут с момента их первого упоминания в письменных источниках. За период существования города может неоднократно меняться его статус и название. Известно множество древних и средневековых городов, открытых археологами. На территории некоторых построены новые города, а некоторые имеют непрерывную историю по сей день.

Города Древнего мира 

К первым протогородам относят неолитические поселения VII—IV веков до н. э.: Иерихон, Чатал-Хююк и др.
. 4—3 тысячелетиями до нашей эры датируются известные в мире древние территориальные центры: в Древней Месопотамии — Ур, Урук, Ницер; Египте — Мемфис, Фивы; Индии — Мохенджо-Даро, Хараппа; Греции — Спарта, Афины. Общеизвестную историю европейских городов начинают с VIII—VII веков до н. э.: Гадес (Испания), Массилия (Франция), Рим (Италия), Ольвия, Пантикапей (Керчь, Крым) и т. п., в ту же эпоху развивались города на Кавказе: Поти, Кутаиси (Грузия), Сухум (Республика Абхазия), Ереван (Армения). В VI-V веках до н. э. появляются Фанагория, Гермонасса, Танаис и другие античные города на территории нынешней России. Ранние города были тесно связаны с промыслами и сельским хозяйством, так как нередко и создавались оседлыми земледельцами и скотоводами. Эту связь малые города сохраняют во многих странах и ныне, имеет тягу к сельскохозяйственному труду и часть населения крупных городов.

Города Средневековья 

Средневековые города с V века н. э., как показывает история Рима, Константинополя, Херсонеса (Севастополь, Крым) и многих других больших и малых территориальных центров, во многом продолжали сложившиеся ещё в античности тенденции традиционного общества. В XI—XII веках наиболее крупные города Европы: Венеция, Флоренция, Рим, Париж, Лондон, Кёльн, Киев и другие (подробнее см. самые большие города мира в истории).

Города нередко разрастались на месте оборонительных укреплений (замков, крепостей и т. п.) и вокруг них. Это отражает и этимология: «город» (в церковнославянском «градъ») дословно означает огороженное, защищённое место (сравните польское gród — крепость). Скандинавское название Руси «Гардарики» составное и означает «государство городов», где garđ- происходит от того же индоевропейского корня — «городить», «огораживать». Изначально люди предпочитали селиться вокруг городов, так как они имели возможность при необходимости укрыться за их стенами от врагов.

Развитие городов в Западной Европе и США в XIX—XX веках 

Стремительный рост городов в XIX веке был вызван промышленной революцией. В пригородах крупных городов сначала проживали представители беднейших слоёв. Однако уже в XIX веке благодаря развитию железнодорожного транспорта в Европе и США появились престижные пригороды крупных городов, где селились весьма богатые семьи.

Бурная субурбанизация началась в США после Второй мировой войны. Предпосылкой для переезда населения в пригороды стало увеличение количества личных автомобилей и развитие дорожной сети, включая скоростные магистрали. При этом в центрах больших городов в США стало скапливаться малоимущее население, проживающее в ветшающих многоквартирных домах.

Субурбанизация привела к появлению городских агломераций (). Самая большая в мире по площади городская агломерация — это агломерация Нью-Йорка, расположенная на территории трёх штатов. Самая большая по населению агломерация — это регион вокруг Токио, где проживают 35 млн человек.

Отличие городских агломераций Европы от США и Канады заключается в том, что пригороды крупных городов в Европе обычно были небольшими самостоятельными городами или деревнями, которые превратились в спальные районы, откуда жители ежедневно отправляются на работу в ближайший крупный город.

Города в развивающихся странах в XX—XXI веках 

Многие развивающиеся страны отличаются высокими темпами урбанизации. В развивающихся странах происходит формирование многомиллионных городских агломераций (например, Мехико, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро, Калькутта, Мумбай и др.). Но приток сельского населения в города, как правило, сильно опережает рост потребности в рабочей силе, и урбанизация увеличивает количество безработных и полубезработных, расширяет городские районы трущоб (ложная урбанизация).

Плановые города 

В XX веке в различных странах, обычно в связи с добычей полезных ископаемых в труднодоступных или неблагоприятных для проживания большого количества людей регионах, стали планомерно строиться города при непосредственном участии государства, частного капитала крупных концернов или же их совместными усилиями.

В 1960-е годы столица Бразилии была перенесена в специально построенный для столичных функций новый город Бразилиа на малоосвоенном западе страны.

Зачастую построенный по единому плану новый город прилегает к уже существующему традиционному поселению, то есть фактически представляет собой узкоспециализированный город-спутник. Задача таких городов в основном сводится к разгрузке крупных агломерационных центров. Новый город включает в себя торговый и развлекательный центр города, жилые и промышленные районы.

Динамика развития 
С наступлением индустриальной эпохи население городов повсеместно стремительно увеличивается, так как многие жители из деревень стремятся перебраться в крупные города ради комфортабельных жилищ и более высоких зарплат.

В XIX веке рост промышленных городов стал массовым, однако именно XX век считается веком урбанизации. Об этом свидетельствуют нижеследующие данные:
в 1900 году в городах проживало 13 % населения, а к 2000 году — уже 47 %. В настоящее время в городах проживает уже более половины жителей планеты.
В России (на начало 1994) городское население составляло 108,5 млн человек, или 73 % всего населения.

В 1950 году насчитывалось 83 города с населением, превышающим 1 миллион жителей. В 2000 — 411. В 2010 — более 800.

В 2000 году насчитывалось 18 городов с населением более 10 миллионов жителей. В 2005 — 20 (кроме того, 22 города с населением 5—10 млн человек, 370 — 1—5 млн, 433 — от 500 тыс. до 1 млн). На апрель 2010 года их 23.

Исследователи утверждают, что, если существующая тенденция продолжится, то население городов будет удваиваться каждые 38 лет.

В Европе 50 % городского населения проживает в небольших городах (5—10 тыс. человек) и по 25 % в городах с 10—250 тыс. человек и в городах свыше 250 тыс. человек.

В настоящее время все города занимают не более 1 % площади суши.

Демография городов 
В Средние века среди семей горожан при высокой рождаемости в живых оставалось не больше 2-3 детей. В большинстве же семей во младенческом и детском возрасте выживало 1-2 ребёнка. В Арле в 1340—1440 годах среднее число детей в семье было не больше двух, а с конца XIV века число детей в семье начало уменьшаться. В Тулузе в первой половине XV века в среднем на каждого завещателя приходилось ко времени его смерти от двух до трёх живых детей. В Нюрнберге в середине XV века в одной семье вырастало в среднем менее двух детей — 1,64; во Фрейбурге — 1,74, в Ипре — 2.

В испанских городах с 1510 по 1840 год и с 1850 по 1859 годы в целом по суммированию показателей Мадрида, Барселоны, Гранады, Вальядолида, Севильи и Кадиса наблюдался отрицательный естественный прирост (число родившихся было меньше числа умерших), который компенсировался внешней миграцией.

В средневековой Германии в городах на каждый брак приходилось 3,5 рождений, а в сельской местности рождаемость была выше: в нескольких сельских приходах округа Тольц в первой половине XVII в. на 327 ежегодных рождений приходилось 63 брака — иными словами 5,2 крещения на брак.

Ранее специалисты считали, что в городах в целом и особенно в крупных городах в частности уровень рождаемости ниже среднего по странам. Однако недавние исследования показали, что только в развивающихся странах рождаемость в городах всегда ниже рождаемости в сельской местности. При этом в экономически самых развитых государствах уровень рождаемости во многих крупных городах выше средних значений по стране.

В 1859—1863 годах рождаемость в российских городах составляла 45,9 детей на 1000 жителей, а в деревнях 50,9 детей на 1000 жителей — в 1,1 раза больше. В 1909—1913 годах рождаемость в российских городах составляла 33,9 ребёнка на 1000, а в деревнях — 44,3.

С поколений, родившихся в середине 20-х годов, и до поколений конца 40-х падение рождаемости продолжалось более медленными темпами и только у городского населения. У сельского населения падение рождаемости остановилось у поколения, которое родилось в середине 1920-х годов и возобновилось с 1930-х годов.

Если в 1960—1980-е годы коэффициент суммарной рождаемости на селе был выше «городского» примерно на 1 ребёнка, то в 2001—2006-е годы — только на 0,4. В 2007 году сильное увеличение данного коэффициента было зарегистрировано в сельских поселениях — почти на 0,2 (с 1,611 до 1,798), тогда как в городских поселениях — менее, чем на 0,1 (с 1,199 до 1,283). В 2008 году рост коэффициента суммарной рождаемости замедлился, увеличившись примерно одинаково и в городе, и на селе (соответственно, до 1,366 и 1,894). Различие коэффициента суммарной рождаемости сельского населения над городским превысило 0,5.

По данным Росстата, среднероссийский коэффициент суммарной рождаемости составляет 1,75, в городах — 1,59, в сельской местности — 2,34.

Современные города 
В 1980-х годах в мире насчитывалось около 220 городов-миллионеров.
У многих крупных городов возникают города-спутники. Часто города и города-спутники объединяются, образуя агломерации, которые могут быть объединены в мегалополисы.

Города в России 

В 1990-х годах в Российской Федерации было свыше 1030 городов, в которых проживало  населения, на 2012 год в 1092 городах России проживало 106,1 млн человек (74 % населения).

В России статус города определяется законодательством субъектов РФ. При этом выделяется два типа городов: регионального (областного, краевого, республиканского и т. д.) и районного значения. Так, например, в Волгоградской области для признания населённого пункта городом районного значения необходимо выполнение следующих условий: население не менее 10 тыс. чел; из которых рабочие, служащие и члены их семей должны составлять не менее  (формальные критерии); поселение должно являться промышленным и культурным центром (оценочный критерий). Соответственно, для городов областного подчинения требования выше.

Однако данные требования не являются жёсткими, а несоответствие населённого пункта какому-либо из критериев (в первую очередь, формальным, особенно по количеству жителей) после получения статуса города не несёт за собой автоматическую потерю статуса, поскольку для этого требуется принятие соответствующего нормативного правового акта (областного закона).

Многие российские города (208 из 1092 на 2012 год) сохраняют свой статус при населении меньше 12 тыс. человек.
Например, город Серафимович Волгоградской области на 2013 год имел население лишь около 9300 человек.
Статус города может соответствовать интересам каких-либо политических сил, например — столица Ингушетии Магас — самый маленький город России, являющийся административным центром субъекта Федерации, являться данью истории города или его культуре, например — город Чекалин, самый маленький город России до придания статуса города Иннополису, Верхотурье, Верхоянск.
Их статус города связан с историческими факторами и изменением численности населения.
В то же время в России имеется чуть менее 200 сельских населённых пунктов, а также чуть более 200 посёлков городского типа с населением более 10 тыс. человек.

Строение города 

Города обыкновенно разделены на районы или округа. Те, в свою очередь, делятся на микрорайоны или кварталы, которые состоят из отдельных зданий.

Кварталы имеют четыре стороны, каждая из которых примыкает к какой-нибудь улице (большие из них называются проспектами. а малые переулками). Внутренняя сторона квартала обыкновенно называется двором.

Проезжая часть улиц служит для перемещения транспорта, а тротуары предназначены для пешеходов. Традиционно улицы в центре города сходились к некоторой незастроенной площади (форум):

Здания в городах делятся на жилые и общественные, помимо которых существуют промышленные постройки.

Каждый город имеет юридическую (административную) границу, или городскую черту, но по мере роста числа жителей застройка городского типа выходит за пределы юридической границы сначала вдоль главных радиальных дорог, а потом начинает заполнять промежутки между ними, поглощая города-спутники и близлежащие села. Несоответствие между юридической и фактической границами осложняет управление городским хозяйством. Городская администрация вынуждена обеспечивать транспортом и коммунальными услугами не только жителей города в его административных границах, но и людей, проживающих в пригородах, но ежедневно приезжающих на работу в город. Маятниковые миграции требуют значительных вложений в транспортную инфраструктуру — строительство новых магистралей, в том числе в исторической части города, транспортных развязок, линий скоростного транспорта. Решение этой проблемы может быть найдено путём совместного участия в городских расходах жителей города и пригородов или путём расширения административной границы города.

Факторы развития городов 
Положение на пересечении главных национальных или международных торговых путей своего времени способствовало в разное время развитию таких городов, как Генуя, Венеция, Париж, Амстердам, Великий Новгород, Данциг.

Также имело значение расположение месторождений полезных ископаемых. Так, металлургия, заложившая основы для создания массовых производств, зародилась там, где месторождения каменного угля и железной руды были размещены близко друг от друга. Это, например, стимулировало бурное развитие городов Рурской области (Эссен, Дуйсбург) в Германии в XIX веке.

Экология городов 

В городах формируется особый микроклимат. Температура воздуха в городах всегда несколько превышает среднюю температуру окружающей местности. Нагревание городской атмосферы происходит из-за сгорания топлива, отопления зданий и последующей отдачи ими тепла. В городах раньше тает снег, зеленеют растения, часто перелётные птицы, обычно зимующие в других краях, «забывают» о своих инстинктах и остаются на зиму в городе.

Города являются важнейшими источниками загрязнения окружающей среды как за счёт промышленного производства, так и за счёт автомобильного транспорта. Жилая застройка снижает скорость ветра, что способствует концентрации загрязняющих веществ в воздухе. Разрастание городской территории и пригородных поселений ведёт к сокращению ценных сельскохозяйственных угодий, лесов.

В докладе «Хабитат» — программы ООН по населённым пунктам, — опубликованном в 2012 г., содержится призыв к уменьшению выбросов парниковых газов в городах. Для этого предлагается:
 проводить мероприятия по энергосбережению;
 развивать общественный транспорт в противовес личным автомобилям;
 строить многоэтажные здания, так как территории с наиболее плотной застройкой имеют более низкий уровень выбросов парниковых газов в расчёте на человека.

Созданный британской компанией «Фостер и партнёры» проект города, расположенного в эмирате Абу-Даби Объединённых Арабских Эмиратов, который называется «Инициатива Масдар», предполагает возведение первого в мире города, обеспечиваемого солнечной энергией, другими возобновляемыми источниками энергии и имеющего устойчивую экологическую среду с минимальными выбросами углекислого газа в атмосферу, а также системой полной переработки отходов городской деятельности.

См. также 
 Урбанистика
 Градостроительство

Примечания

Литература 
 Иванов Вяч. Вс. К семиотическому изучению культурной истории большого города // Иванов Вяч. Вс. Избранные труды по семиотике и истории культуры. Т. 4. — М., 2007, с. 165—179
 Макс Вебер. Город
 Chandler, T. 1987. Four Thousand Years of Urban Growth: An Historical Census. Lewiston, NY: Edwin Mellen Press.
 Modelski, G. 2003. World Cities: −3000 to 2000. Washington: Faros2000.
 Мир архитектуры. Лицо города
 Хайдуков Д. С. Университетские города — обучение будущему // Мировой опыт и отечественные традиции управления человеческими ресурсами: Сб. материалов III Международной научно-практической конференции. МГУ / Под общ. ред. д. ф. н., проф. В. П. Пугачёва;. — М.: МАКС Пресс, 2012.

Ссылки 

 Казанцев В. И., Светуньков М. Г. Социология города. Учебно-методическое пособие 
 Хайдуков Д. С. Университетские города — точки роста // Сб.: Материалы Международного молодёжного научного форума «Ломоносов — 2012». МГУ. — М.: МАКС Пресс, 2012
 Э. Гидденс. Современный урбанизм
 Время пригородов?
 Доклад о состоянии городов мира (ООН), на английском языке
 Летающие города будущего 

Типы населённых пунктов
Урбанизация (от  — городской) — процесс повышения роли городов, городской культуры и «городских отношений» в развитии общества, увеличение численности городского населения по сравнению с сельским и «трансляция» сформировавшихся в городах высших культурных образцов за пределы городов.

История 
Урбанизация тесно связана со многими политическими процессами в государстве (а часто и с собственно появлением этого института). Например, Роберт Адамс считает наличие городов непременным признаком государства. У истоков советской теории урбанизации, которая сложилась в 1960-х годах, стояли Юрий Левада, Леонид Коган, Александр Ахиезер и Олег Яницкий. Уже в последние годы Гринин и Коротаев указывают на тесную взаимосвязь между урбанизацией и эволюцией государственности.

Так, первая фаза урбанизации наблюдались в IV — начале III тысячелетия до н. э. и была связана со становлением ранних государств. Появление первого развитого государства (в середине II тысячелетия до н. э. в Древнем Египте) оказало заметное влияние на динамику урбанизации: в XIII веке до н. э. численность городского населения мира впервые превысила 1 млн чел. Урбанизационный взрыв XIX—XX вв. и мегаурбанизация в сфере политического развития соотносятся с повсеместным распространением зрелой государственности.

В XVII—XVIII веках быстрее всего росло городское население в Англии и Пруссии, где горожане составляли около 25 % от всего населения.

К 1851 году Великобритания стала первым в мире урбанизированным обществом. К 1861 году 38,2 % населения Великобритании проживало в городах с населением более 20 тысяч человек. По другим данным, если к середине XIX века городское и сельское население было примерно равно по численности, то к началу XX века в городах проживало 80 % населения Великобритании.

Приток сельского населения в города опережает потребность в рабочей силе, что часто приводит к росту безработицы, обострению социально-экономических проблем. В то же время, урбанизация, благодаря быстрому снижению рождаемости в индустриальном обществе, способствует сглаживанию отрицательных последствий демографического взрыва в развивающихся странах.

Переломный момент в урбанизации случился в 2007 году, когда городское население, по данным ООН, в мировом масштабе впервые численно превысило сельское.

По состоянию на 2014 год, более половины населения Земли (54 %) проживает в городах — 3,9 млрд человек, количество горожан продолжает расти.

Согласно прогнозу ООН, к 2050 году в городах будет проживать уже 66 % населения планеты. 37 % из этого числа придётся на Индию, Китай и Нигерию.

Причины и предпосылки урбанизации 
Предпосылки урбанизации — развитие торговли, ремесла, науки и рост в городах промышленности, развитие их культурных и политических функций, механизация сельского хозяйства, безработица в сельской местности. Для урбанизации характерны приток в города сельского населения и возрастающее маятниковое движение населения из сельского окружения и ближайших малых городов в крупные города (на работу, по культурно-бытовым надобностям и пр.).

Процесс урбанизации идёт за счёт:
 преобразования сельских населённых пунктов в городские;
 формирования широких пригородных зон;
 миграции из сельской местности (провинции) в городскую.

Явление трансформации естественных природных ландшафтов в искусственные, под влиянием застройки, обозначают понятием «урбанизация природы».
Процесс ко- или соэволюции искусственных и природных факторов развития называют геоурбанизацией, его изучает геоурбанистика.

Ложная урбанизация 

В связи с демографическим взрывом в развивающихся странах, в первую очередь, Латинской Америки, Юго-Восточной Азии, Африки возникло понятие ложной урбанизации. Она представляет собой стремительный рост численности городского населения, не сопровождаемый достаточным ростом числа рабочих мест. Отличие от истинной урбанизации состоит в том, что не происходит развития городских функций, характеризующих мировой процесс урбанизации. Происходит «выталкивание» в города сельского населения из перенаселённых аграрных районов. Доля городского населения намного превышает долю экономически активного городского населения, занятого в производственной и непроизводственной сферах. Прибывающее в города сельское население пополняет армию безработных, а недостаток жилья вызывает появление неблагоустроенных городских окраин с антисанитарными условиями жизни.

Урбанизация в цифровую эпоху 
Скорость развития технологий в цифровую эпоху ускорила социотехнологические трансформации, следствием чего стало резкое сужение горизонтов планирования.
Одним из сегментов социальной жизни, претерпевающий радикальной трансформации становится город.

Торговля, служившая центром притяжения и, как следствия, создания городов, практически единомоментно переходит в виртуальное пространство. Возможными урбанистическими последствиями являются изменение стереотипов поведения граждан, преобразование городской инфраструктуры.

Вековые тренды показывают непрерывную коагуляцию человечества. Притяжение городов обуславливается предоставляемыми возможностями к реализации. Однако технологии информационных коммуникаций дают такую возможность вне привязки к единому топосу. Наложившиеся на это запросы нового человека цифрового общества на экологию, в том числе и визуальную, открывают обратный тренд, а именно исход из городов. Процесс, обратный урбанизации, называется рурализацией.

Качественный скачок скорости развития и как следствие многократные социотехнологические трансформации за время одной человеческой жизни крайне затрудняют планирование развития городской инфраструктуры не только в долгосрочной, но уже в среднесрочной и даже ближайшей перспективе.

Урбанизация в России 

Низкий уровень механизации, традиционное низкопроизводительное натуральное хозяйство в России начала XX века требовали, чтобы большинство людей жило в сельской местности, а не в городах, поэтому ещё в начале XX века в сёлах жило 87 % населения России. В связи с аграрным перенаселением, нехваткой земельных наделов, всё больше безземельных крестьян в поисках заработка переселялись в города.

Советская власть с 1920-х годов стала снабжать колхозы и совхозы тракторами и машинами, в рамках коллективизации и «смычки города и деревни», производительность труда выросла и необходимость в значительном числе сельского населения уменьшилась. Голод в СССР 1930-х годов и политика индустриализации также ускорили переселение бывших крестьян в города, где условия жизни были лучше. В 1887 году в России насчитывалось 16 городов с населением более 50 000 чел., в 1989 году в СССР был 1001 город, в 170 городах проживало 70 % населения. На 2010 год процент городского населения составил 73,7 % (высокий уровень урбанизации), безработица среди сельского населения, по состоянию на 2016 год, в 1,7 раза выше, чем среди городского. По данным Росстата, на 1 января 2019 года в городах проживало 109 млн 451 тыс. человек. Сельское население составляло 37 млн 342 тыс..

См. также 

 Урбаноним
 Урбанизм
 Урбанистика
 Статус города
 Городская агломерация
 Мегалополис
 Кризис села
 Всемирный день урбанизма
 Список стран по городскому населению
 Субурбанизация
 Поведенческая клоака

Примечания

Литература 
 Алексеев А. И., Зубаревич Н. В. Кризис урбанизации и сельская местность России // Миграция и урбанизация в СНГ и Балтии в 90-е годы. М., 1999.
 Андреев Е. М., Харькова Т. Л. Прогноз населения России до 2020 года // Население России 1999. М., 2000.
 Ахиезер А. С. Город-фокус урбанизационного процесса // Город как социокультурное явление исторического процесса. М., 1995.
 Глазычев В. Л. Город России на пороге урбанизации // Город как социокультурное явление исторического процесса. М.. 1995.
 Горностаева Г. А. Особенности современной урбанизации в СССР // Мировая урбанизация: географические проблемы. М., 1989.
 Коротаев А. В. Макродинамика урбанизации Мир-Системы // История и Математика: Макроисторическая динамика общества и государства / Отв. ред. С. Ю. Малков, Л. Е. Гринин, А. В. Коротаев, с. 21-39. М.: КомКнига/URSS, 2007
 
 Пивоваров Ю. Л. Основы геоурбанистики: урбанизация и городские системы. М., 1999
 Пивоваров Ю. Л. Урбанизация России в XX веке: представления и реальность // Общественные науки и современность. 2001. № 6. С. 101—112
 Сенявский А. С. Российская урбанизация: некоторые историко-методологическис проблемы // Урбанизация в формировании социокультурного пространства. М., 1999
 Шкаратан О. И. Парадоксы советской урбанизации // Судьбы современного города. М., 1990
 Урбанизация и демографические процессы. М., 1982
 Пространственное развитие урбанизации: общие закономерности и региональные особенности. М., 1991
 Мировой урбанизм на переломе. М., 1992
 Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен. — М.: ОГИ, 2001. — 558 с.
 Стивен Дэвис. Урбанизация как спонтанный порядок

Ссылки 
 Галецкий В. Ф. Урбанизация // Кругосвет
 Щербакова Е. М. В 2008 году число горожан сравняется с числом сельских жителей, а к 2030 году достигнет 60 % населения мира // Демоскоп Weekly. № 273—274. 22 января — 4 февраля 2007

Урбанизм
Демографическая теория
Социальная эволюция
Социология культуры
Социология села
Город
Теории глобализации
Землепользование
Евро́па:
 Европа — часть света.
 Европа — персонаж древнегреческой мифологии.

Космические объекты 
 Европа — спутник Юпитера.
 (52) Европа — астероид.

Топонимы 
 Европа — провинция Римской империи и Византии.
 Европа — мыс на южной оконечности Гибралтара.
 Европа — остров в Мозамбикском проливе.
 Европа — небоскрёб в Мадриде.
 Гранд Отель Европа — гостиница в Санкт-Петербурге.
 Европа — гостиница в Минске.

Техника 
 Silja Europa — паром финской компании Silja Line.
 Европа — немецкий трансатлантический лайнер.
 Европа — динги олимпийского класса.
 Европа — трёхмачтовый барк.
 Европа — ракета-носитель конца 60-х — начала 70-х годов.

Прочее 

 «Европа» — совместные выпуски почтовых марок европейских стран.
 «Европа» — фильм Ларса фон Триера 1991 года.
 «Европа» — научно-фантастический фильм Себастьян Кордеро 2013 года.
 «Европа» — российское издательство.
 «Европа» — каталонский футбольный клуб, располагающийся в Барселоне.
 «Европа» — гибралтарский футбольный клуб.
 Europa — инструментальная композиция группы Santana.
 Europe — шведская рок-группа.
 Europe — дебютный альбом одноимённой группы.
 Europa Universalis — серия компьютерных игр.
  — латвийская поп-группа.

См. также 
 Евразия (значения)
 Старый Свет
 Большая Европа
 Малая Европа
 Европа, Европа
 Europe (значения)
Евро́па — часть света в Северном полушарии Земли, омываемая Атлантическим океаном на западе, Северным Ледовитым океаном на севере и имеющая площадь около 10,3 млн км². Вместе с Азией Европа образует обширный материк Евразия, занимая примерно 17 % её общей площади, и является одной из самых маленьких по величине частей света в мире, немного больше Океании.

В Европе проживает чуть меньше 750 миллионов человек, что делает её четвёртой по численности населения частью света после Азии, Африки и Америки. В Европе находится 50 государств.
Население — 748 млн чел. (9 сентября 2021 года; 10,1 % населения Земли).

Этимология 
Название «Европа», возможно, происходит от имени героини древнегреческой мифологии Европы (, Eurṓpē) — финикийской царевны, похищенной Зевсом и увезённой на Крит (при этом эпитет Европы мог связываться также с Герой и Деметрой). Происхождение самого этого имени, как говорит французский лингвист П. Шантрен, неизвестно. Поскольку миф о Европе и быке, по-видимому, восходит к микенскому периоду, возможно рассматривать его происхождение как догреческое.

Наиболее популярные в современной литературе этимологические гипотезы были предложены ещё в античности (наряду со многими другими), но являются спорными: так, одна этимология истолковывает его из греческих корней  (eurús) — «широкий», и  (ōps, gen. , ōpós) — «глаз», то есть «широкоглазая»; согласно лексикографу Гесихию, название Европия означает «страна заката», или «тёмная», что позднейшими лингвистами было сопоставлено с зап.-сем. ‘ərā̊b ib «заход солнца» или аккад. êrêb šamši с тем же значением (М. Уэст оценивал эту этимологию как весьма слабую).

Согласно ещё одной теории, название происходит от финикийского слова ereb.

Границы 

Название «Европа» в качестве обозначения части известного мира впервые было использовано в VI веке до нашей эры Анаксимандром и Гекатеем. Анаксимандр провёл границу между Азией и Европой вдоль реки Фасис (современная река Риони на территории Грузии) на Кавказе. Этого соглашению придерживается Геродот в V веке до нашей эры, хотя он также отмечает, что некоторые считали реку Дон, а не Фазис, как границу между Европой и Азией.

Название Европа для части света отсутствует в древнейшей греческой литературе (в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому Европой названа только Северная Греция) и впервые зафиксировано в «Описании Земли» Гекатея Милетского (конец VI века до н. э.), первая книга которого посвящена Европе.

Древние греки первоначально считали Европу отдельным материком, отделённым от Азии Эгейским и Чёрным морями, а от Африки — Средиземным морем. Убедившись, что Европа — лишь малая часть огромного материка, который ныне называют Евразией, античные авторы стали проводить восточную границу Европы по реке Дон (такие представления встречаются уже у Полибия и Страбона). Эта традиция господствовала в течение почти двух тысячелетий. В частности, у Меркатора граница Европы идёт по Дону, а от его истока — строго на север до Белого моря.

В XV веке Европа на короткое время стала почти синонимом христианского мира, но в настоящее время большинство христиан проживает вне её территории. В XIX веке почти вся мировая промышленность находилась в Европе; сегодня же большая часть продукции производится за её пределами.

В. Н. Татищев в 1720 году предложил провести восточную границу Европы по хребту Уральских гор, и далее по реке Яик (современный Урал) вплоть до устья, впадающего в Каспийское море. Постепенно новая граница стала общепринятой сначала в России, а затем и за её пределами. В настоящее время граница Европы проводится: на севере — по Северному Ледовитому океану; на западе — по Атлантическому океану; на юге — по Средиземному, Эгейскому, Мраморному, Чёрному морям; на востоке — по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, по реке Эмбе до Каспийского моря, от него по рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычской впадине) к устью Дона (в частности, согласно энциклопедиям: Большая советская энциклопедия и Энциклопедия Британника) или, реже, по Кавказскому хребту до Чёрного моря). Дальнейшее прохождение границы между Европой и Азией по Чёрному морю и черноморским проливам поддерживается всеми источниками. К Европе также относят близлежащие острова и архипелаги, в то время как ряд островов Греции, находящихся вблизи побережья турецкой Анатолии, могут географически относиться к Азии, а политически — к Европе. То же самое относимо и к островным Мальте с Исландией (первая условно отделена от Африки Средиземным морем, а вторая — Атлантическим океаном от Америки).

В силу указанных обстоятельств включение Азербайджана и Грузии в список стран Европы основывается прежде всего на политических, экономических и историко-культурных соображениях, а также на иногда выделяемом частичном географическом расположении, что не является однозначным.

К Европе в тех или иных контекстах могут относиться страны и территории, находящиеся вне вышеописанных физических границ Европы, но будучи связанные с Европой политически, экономически и историко-культурно (Армения, Республика Кипр).

История 

Культурное наследие Европы основано, в частности, на Древней Греции, Римской империи и христианстве Ближнего Востока. История Древней Греции восходит к 700 году до нашей эры. Римская империя начала развиваться ещё в 753 году до нашей эры, но время её наибольшего расцвета относится к началу I века нашей эры. На пике своего развития Римская империя находилась в 117 году. С распадом Римской империи в Европе началось Великое переселение народов. Тем не менее в монастырях сохранились традиции раннего времени. Начиная с VII века арабские кочевники завоевали восточную и южную части Европы. Карл Великий, коронованный императором Рима в 800 году, правил большими территориями Западной и Центральной Европы. Его называли «Отцом Европы». После распада его королевства была основана Священная Римская империя.

В средние века модель феодального общества распространилась из Франции на остальную Европу. В Британии спор между дворянством и королём по поводу разделения власти привёл к написанию Великой хартии вольностей и созданию парламента. Власть папы росла, Европа вступала в крестовый поход, а инквизиция выступала против ересей.

Переломный момент в искусстве, культуре и истории идей — Ренессанс, положил начало новой эпохе в XV веке. Начиная с XV века, европейские империи, особенно Испания (бывшая Кастилия), Португалия, а затем Нидерланды, Франция и Великобритания (бывшая Англия), создавали крупные колониальные империи в Африке, Северной и Южной Америке и Азии.

Промышленная революция началась в Европе в конце XVIII века и способствовала увеличению спроса на сырьё и рынки. С индустриализацией сельской местности и фабрик люди начали переезжать в города в поисках работы. Города были очень густонаселёнными, и смертельные эпидемии были обычным явлением в больших городах. К тому же большинству заводов приходилось работать среди пыли и сажи.

Движение Просвещения, которое выступало за рационализм и индивидуальную свободу, получило широкую популярность в XVIII веке. Считается, что современная демократия зародилась во время Великой французской революции конца XVIII века. Господство постепенно стало переходить от монархов к буржуазии. В начале XIX века первый французский консул Наполеон I стремился сделать всю Европу единым государством, покорив своих соседей. В XIX веке национализм приобрёл известность, и рабочее движение распространилось из Великобритании по всей Европе. В некоторых местах это даже привело к гражданским войнам. Многие государства стали независимыми, и, с другой стороны, некоторые небольшие княжества объединились в более крупные национальные государства. Особенно в бедные и трудные времена мигранты хлынули из Европы, особенно в США и Канаду.

По мере роста благосостояния в XX веке конкуренция за ресурсы и колониальное господство привели к вооружённым конфликтам, крупнейшими из которых были Первая мировая война 1914—1918 годов и Вторая мировая война 1939—1945 годов. Первая мировая война в Европе привела к краху экономики и несправедливому мирному соглашению в Версале, и в нескольких странах диктаторы снова пришли к власти. В конечном итоге это привело ко Второй мировой войне, которая стала самой разрушительной войной в истории человечества.

Важным этапом в европейской истории является также политическая ситуация, сложившаяся после Второй мировой войны. Во время Холодной войны Европа была разделена на два основных политических и экономических блока: социалистические государства в Восточной Европе и капиталистические государства в Западной Европе. Экономический рост и развитие демократии были быстрыми, особенно в капиталистических странах. В начале 1990-х распались и Советский Союз, и Восточный блок. В то же время Восточная и Западная Германия были объединены. В 1990-е годы Европейский Союз принял свою нынешнюю форму, но в то же время на Балканах шли Югославские войны. С другой стороны, многие страны бывшего Восточного блока также демократизировались, и в XXI веке многие из них также присоединились к Европейскому союзу и НАТО. С 2002 года многие государства-члены Европейского Союза перешли на единую валюту — евро.

География 

Европа омывается Атлантическим и Северным Ледовитым океанами и их морями.

Площадь Европы составляет 10,2 млн км², причём около 730 тыс. км² приходится на острова. Протяжённость с севера на юг составляет 3900 км, а с запада на восток — 5200 км. По территории она лишь немного крупнее Канады, но значительно меньше России. На полуострова приходится около 1/4 территории Европы (Кольский, Скандинавский, Пиренейский, Апеннинский, Балканский и др.).

Средняя высота около 300 м, максимальная (если проводить границу Европы по Кумо-Манычской впадине) — 4808 м, г. Монблан, либо (при проведении границы Европы по Кавказскому хребту) — 5642 м, г. Эльбрус, минимальная в настоящее время составляет ок. −27 метров (Каспийское море) и изменяется вместе с колебаниями уровня этого моря.

Преобладают равнины (крупные — Восточно-Европейская, Среднеевропейская, Средне- и Нижнедунайская, Парижский бассейн), горы занимают около 17 % территории (основные — Альпы, Кавказ, Карпаты, Крымские, Пиренеи, Апеннины, Урал, Скандинавские горы, горы Балканского полуострова). Действующие вулканы есть в Исландии и Средиземноморье.

На большей части территории климат умеренный (на западе — океанический, на востоке — континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах — субарктический и арктический, в Южной Европе — средиземноморский, в Прикаспийской низменности — полупустынный. На островах Арктики, в Исландии, Скандинавских горах, Альпах — оледенение (площадь свыше 116 тыс. км²).

Основные реки: Волга, Дунай, Урал, Днепр, Западная Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.

Крупные озёра: Ладожское, Онежское, Чудское, Венерн, Балатон, Женевское.

На островах Арктики и вдоль побережья Северного Ледовитого океана — арктические пустыни и тундры, южнее — лесотундры, таёжные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи, степи, субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке — полупустыни.

Крупнейшая в Европе песчаная пустыня Рын-пески (40 000 км²) расположена в междуречье Волги и Урала (на территории Казахстана и России), в Западной Европе к близкому к полупустынному типу сообществ иногда причисляют массив Табернас в Испании, а также Ногайскую степь в России на пограничье Калмыкии, Дагестана и Чечни. Кроме того имело место опустынивание обширных территорий в Калмыкии, Россия, произошедшее в результате человеческой деятельности по промышленному забору воды из естественных источников и нерациональному использованию земель. В зоне сухих степей на востоке Европы имеется ряд песчаных массивов в России на нижнем Дону (Арчединско-Донские пески, Цимлянские пески и пр.), а также на территории Украины (Алешковские пески).

Андреас Каплан считает, что Европа представляет собой регион с максимальным культурным разнообразием при относительно небольших географических размерах.

Экономика 

В 2008 году Европа была самым богатым континентом в мире с точки зрения активов под управлением, в общей сложности более 32,7 триллиона долларов США по сравнению с 27,1 триллионом долларов США в Северной Америке. В 2009 году общие активы под управлением в Европе составляли треть мировых активов. Однако финансовый кризис 2007—2008 годов ослабил кредитные рейтинги многих стран и стал причиной долгового кризиса еврозоны. До кризиса ВВП Европы был на пике.

Уровень благосостояния в Европе сильно различается. Самые богатые страны в основном расположены в Западной и Северной Европе, более бедные находятся во многих странах Восточной Европы и на Балканах. По данным Всемирного банка (2011—2018 гг.), самыми богатыми странами Европы с точки зрения ВВП (ППС) на душу населения являются Люксембург, Ирландия, Норвегия, Швейцария и Нидерланды. Беднейшими странами являются Молдова, Украина, Босния и Герцеговина, Албания и Сербия.

По данным Международного валютного фонда (2018), четыре европейские страны входят в десятку крупнейших экономик мира по валовому внутреннему продукту: Германия, Великобритания, Франция и Италия. Общий европейский ВВП на душу населения в 2016 году составил 21 767 долларов США.

В 2002 году в общей сложности 12 стран-членов Европейского Союза приняли единую валюту, евро. Сегодня евро используется в 19 странах ЕС, а также в четырёх карликовых странах, не входящих в ЕС.

Главные финансовые центры Европы — Лондон, Цюрих, Женева и Франкфурт.

В 2018 году крупнейшей европейской компанией по обороту была голландско-британская энергетическая компания Royal Dutch Shell, третья по величине компания в мире с оборотом более 396 миллиардов долларов США. Другими европейскими компаниями в 20 крупнейших компаниях мира в том же году были британская нефтегазовая компания BP, немецкая автомобильная компания Volkswagen AG, швейцарская горнодобывающая и сырьевая компания Glencore, немецкая автомобильная компания Daimler AG и французская нефтяная компания Total.

Население 

В настоящее время в Европе проживает около 740 миллионов человек. Европа — относительно густонаселённый континент: в Европе в среднем на квадратный километр проживает более 70 человек. К особо густонаселённым странам относятся Англия, Нидерланды, Бельгия и Германия. Напротив, в Восточной и Северной Европе плотность населения во многих местах низкая.

Рост населения в Европе медленный по сравнению с другими частями света из-за, среди прочего, низкого уровня рождаемости. Южная Европа и Западная Европа — регионы с наибольшим средним числом пожилых людей в мире, сегодня они составляют 21 % населения старше 65 лет. Прогнозы показывают, что к 2050 году Европа достигнет 30 %. Это вызвано тем, что с 1970-х годов население рожает детей ниже уровня воспроизводства. По прогнозам Организации Объединенных Наций, в период с 2022 по 2050 год население Европы сократится на −7 % без изменения иммиграционных потоков.

У европейцев высокая ожидаемая продолжительность жизни. Примерно в половине европейских стран она превышает 80 лет. Самая длинная — в Швейцарии, Италии и Испании (более 83 лет) и самая короткая — в Молдавии, Украине, России и Казахстане (около 72-73 лет).

Языки 

В Европе говорят на 230 языках, что составляет всего 3 % языков мира. Более 90 % её населения говорят на индоевропейских языках. Самыми крупными индоевропейскими языковыми группами являются славянские, германские и романские языки. На славянских языках говорят, в особенности, в Центральной, Южной и Восточной Европе, включая русский, белорусский, украинский, польский, чешский, словацкий, болгарский, сербский, хорватский, боснийский, черногорский, словенский, македонский. С другой стороны, на германских языках говорят, прежде всего, в Центральной и Северной Европе, включая английский, немецкий и скандинавские языки. Романские языки более сконцентрированы в южных частях Европы, включая французский, испанский, итальянский, португальский, румынский (молдавский). Меньшие индоевропейские языковые группы включают, например, кельтские и балтийские языки. Греческий и албанский также являются индоевропейскими языками.

Среди неиндоевропейских языков коренного населения Европы значительная часть относится к уральской языковой семье. В их финно-угорскую ветвь этой семьи входят финский, ижорский, карельский, вепсский, эстонский, водский, венгерский, удмуртский, коми-зырянский, коми-пермяцкий, горномарийский, луговомарийский, мокшанский, эрзянский, группа саамских языков. В их самодийскую ветвь уральских языков входит, например, ненецкий язык.

К неиндоевропейским языкам, распространённым среди коренного населения Европы, относятся также языки алтайской языковой семьи; в их составе выделяются многочисленные тюркские языки: чувашский, карагашский, ногайский, казахский, башкирский, татарский, караимский, крымскотатарский, гагаузский, турецкий, а также северокавказские языки. В монгольскую группу входит, например, калмыцкий язык.

Мальтийский язык (помимо иврита), является единственным из языков, относящийся к семитской языковой группе.

Баскский язык является изолированным языком.

Религии 
Около 75 % европейцев — христиане и 8 % мусульмане. Около 17 % европейцев не исповедуют никакой религии. Иудеев меньше одного процента.

Большинство жителей Юго-Западной Европы — католики. Центральная Европа является домом для большого количества католиков и протестантов во многих местах. В странах Северной Европы и Великобритании большинство населения составляют протестанты, тогда как в Восточной Европе больше православных. Большинство мусульман проживают в европейских частях России, Казахстана и Турции, частично на Кавказе и в некоторых странах Балканского Полуострова: в Боснии и Герцеговине, Албании, Косове, и Северной Македонии; массовая миграция мусульманского населения в Европу сформировала многочисленные мусульманские диаспоры в большинстве стран Западной и Северной Европы.

Калмыкия является единственным регионом в Европе, где традиционно исповедуется буддизм.

Страны Европы 

44 государства имеют признание большинства членов ООН, 7 государств (территории) имеют ограниченное признание или не признаны. 5 государств лишь частично расположены в Европе.

Трансконтинентальные государства, частично относимые к Европе 
Большей частью в Азии

  (до 23,2 % территории в Европе)
  (до 14 % территории)
  (3 % территории)

Государства, чей трансконтинентальный статус зависит от варианта проведения границы Европа-Азия 
Существует вариант проведения границы Европа-Азия, согласно которому граница этих частей света проходит по Кумо-Манычской впадине, что оставляет в Азии весь Кавказ — Северный Кавказ и Закавказье (также именуемое Южным Кавказом).
По другому распространённому определению (признанному National Geographic) граница Европа-Азия проходит по водоразделу Большого Кавказа. При таком варианте проведения границ частей света весь Северный Кавказ относится к Европе, в том числе и небольшие части территорий Азербайджана и Грузии, располагающиеся к северу от Большого Кавказа, что может придавать Азербайджану и Грузии статус трансконтинентальных государств.
  (около 10 % территории в Европе) (член Совета Европы)
  (около 5 % территории в Европе) (член Совета Европы)

Государства Азии, иногда относимые к Европе 
  (член Евросоюза)
  (член Совета Европы)
  (член УЕФА и Европейских олимпийских комитетов)

Деление 
 Основная статья: 

Европу обычно делят на Северную и Южную, Западную и Восточную, а также Центральную. Деление это довольно условно, тем более, что здесь вступают в действие не только чисто географические, но и политические факторы. Некоторые страны, в зависимости от точки зрения, могут причисляться к различным группам государств.

В советское время деление Европы на Восток и Запад имело зачастую политическую окраску — к Восточной Европе относили ГДР, Польшу, Чехословакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, Албанию, Югославию и СССР — страны социалистические, или, как их ещё называли, «страны народной демократии». К Западной Европе относились все остальные государства. При этом Испания, Португалия, юг Франции, Италия, Мальта, Кипр, Греция и Турция также назывались Южной Европой, а Исландия, Норвегия, Швеция, Дания и Финляндия — Северной.

В настоящее время, после распада СССР, Югославии и Чехословакии, к Центральной Европе относят Австрию, Швейцарию и ранее включавшиеся в Восточную Европу Польшу, Чехию, Словакию, страны бывшей Югославии, Румынию, Венгрию, иногда страны Прибалтики (последние чаще включают в Северную Европу). К Восточной Европе — физико-географически Россию (в Европе только часть), Украину, Белоруссию, Казахстан (в Европе только часть), Молдавию. Иногда, по политическим причинам в Восточную Европу включают страны Закавказья (Азербайджан, Армению, Грузию). К Западной Европе — Великобританию, Ирландию, Францию и другие страны, включая Германию (которую также относят к Центральной).

Во многих источниках группировка тех или иных государств в регионы Европы может разниться.

Политическая ситуация 

В период после Второй мировой войны до 1989—1991 Европа была центральной ареной холодной войны между западным (капиталистическим) и восточным (социалистическим) блоками. Большинство стран Западной Европы в это время в военно-политическом плане объединились в рамках НАТО. Социальную и правовую интеграцию обеспечивал Совет Европы, экономическую — Европейское экономическое сообщество. На востоке континента военной интеграционной структурой выступала Организация Варшавского договора, экономической — Совет экономической взаимопомощи; в обеих доминирующую роль играл СССР.

После крушения социалистических режимов ситуация заметно изменилась. Большинство стран бывшего «социалистического лагеря» переориентировались на западные структуры. В настоящее время более половины государств Европы входят в состав Европейского союза и НАТО, практически все остальные заявляют о желании вступить в эти организации. С одной стороны, это создало предпосылки для превращения ЕС в политического игрока подлинно глобального масштаба. С другой стороны, неоднородность состава Союза отрицательно сказывается на его способности вырабатывать общие позиции по тем или иным вопросам.

Лидерами политических процессов в регионе являются государства Западной Европы. Заметную роль в интеграционных процессах играют малые страны Западной Европы (страны Бенилюкса, скандинавские государства, Ирландия), в значительной мере выигравшие от развития ЕС. Особое место занимают бывшие социалистические страны, рассчитывающие поправить своё экономическое положение за счёт участия в Евросоюзе. Очагом нестабильности остаётся Балканский полуостров, где до настоящего времени не урегулированы конфликтные ситуации, возникшие при распаде Югославии. Пока что неясным остаётся политическое и экономическое будущее бывших советских республик, в том числе на Кавказе. Неоднозначно отношение в Европе и стремление преимущественно мусульманской Турции к большему участию в европейских делах.

Основные международные объединения в Европе 

Страны Европы являются членами различных международных организаций, большая часть которых организации экономического и политического характера. Основные международные объединения в Европе перечислены ниже.

Совет Европы 
Совет Европы является единственной панъевропейской организацией, членами которой являются практически все страны Европы. В настоящее время членами Совета Европы являются 46 государств. Целями Совета Европы являются программы по сглаживанию противоречий между законодательными базами европейских стран в таких сферах, как права человека, гражданство, международное частное право, защита окружающей среды и культурного наследия, охрана прав национальных меньшинств и тому подобное.

Европейский союз 

Европейский союз, сокращённое название ЕС — наднациональное объединение 27 государств Европы. В рамках Союза курируется множество программ. В рамках ЕС действует единый рынок, включающий в себя таможенный союз, валютный союз (единая европейская валюта — евро, действует на территории 19 из 27 членов Евросоюза), общую политику в области сельского хозяйства и рыболовства. Европейский союз также предпринимает меры к координации действий стран-членов в области политики. Также существуют тенденции к координации действий в области обороны и общей внешней политике. Союз постепенно эволюционирует из экономической организации в наднациональную. В настоящее время совместный ВВП Евросоюза является крупнейшим в мире и составляет 15,849 триллиона долларов США.

Также в рамках Европы существуют следующие объединения:
 Еврозона
 Шенгенская зона
 Таможенный союз
 Европейская экономическая зона
 Европейская ассоциация свободной торговли

Содружество Независимых Государств 

Содружество Независимых Государств — организация, состоящая из 9 бывших республик Советского Союза (кроме стран Балтии, Украины и Грузии). СНГ не обладает наднациональными полномочиями и является в большей степени символической организацией, действующей в сфере координации взаимодействия между странами-участницами Содружества. Главными целями СНГ являются осуществление сотрудничества в политической, экономической, экологической, гуманитарной, культурной и иных областях; мирное решение споров; межгосударственная кооперация и интеграция; защита прав и свобод граждан стран-членов. Главными темами обсуждения остаются планы по созданию единого рынка наподобие ЕС, а также борьба с трансграничной преступностью.

НАТО 

Организация Североатлантического договора является военным союзом, членами которого являются в основном страны Европы, а также США и Канада. НАТО создавалась как организация для сплочения западноевропейских стран под командованием США против Союза Советских Социалистических Республик и его союзников. Основой организации является договор о коллективной обороне в случае нападения на любое из государств-членов.

ОБСЕ 

Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе — крупнейшая региональная организация по безопасности, в состав которой входят 56 государств Европы, Средней и Центральной Азии, а также Северной Америки.

Организация нацелена на предотвращение возникновения конфликтов в регионе, урегулирование кризисных ситуаций, ликвидацию последствий конфликтов.

Северный совет 
Северный совет (основан в 1952 г.) и Северный совет министров (основан в 1971 г.) — организация для координации сотрудничества между парламентами и правительствами стран Северной Европы. Страны-члены: Дания, Финляндия (с 1956), Исландия, Норвегия, Швеция. Руководящие органы находятся в Копенгагене.

ЦЕАСТ 

Центрально-европейская ассоциация свободной торговли — международная организация являющееся преемником Вишеградского соглашения между странами, не являющимися членами ЕС подписанного 21 декабря 1992 года. На данный момент членами данной организации являются: Албания, Босния и Герцеговина, Северная Македония, Молдавия, Черногория, Сербия, Республика Косово, . До вступления в ЕС членами организации являлись: Болгария, Чехия, Венгрия, Польша, Румыния, Словакия, Словения и Хорватия.

Бенилюкс 

Бенилю́кс — политический, экономический и таможенный союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, созданный 3 февраля 1958 года. Имеет свой парламент и суд, куда входят представители трёх государств.

ГУАМ 
Организация создана в 1997 году четырьмя странами: Грузия, Украина, Азербайджан, Молдавия (ГУАМ). Главная контора находится в столице Украины — Киеве. С апреля 1999 года по 2006 год в состав организации входил также Узбекистан и она носила название ГУУАМ.

СДВ 
Организация состоящая из девяти стран: Украины, Молдавии, Латвии, Литвы, Эстонии, Словении, Северной Македонии, Румынии и Грузии. Создана в качестве альтернативы СНГ. Учреждена 2 декабря 2005 на учредительном форуме в Киеве (Украина).

ЕАЭС 

Евразийский экономический союз — международная экономическая организация ряда постсоветских государств, занимающаяся формированием общих внешних таможенных границ, выработкой единой внешнеэкономической политики, тарифов, цен и других составляющих функционирования общего рынка.

ОДКБ 

Организация Договора о коллективной безопасности — в состав организации входят Россия, Белоруссия, Армения, Казахстан, Киргизия, Таджикистан.

В рамках ОДКБ проходят совместные военные учения. Цель организации — совместное отражение агрессии при нападении на любое государство-участник договора.

Арктический совет 
Арктический совет — международная организация, созданная в 1989 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Дания, Финляндия, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, Швеция, США. Страны-наблюдатели: Великобритания, Франция, ФРГ, Нидерланды, Польша, Испания.

Балтийская ассамблея 
Балти́йская ассамбле́я — совещательный орган по сотрудничеству между парламентами Эстонии, Латвии и Литвы, основанный в 1991 году. Ассамблея координирует действия, консультирует парламенты трёх стран и декларирует согласованные позиции в виде резолюций, решений и рекомендаций.

Совет государств Балтийского моря 

Совет государств Балтийского моря — был учреждён 5—6 марта 1992 года в Копенгагене на конференции министров иностранных дел стран Балтийского моря. В него вошли Германия, Дания, Латвия, Литва, Норвегия, Польша, Россия, Финляндия, Швеция, Эстония, а также Комиссия европейских сообществ.

Совет Баренцева/Евроарктического региона 
Форум регионального сотрудничества. Был учреждён в 1993 г. Совет Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР). В него вошли на правах постоянных членов Дания, Исландия, Норвегия, Россия, Финляндия и Швеция, а также Комиссия Европейских сообществ (КЕС). Девять государств — Великобритания, Германия, Италия, Канада, Нидерланды, Польша, Франция, США, Япония — имеют статус наблюдателей.

Союзное государство России и Белоруссии 
Конфедеративный союз Российской Федерации и Республики Беларусь с поэтапно организуемым единым политическим, экономическим, военным, таможенным, валютным, юридическим, гуманитарным, культурным пространством.

УЕФА 
Союз европейских футбольных ассоциаций — организация, управляющая футболом в Европе и некоторых западных регионах Азии. Она объединяет национальные футбольные ассоциации европейских стран. УЕФА занимается организацией всех европейских соревнований клубов и сборных, распределяет доходы от рекламы и трансляций между клубами и национальными ассоциациями, входящими в её состав.

Помимо перечисленных выше стран, в УЕФА также входит Израиль (Израильская футбольная ассоциация), полностью расположенный в Азии.

Примечания 
 Комментарии

 Источники

Литература

Ссылки 

 Евроатлас
 

 
Части света
Наименования континентов
Евро́па () — в древнегреческой мифологии дочь финикийского царя. Имя её предположительно происходит от финикийского «заход», Запад.

Личность Европы 
Дочь Агенора (сын Посейдона) и Телефассы

Похищение Европы Зевсом 

По легенде, Зевс явился Европе, игравшей с подругами на берегу моря, в виде белого быка и похитил её, увезя на своей спине на остров Крит. По другой версии, он не сам превратился в быка, а послал животное за ней. На острове Крит Зевс принял вид прекрасного юноши и овладел Европой. От этого союза родились Минос, Радамант и Сарпедон.

По местному мифу, Зевс возлежал с ней под платаном у Гортины. Согласно прасийским монетам, в ветвях самого платана, причём Зевс стал птицей. По версии Антимаха, Европа была скрыта Зевсом в пещере.

По другой версии, Европу скрывали в местечке Тевмесс в Беотии, супругом Европы называли Зевса-беотийца.

Впоследствии Европа вышла замуж за Астериона, царя Крита, который, умирая бездетным, оставил власть над островом усыновлённым и воспитанным им сыновьям Европы от Зевса.

С мифом о Европе связана и история её брата Кадма — когда Зевс похитил Европу, Агенор направил сыновей на её розыски, наказав без неё не возвращаться. Однако Дельфийский оракул Аполлона указал Кадму, «чтобы он о Европе не беспокоился», и тот, так и не разыскав сестру, основал город Фивы. Ю. Б. Циркин обобщает попытки братьев похищенной Европы её найти как попытку древних греков объяснить процесс финикийской колонизации:

Отец Европы, Агенор, очень горевал о потере дочери. И он решил найти её. Так как сам Агенор был уже стар, то он послал своих сыновей на её поиски. И сыновья Агенора — Финик, Килик, Фасос, Кадм отправились в разные стороны на поиски сестры. Финик побывал и на некоторых островах Эгейского моря, и в Африке, странствовал он поблизости от Тира. Килик обосновался на юго-востоке Малой Азии, в области, которая по его имени стала называться Киликией. Фасос поселился на острове, получившем своё имя от него. А Кадм после долгих приключений, в том числе после пребывания во Фракии, на северном побережье Эгейского моря и на ряде его островов, прибыл в Грецию.

Анализ мифа 
Миф о Европе, несомненно, носит след зооморфизма, подобно сродным с ним сказаниям о Кадме и Минотавре. Кроме Крита, Европа почиталась в Фивах, как местное божество. Геродот рационализирует сказание о Европе и считает её дочерью финикийского царя, которую похитили из Тира критские купцы. Он же полагает, что после Крита Европа переселилась в малоазиатскую Ликию:
Эта страна получила своё имя от тирийской Европы (раньше ведь она была безымянной, как и другие части света). Но все же эта женщина Европа происходит из Азии и никогда не приходила в ту землю, которая теперь у эллинов называется Европой. Она прибыла из Финикии только на Крит, а с Крита в Ликию.

Георгий Монах сообщает, что Европу похитил критский царь Тавр ().

А. Ф. Лосев указывает на Европу как на изначально хтоническое божество, чьё имя, означающее «широкоглазая» (эпитет луны) или «широкогласная», является коррелятом архаичного Зевса Евриопа («широкогласного»), восходящего к догреческим культам Северной Греции и Малой Азии. Другим хтоническим вариантом Зевса, связанным с Европой, был почитавшийся в эпирской Додоне; их сыном считался Додон. Почитавшаяся в Беотии Деметра-Европа считалась матерью Трофония.

Лукиан Самосатский указывает на идентичность почитавшихся в Сидоне Европы, Селены и Астарты:
В Финикии есть также и другое великое святилище, которым владеют сидоняне; как говорят местные жители, оно посвящено Астарте. Мне кажется, что Астарта — это та же Селена. Впрочем, один из финикийских жрецов мне рассказывал, что храм этот посвящен Европе, сестре Кадма и дочери царя Агенора. После исчезновения Европы финикияне выстроили ей храм; они рассказывают священное предание о том, как красота Европы возбудила в Зевсе любовь и как он, превратившись в быка, похитил её и прибыл с нею на Крит. То же слышал я и от других финикиян. И на сидонских монетах постоянно встречается изображение Европы, сидящей на быке-Зевсе. Тем не менее сидоняне отрицают, что храм их посвящен Европе.

Образ в искусстве 
 Европа — действующее лицо трагедии Эсхила «Карийцы, или Европа» (фр. 99 Радт), комедий Евбула и Платона.
 Похищение Европы — сюжет многих живописных полотен (Тициан, Веронезе, Рембрандт, Г. Рени, Клод Лоррен, Ф. Буше, Г. Моро, В. Серов, Франческо Альбани, Берхем, Джордано и др.):

 В Москве на площади Европы у Киевского вокзала сооружён так называемый фонтан «Похищение Европы»: сплетение труб из сплава никеля, хрома и титана должно символизировать рога плывущего быка. По другим данным, сплетение труб из нержавеющей стали олицетворяет голову быка — Зевса и девушку — Европу, заключённую в его рогах.
 Работа «Похищение Европы» создана бельгийским скульптором-авангардистом Оливье Стребелем и была подарена Бельгией Москве.
 В Одессе на Большой фонтанной дороге (9 станция Большого фонтана) установлен в 1994 г. в честь 200-летия города фонтан «Похищение Европы» (скульптор Токарев А. П., архитектор Чепелев В. Н.)
 На Крите в городе Агиос Николаос на набережной установлена скульптура Быка-Зевса и Европы.

 На тему мифа американским скульптором  создана скульптура Полёт Европы.
 Один из романов Константина Федина носит название Похищение Европы

В астрономии 
В честь Европы названы спутник Юпитера Европа — один из открытых Галилео Галилеем в начале XVII века, — и астероид (52) Европа, открытый в 1858 году. Название спутнику было дано Симоном Марием в 1614 году, а ещё ранее предложено Иоганном Кеплером.

В нумизматике и бонистике 

 Нa германских банкнотах 5 марок 1948 года изображена сцена похищения Европы.
 Похищение Европы изображено на кипрской монете номиналом 50 центов, имевшей хождение в 90-х годах XX века.
 Также Европа на быке изображена на аверсе монеты в 2 евро, выпущенной банком Греции при присоединении страны к зоне Евро и имеющей хождение по сей день.
 Нa новых евробанкнотах нанесён водяной знак «Европа» из греческой мифологии. Первой в новом исполнении выпущена банкнота в 5 евро (02.05.13), второй — 10 евро (23.09.14). Этот же знак запланирован и для следующих номиналов.

Примечания

Литература 
 
 
 
 http://www.new-euro-banknotes.eu/Europa-Series/The-Myth-of-Europa

Персоналии:финикийцы

Мифы Крита
Эпонимы частей света
А́зия — крупнейшая часть света по территории, численности населения и плотности. Образует вместе с Европой материк Евразию, занимая более 83% его общей площади. Площадь (вместе с островами) составляет около 44,5 млн км². По населению Азия превосходит совокупное население всех остальных частей света. На октябрь 2022 года население Азии – 4,72 млрд человек, что составляет примерно 60 % населения Земли. Ныне Азия является крупнейшим развивающимся регионом в мире.

Происхождение названия 
В Хеттскую эпоху в северо-западной части Малой Азии располагалось царство Ассува. Победа хеттов над ним упомянута в анналах царя Тудхалияса IV. В греческом эпосе это царство персонифицируется в образе царя Асия, союзника троянцев.

Имя Асия в греческой мифологии носит Океанида, жена Прометея, от которой, согласно мифологической традиции, произошло название части света. Ко времени Геродота обозначение целой части света как Асия (Азия) было у греков общепринятым.

Положение и границы 

Материковая Азия располагается в основном в восточном и северном полушариях. С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком, от Северной Америки её отделяет узкий Берингов пролив. В Южном полушарии полностью или частично расположены острова Малайского архипелага, а в Западном — Чукотский полуостров.

Граница между Европой и Азией 

Первые определения границы между этими частями света относятся к эпохе Древней Греции. Предположительно, первым учёным, разделившим весь мир на Европу и Азию, стал древнегреческий географ Гекатей Милетский: в своей работе «Землеописание» он провёл границу между ними по реке Фасис (река Риони в Грузии) и Средиземному морю. К проблеме границы между Европой и Азией обращались такие древнегреческие учёные, как Геродот, который выделял три части света (Европу, Азию и Ливию), Фукидид, Изократ, Полибий (определил границу между Европой и Азией в своём труде «Всеобщая история» по реке Танаис (Дон)), Страбон (в работе «География» также провёл границу по Танаису). В свою очередь, древнеримский писатель Плиний Старший границами двух частей света обозначил перешеек между Понтом и Каспием (Кавказские горы), Боспор Киммерийский (Керченский пролив) и Меотиду (Азовское море).

До XVIII века граница между Европой и Азией по Азовскому морю и Дону не подвергалась сомнениям и находила подтверждение в ряде работ: Козьмы Индикоплова (VI век), Марцина Бельского (1550 год), Герарда Меркатора (XVII век), Михаила Ломоносова (XVIII века). Однако уже и в этот период существовали альтернативные мнения. К примеру, средневековые арабские источники считали восточной границей Европы реки Итиль (Волга) и Каму.

К XVIII веку количество альтернативных мнений возросло. Так, французский картограф Гийом Делиль провёл восточную границу Европы по Оби, а немецкий путешественник на русской службе Иоган Георг Гмелин и французский географ Жан Жак Элизе-Реклю — по Енисею. В 1730 году в книге «Северная и восточная части Европы и Азии» шведским учёным Филиппом Иоганном Страленбергом была впервые предложена идея о проведении границы между Азией и Европой по водоразделу Уральских гор, а после Южного Урала — по Общему Сырту, рекам Самара, Волга до Камышина и далее по Дону. В то же время приоритет Страленберга в вопросе проведения границы по Уралу оспаривался русским учёным Василием Никитичем Татищевым, который, по его словам, выдвинул эту идею ещё в 1720 году. В 1745 году в «Лексиконе Российском» он написал:

Впоследствии граница между Азией и Европой по Уралу получила отражение в научных работах Ф. А. Полунина (1773), С. И. Плещеева (1793), И. П. Фалька (1824), Г. Е. Щуровского (1841). При этом граница между частями света на юго-восточном отрезке восточной границы сильно различались: П. С. Паллас (1773) проводил границу от среднего течения реки Урал по южным склонам Общего Сырта, Волге, Ергеням и долине реки Маныч, относя всю Прикаспийскую низменность к Азии; Г. Ф. Миллер (1750) и Ф. А. Полунин (1773) — по Дону, Волге, Каме, Белой и далее по Уральскому хребту; С. И. Плещеев (1793) и И. Ф. Гакман (1787) — по реке Эмбе.

В XIX — XX веках проблема границ получила дальнейшее развитие. В 1850 году германский учёный А. Гумбольдт высказал мнение, что Европа — это часть Азии, поэтому границы между Европой и Азией не существует. В свою очередь французский географ  в книге «Азия» (1956) заявил, что «Европа — азиатский полуостров, а Азия — понятие искусственное…», а У. Паркер в книге «Европа: как далеко?» (1960) утверждал, что нет двух материков Европы и Азии, а есть один — Евразия.

В советской науке проблема границы между Европой и Азией получила развитие в 1950—1960-х годах в рамках деятельности Московского филиала Географического общества СССР. Авторами ключевых работ по данной тематике стали Ю. К. Ефремов (1958), В. И. Прокаев (1960) и Э. М. Мурзаев (1963).

Ю. К. Ефремов в 1958 году в докладе на заседании отделения школьной и физической географии Московского филиала Географического общества СССР, утверждал, что границы между Азией и Европой носят культурно-исторический характер, поэтому природной границы между ними не существует; ни Урал, ни Кавказ не могут служить границей двух частей света. В результате на заседании была принята рекомендация, получившая отражение во всех советских учебниках:

Данное решение вызвало критику со стороны В. И. Прокаева (1960), который утверждал, что принятая рекомендация не соблюдала принцип физико-географической цельности. По его мнению, в случае следования данному принципу граница должна быть проведена по восточной границе Уральской страны (лежащей полностью в Европе) и северо-западной границе Туранской страны (отнесённой к Азии) с Прикаспийской низменностью. Несмотря на это, В. И. Прокаев не считал это описание границей между Азией и Европой, так как оно противоречило существовавшим традициям, а именно: границе по водоразделу Уральских гор, реке Урал, водоразделу Большого Кавказа и Керченскому проливу.

Проблему границы между Азией и Европой затронул в своей работе советский учёный Э. М. Мурзаев (1963). Подчеркнув невозможность провести границу между этими частями света на основе антропологических, исторических, лингвистических и этнографических рубежей, он выдвинул два основных варианта этой границы.
 Первый вариант — на основе политико-административных рубежей. Согласно ему, граница между Азией и Европой идёт по государственной границе СССР с Турцией и Ираном (ныне это граница со стороны Грузии, Армении и Азербайджана), Каспийскому морю, которое здесь отделяет Европу и Азии, далее — по границе Российской Федерации и Казахстана до Челябинской области. К Азии целиком относятся Челябинская, Свердловская, Тюменская области, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. Карское море по этому варианту полностью относится к Азии, а архипелаг Новая Земля — к Европе.
 Второй вариант — на основе физико-географических рубежей. Он основан на формуле «Кавказ — Каспий — река Урал — хребет Урал».

Существует и более редкий вариант — по реке Аракс, что условно помещает в Европу большие части территорий Азербайджана и Грузии, а также Армении (при проведении границы частей света по турецкой границе).

На современном этапе граница между Азией и Европой остаётся спорной. В российских географических источниках границу с Европой, как правило, проводят по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, реке Эмбе, далее по Каспийскому морю, рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычская впадина), устью реки Дон, по Азовскому морю и Керченскому проливу, по Чёрному морю, проливу Босфор, Мраморному морю и проливу Дарданеллы.

При статистико-экономических расчётах в России границу между Азией и Европой проводят по восточным административным границам Архангельской области, Республики Коми, Свердловской и Челябинской областей и далее по государственной границе России с Казахстаном, по северным административным границам Дагестана, Ставропольского и Краснодарского краёв.

Граница между Азией и Африкой 

Первые попытки определения границы между Азией и Африкой относятся к эпохе Древней Греции. Традиционно она проводилась по реке Нил, однако Геродот в V веке до н. э. выступил против деления территории Египта на азиатскую и африканскую части, поэтому определил границу по западной границе Египта, полностью отнеся его к Азии. В свою очередь Страбон определил границу по перешейку между Красным морем и устьем озера Бардавиль на Синайском полуострове, соединённым со Средиземным морем.

В период Древнего Рима и в Средние века часть учёных проводила границу по Суэцкому перешейку, однако подавляющее большинство продолжало рассматривать в качестве границы либо Нил, либо западную границу Египта.

В современный период граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу. В результате часть Египта, расположенная на Синайском полуострове, относится к Азии, а остальной Египет — к Африке.

География 

Азия омывается Северным Ледовитым, Индийским и Тихим океанами, а также — на западе — внутриматериковыми морями Атлантического океана (Азовским, Чёрным, Мраморным, Эгейским, Средиземным). При этом имеются обширные области внутреннего стока: бассейны Каспийского и Аральского морей, озера Балхаш и др. Озеро Байкал по объёму содержащейся пресной воды превосходит все озёра мира; в Байкале сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды (без учёта ледников). Мёртвое море является глубочайшей в мире тектонической впадиной (405 метров ниже уровня моря).

Побережье Азии в целом расчленено относительно слабо, выделяются крупные полуострова: Малая Азия, Аравийский, Индостан, Корейский, Камчатка, Чукотка, Таймыр и др. Близ берегов Азии — крупные острова (Большие Зондские, Новосибирские, Сахалин, Северная Земля, Тайвань, Филиппинские, Хайнань, Шри-Ланка, Японские и др.), занимающие в совокупности площадь более 2 млн км².

В основании Азии лежат четыре огромных платформы: Аравийская, Индийская, Китайская и Сибирская. До ¾ территории части света занимают горы и плоскогорья, наиболее высокие из которых сосредоточены в Центральной и Средней Азии. В целом Азия — контрастный регион по абсолютным отметкам высот. Здесь расположены как высочайшая вершина мира — гора Джомолунгма (8848 м), так и глубочайшие впадины — озеро Байкал с глубиной до 1620 м и Мёртвое море, уровень которого ниже уровня моря на 392 м. Восточная Азия — район активного вулканизма.

Азия богата разнообразными полезными ископаемыми (в особенности же, топливно-энергетическим сырьём).

На территории Азии представлены почти все типы климата — от арктического на крайнем севере до экваториального на юго-востоке. В Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии климат муссонный (в пределах Азии находится самое влажное место Земли — местечко Черапунджи в Гималаях), в то время как в Западной Сибири — континентальный, в Восточной Сибири и на Сарыарке — резко континентальный, а на равнинах Центральной, Средней и Западной Азии — полупустынный и пустынный климат умеренного и субтропического поясов. Юго-Запад Азии — тропический пустынный, самый жаркий в пределах Азии.

Рельеф 

Крайний север Азии занимают тундры. Южнее расположена тайга. В западной Азии расположены плодородные чернозёмные степи. Большую часть Центральной Азии, от Красного моря до Монголии, занимают пустыни. Самая большая из них — пустыня Гоби. Гималаи отделяют Центральную Азию от тропиков Южной и Юго-Восточной Азии.

Гималаи — высочайшая горная система мира. Реки, на территории бассейнов которых находятся Гималаи, несут ил на поля юга, образуя плодородные почвы.

Физико-географическое районирование и субрегионы 

В Азии следует выделять следующие физико-географические районы:
 Восточная Азия (Корейский полуостров, Японские острова, восточная часть Китая);
 Западная Азия (Южный Кавказ и Переднеазиатские нагорья);
 Северная Азия (Азиатская часть России (Сибирь), и северо-восток Евразии);
 Центральная Азия (Памир, Тянь-Шань, Туранская низменность);
 Юго-Восточная Азия (полуостров Индокитай и Малайский архипелаг);
 Юго-Западная Азия (Аравийский полуостров и Левант);
 Южная Азия (полуостров Индостан и остров Шри-Ланка (архипелаг Мальдивы).

Согласно классификации, принятой в ООН, выделяются следующие субрегионы:
 Восточная Азия (Китай в составе КНР и Республики Китай, Южная и Северная Корея, Монголия, Япония);
 Западная Азия (Азербайджан, Армения, Бахрейн, Грузия, Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Палестинские территории, Саудовская Аравия, Сирия, Турция);
 Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины);
 Южная Азия (Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);
 Центральная Азия (Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан).

В то же время указанная классификация не является единственно верной. Существуют и альтернативные классификация, к примеру:
 Восточная Азия (КНДР, КНР, Республика Корея, Тайвань, Япония);
 Центральная и Северная Азия (Казахстан, Киргизия, Монголия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, азиатская часть России, а также три автономных региона КНР — Внутренняя Монголия, Синьцзян-Уйгурский автономный район и Тибет);
 Юго-Западная Азия (Азербайджан, Армения, Афганистан, Бахрейн, Грузия (частично), Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Сирия, азиатская часть Турции, Синайский полуостров, принадлежащий Египту);
 Южная Азия (Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);
 Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины).

Страны Азии 

На территории Азии к настоящему времени полностью или частично расположено 54 государства, из них шесть (Республика Абхазия, Тайвань, Турецкая Республика Северного Кипра, Южная Осетия, Государство Палестина, Нагорно-Карабахская Республика) не признаны или признаны только частично. Из непризнанных государств — Нагорно-Карабахская Республика. Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, но бо́льшая часть территории – в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией). К европейским странам часто относят также Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе), и Кипр, входящий в Европейский союз, но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и культурные связи с Европой (как и Армения). Израиль также является членом некоторых спортивных, экономических и культурных организаций Европы.

  (частично признанная республика)
  (от 100 % до ок. 90 % территорииСевернее Большого Кавказа находятся районы Азербайджана: Шабранский (1739км²), Гусарский (1542 км²), Хачмазский (1063 км²), Сиазаньский (759 км²), Губинский (2610 км²) и северная часть Хызынского района (весь район — 1711 км²). Суммарная площадь: 9424 км² (с полностью Хызынским районом, частично — около 8600 км² или около 10 % от общей площади Азербайджана (86 600 км², включая НКР).)
  (зависимая территория Великобритании)
 
 
 
 
  (зависимая территория Великобритании)
 
 
 
 
 
  (от 100 % до ок. 95 % территорииСевернее Большого Кавказа находятся районы (муниципалитеты) Грузии: Казбегский (1082 км²), северная часть Душетского муниципалитета (весь — 2207 км²), северная часть Ахметского муниципалитета (весь — 2982 км²). Суммарная площадь всех трёх муниципалитетов — 6271 км², из них севернее Большого Кавказа — около 3700 км² или около 5 % от общей площади Грузии (69 700 км², включая РЮО и РА).)
  (частично)
 
 
  (бо́льшая часть территории)
 
 
 
  (бо́льшая часть территории)

  (от 86 % территории)
 
 
 
 
 
 
 
  (частично признанная республика)
  (зависимая внешняя территория Австралии)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  (непризнанная республика)

 
 
 
  (зависимая внешняя территория Австралии)
 
  (частично признанное государство)
  (бо́льшая часть территории, но меньшая часть населения)
 
 
 
 
 
 
  (частично признанная республика)
  (бо́льшая часть территории)
 
 
 
 
  (частично признанная республика)

Население 

Для Азии характерны относительно высокие среднегодовые темпы роста численности населения (по этому показателю Азия уступает только Океании (1,31 %) и Африке (2,49 %)); постепенно они снижаются и уже составляют 0,86 %. Азия — крупнейшая часть света, как по территории, так и по численности населения и его плотности. В 2020 году 59,5 % населения Земли проживало в Азии, но по среднему варианту прогноза ООН 2019 года, к 2050 году уже только 55,8 % населения Земли будет проживать в Азии. Снижение доли населения Азии в доле населения Земли вызвано очень высоким ростом населения Африки южнее Сахары и, соответственно, ростом доли населения Африки в доле населения Земли (с 17,2 % в 2020 году до 26,3 % в 2050 году). В совокупности Китай и Индия дают 40 % мировой численности населения. 7 государств имеют более 100 миллионов жителей (помимо названных выше — Индонезия, Пакистан, Бангладеш, Япония и Филиппины).

Азия — самая разнообразная часть света с этнической, национальной, культурной и расовой точки зрения. В Азии живут представители трёх главных рас человечества: монголоидной (китайцы и др.), европеоидной (народы Западной Азии) и веддо-австралоидной (некоторые народы Южной и Юго-Восточной Азии).

В Азии зародились многие древние цивилизации: китайская, индийская, тибето-монгольская, среднеазиатская, вавилонская и др. Благоприятные для земледелия районы Южной и Юго-Восточной Азии дали начало многим современным народам.

Демографический кризис и старение населения 
В Азии происходит постепенное снижение рождаемости и рост пожилого населения, так как население находится в общемировом процессе старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран (как развитых так и развивающихся) демографического кризиса. Наиболее сильно старение населения наблюдается в странах Восточной Азии (кроме Монголии), которые наряду с со странами Европы и некоторыми странами Юго-Восточной Азии (таких как Сингапур и Таиланд), имеют самый высокий средний возраст населения и подвержены наиболее быстрому старению населения на планете Земля. В отличие от стран Европы, страны Восточной Азии зачастую имеют более строгую иммиграционную политику, что не позволяет им притормаживать процессы естественного старения населения, и как следствие всё более растущей смертности и естественной убыли населения, а также роста среднего возраста населения. По состоянию на 2020 год, по данным Всемирной книги фактов ЦРУ, население Японии имеет самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 48,6 лет. Япония является самым престарелым и одним из самых быстро стареющих в мире государством (за исключением Монако как карликового государства, где эти показатели выше из-за большого количества богатых и пожилых иммигрантов). По состоянию на 2020 год 29,18 % населения Японии было старше 65 лет.

Одной из самых главных экономических угроз демографического старения населения Азии является возникновение перманентного экономического застоя и постоянной дефляции, приводящих к снижению цен и отсутствию реального экономического роста и роста зарплат. Старение населения приводит к сокращению спроса и потребительской активности, увеличению доли неработающих (иждивенцев), повышению нагрузки на системы медицинского, пенсионного и социального страхования, увеличению налогообложения работающих, сокращению ВВП, и т. д. По мере увеличения доли пожилых людей в обществе, пенсионная система становится всё менее эффективной, пенсионный возраст неизбежно растёт. Снижение инфляции и экономического роста наблюдается во многих странах мира. К примеру, Япония почти три десятилетия находится в состоянии постоянной дефляции и экономического застоя. Немаловажным фактором, который привёл экономику Японии к данной ситуации, является уменьшение населения, вызванное демографическим кризисом и старением населения. Как уже говорилось выше, японская нация является самой престарелой и одной самых быстро стареющих в мире. Причиной может быть относительно непродолжительный по времени послевоенный беби-бум в Японии и строгая иммиграционная политика. Всё это, в свою очередь, может оказать разрушительное влияние на экономики развитых и особенно развивающихся стран Азии, которые ещё не завершили демографический переход, так как они могут не успеть до завершения демографического перехода в период открытого демографического окна воспользоваться демографическим дивидендом, чтобы развить в должной мере экономики своих стран до уровня развитых экономик (с высокой добавочной стоимостью, высоким уровнем жизни населения и т.д). То есть те развивающиеся страны Азии, которые ещё не завершили демографический переход, могут не успеть разбогатеть, как уже постареют. Расходы на пенсионное обеспечение могут стать слишком большим грузом для бюджета, и поэтому забота о пожилых людях может целиком лечь на плечи домохозяйств.

История

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 
 
 

 
Части света
Наименования континентов
Великобрита́ния (русское название происходит от ), или Соединённое Короле́вство (, ), полная официальная форма — Соединённое Короле́вство Великобрита́нии и Се́верной Ирла́ндии () — суверенное государство у северо-западного побережья континентальной Европы, состоящее из Англии, Уэльса, Шотландии и Северной Ирландии. Соединённое Королевство включает в себя остров Великобритания, северо-восточную часть острова Ирландия и множество более мелких Британских островов. Северная Ирландия имеет сухопутную границу с Республикой Ирландия; в остальном, Великобритания окружена Атлантическим океаном, Северным морем, Ла-Маншем, Кельтским морем и Ирландским морем. Общая площадь Соединённого Королевства составляет 242 500 км², а численность населения в 2020 году оценивалась в более чем 67 млн человек.

Великобритания является унитарной парламентской демократией и конституционной монархией. Король Карл III правит с 2022 года. Столицей и крупнейшим городом является Лондон, глобальный финансовый центр с населением (вместе с пригородами) более 14 миллионов человек. Другие крупные города — Бирмингем, Манчестер, Глазго, Ливерпуль и Лидс. Шотландия, Уэльс и Северная Ирландия обладают собственными правительствами, каждое из которых наделено различными полномочиями.

Соединённое Королевство возникло в результате ряда аннексий, союзов и отделений входящих в него стран в течение нескольких сотен лет. Королевство Великобритания образовалось в 1707 году в результате подписания Договора об Унии между Королевством Англия (в которое уже входил Уэльс, ) и Королевством Шотландия. В 1800 году Королевство Великобритания и Королевство Ирландия объединились, образовав Соединённое Королевство Великобритании и Ирландии, которое после отделения от него в 1922 году Ирландского Свободного государства стало именоваться Соединённым Королевством Великобритании и Северной Ирландии с 1927 года.

Соседние острова Мэн, Гернси и Джерси не являются частью Великобритании, поскольку являются владениями короны, а британское правительство отвечает за оборону и международное представительство. В настоящее время 14 британских заморских территорий являются последними остатками Британской империи, которая на пике своего развития в 1920-х годах охватывала почти четверть суши и треть населения мира, став крупнейшей империей в истории. Британское влияние наблюдается в языке, культуре, правовых и политических системах многих бывших колоний страны.

Экономика Великобритании занимает шестое место в мире по номинальному валовому внутреннему продукту (ВВП) и восьмое место по паритету покупательной способности (ППС). Экономика страны характеризуется высоким уровнем доходов и очень высоким индексом человеческого развития (13-е место в мире). Великобритания стала первой в мире индустриально-развитой страной и была передовой мировой державой в XIX веке и начале XX века. Сегодня  Великобритания остаётся одной из великих держав мира, обладающей значительным экономическим, культурным, военным, научным, технологическим и политическим влиянием на международном уровне. Это признанная ядерная держава, занимающая четвёртое место в мире по военным расходам. Великобритания является постоянным членом Совета Безопасности ООН с момента его первой сессии в 1946 году.

Соединённое Королевство входит в Содружество наций, Совет Европы, Большую семёрку (G7), Группу десяти, Большую двадцатку (G20), ООН, НАТО, AUKUS, Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Интерпол и Всемирную торговую организацию (ВТО). Великобритания являлась государством-членом Европейских сообществ и их преемника, Европейского союза (ЕС), с момента присоединения в 1973 году и до выхода из ЕС в 2020 году после референдума, проведённого в 2016 году.

Этимология

Происхождение слова «Великий» в названии «Великобритания» 
Клавдий Птолемей в своём труде «Альмагест» (147—148 н. э.) называет больший остров «Большой Бретанией» (), а Ирландию — «Малой Бретанией». В своей более поздней работе «География» (150 г. н. э.) он называет эти острова «Альвион», «Иверниа» и «Мона» (остров Мэн). Предполагается, что эти названия не были известны ему во время написания «Альмагеста». Название «Альбион», видимо, вышло из употребления через некоторое время после завоевания островов римлянами, и остров стали называть «Великобританией».

После англосаксонского периода название «Британия» стало упоминаться только как исторический термин. Гальфрид Монмутский в своём полулегендарном сочинении «История королей Британии» Великобританию называет «Большой Британнией» («Большая Британия»), которую отделяет от «Малой Британнии» («Меньшая Британия») — область в континентальной Европе, где селились кельтские переселенцы с Британских островов в V—VI веке. Название «Великобритания» впервые было использовано официально в 1474 году — в письме с предложением о браке между Сесили дочери Эдуарда IV из Англии и Джеймсом, сыном Джеймса III из Шотландии, в котором сказано «этот благородный остров, называемый Великобританией». Официально это слово прозвучало опять в 1604 году, когда король Яков VI провозгласил себя «Королём Великобритании, Франции и Ирландии».

Использование названия «Великобритания» 
В русском языке «Великобритания» — наиболее распространённое обозначение Соединённого Королевства. «Великобританией» также называют остров, на котором расположены Англия, Шотландия и Уэльс.

В английском языке акронимы GB и GBR используются в документах для обозначения Соединённого Королевства в некоторых международных организациях, таких как Всемирный почтовый союз, спортивные команды, НАТО, Международная организация стандартизации, а также в международных кодах.

В интернете домен «.uk» используется для обозначения сайтов, принадлежащих Соединённому Королевству. Домен «.gb», который использовался ранее, устарел, новые регистрации сайтов на него не принимаются.

Название «Команда GB» используется Британской олимпийской ассоциацией для именования команды Великобритании и Северной Ирландии на олимпийских играх. Ещё одним примером использования названия «Британия» вместо «Соединённого королевства» является использование названия «Гран-при Великобритании» в автоспорте.

География 

Государство располагается на Британских островах (остров Великобритания, северо-восточная часть острова Ирландия, а также большое количество более мелких островов и архипелагов, среди которых Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова, Англси, Арран, Уайт) в Атлантическом океане. Омывается Северным, Ирландским, Кельтским и Гебридским морями. Юго-восточное побережье располагается всего в 35 км от северного побережья Франции, которые разделены проливом Ла-Манш.

Площадь Великобритании составляет , из них суша — , внутренние воды — . По данным на 1993 год, 10 % суши были покрыты лесом, 46 % использовались под пастбища, а ещё 25 % использовалось в земледелии.

Береговая линия имеет  км длины.

Южное побережье соединено с континентальной Европой через евротоннель длиной 50 км (из которых 38 км — под водой). Это самый длинный подводный тоннель в мире.

Северная Ирландия имеет 499-километровую сухопутную границу с Республикой Ирландия, и это единственная сухопутная граница Великобритании.

Гринвичская обсерватория в Лондоне является местом прохождения нулевого меридиана. В целом, Великобритания расположена между северными широтами 49° и 61° и между 9° западной долготы и 2° восточной долготы.

Англия занимает чуть больше половины всей территории Великобритании, покрывая .

Бо́льшая её часть состоит из низменностей. Возвышенности сосредоточены на севере (Пеннинские горы) и северо-западе (Камберлендские горы). Среди последних высочайшая вершина Англии — Скофел-Пайк (978 м).

Длиннейшими реками являются Темза, Северн и Хамбер.

Шотландия занимает чуть меньше трети всей территории Великобритании, покрывая . Она включает около восьмисот островов — в основном, на западе и севере от основной территории. Среди них стоит выделить Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова. Топография Шотландии во многом определяется Пограничным Разломом Хайленда, который пересекает Шотландию от острова Арран на западе до Стонхейвена на востоке. Линия разлома разделяет два совершенно разных региона: Северо-Шотландское нагорье (Хайленд, Highland «нагорье») на северо-западе и Лоуленд на юго-востоке. Суровый Хайленд содержит почти все горы Шотландии, включая Бен-Невис, который с высотой в 1343 м является самой высокой точкой Британских островов.

Лоуленд (Lowland «низменность»), особенно Среднешотландская низменность между заливами Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт, известная также как «Центральный Пояс», гораздо ровнее; здесь живёт бо́льшая часть населения, в том числе в крупнейших городах Шотландии Глазго и Эдинбурге.

Уэльс занимает всего менее одной десятой части всей территории Великобритании, покрывая . Уэльс — в основном, горная страна, хотя Южный Уэльс менее горист, чем остальная часть. Основное население и промышленные зоны располагаются именно в Южном Уэльсе, включая прибрежные города Кардифф, Суонси и Ньюпорт. Самые высокие горы Уэльса располагаются в Сноудонии (в том числе гора Сноудон с высотой в 1085 м). Береговая линия Уэльса имеет протяжённость в 1200 км.

Крупнейшим островом является Англси на северо-западе.

Северная Ирландия занимает всего  и, в основном, холмиста. Здесь находится озеро Лох-Ней, самое большое по площади озеро Британских островов ().

Самая высокая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Моурн с высотой 852 м.

Климат 

Великобритания имеет умеренно океанический климат с большим числом дождей на протяжении всего года. Температуры меняются в зависимости от сезона, однако редко падают ниже −12°C или поднимаются выше 35 °C. Основные ветры идут с юго-запада и часто приносят холодную и мокрую погоду из Атлантического океана, однако восточные части страны, в основном, защищены от этих ветров и, поскольку основная часть осадков выпадает в западных регионах, восточные являются самыми сухими. Атлантические течения, разогретые Гольфстримом, приносят мягкие зимы; иногда зимой и ранней весной здесь бывают снегопады, хотя снег обычно лежит недолго.

Административное деление

Региональное и местное самоуправление 
Каждая из четырёх автономных частей Соединённого Королевства имеет свою собственную систему административного и географического деления, которое часто исходит ещё со времён до появления государства Великобритания. Соответственно «не существует стандартного уровня административной единицы, связывающего всю Великобританию». До XIX века практически никаких изменений старых делений не происходило, однако затем началась постоянная эволюция ролей и функций. Однако эти изменения не были универсальны, а дальнейшая передача полномочий Шотландии, Уэльсу и Северной Ирландии означает, что и в дальнейшем они вряд ли будут универсальными.

Организация местного самоуправления Англии очень сложна, с распределением функций, зависящих от местных распоряжений. Законодательная база относительно самоуправления Англии устанавливается парламентом и правительством Великобритании, поскольку у Англии нет своего собственного парламента. Высший уровень деления Англии составляют девять правительственных регионов или правительственных регионов Европейского Союза. Один регион, Большой Лондон, имеет свою выборную ассамблею и мэра с 2000 года после поддержки этого вопроса на референдуме в 1998 году. Предполагалось, что и другие регионы также получат свои региональные ассамблеи, однако отказ от таковой в Северо-Восточной Англии на референдуме в 2004 году остановил эту идею. Ниже регионального уровня идёт либо совет графства, и затем районные советы, или унитарные советы, Лондон же имеет свою систему из 32 Лондонских боро. Члены совета выбираются по мажоритарной системе.

Шотландия административно разделена на 32 округа с большой разницей в размерах и населении среди них. Города Глазго, Эдинбург, Абердин и Данди обладают статусом отдельных округов, равно как и Хайленд, который включает в себя территорию трети Шотландии, но имеет население всего чуть больше . Права местного управления осуществляются выборными депутатами, которых сейчас 1222 и получают зарплату на полставки. Выборы проводятся по системе единого непереходного голоса и выбирают трёх или четырёх депутатов, которые затем выбирают председателя, который возглавляет заседания и выступает от имени всего региона.

Уэльс административно состоит из 22 унитарных образований, включая Кардифф, Суонси и Ньюпорт, каждый из которых имеет статус отдельного образования. Выборы проводятся раз в 4 года по мажоритарной системе. Северная Ирландия с 1973 года была разделена на 26 районов. Их права ограничены только обслуживающими функциями, как например уборка мусора, контроль за домашними животными и уход за парками. 13 марта 2008 года было принято решение создать 11 новых районов и заменить существующую систему. Следующие местные выборы были отменены до 2011 года для организации новой системы.

Британские территории за пределами Соединённого Королевства 

Британия распространяет свой суверенитет на семнадцать территорий, которые не входят в состав Соединённого Королевства: 14 Британских Заморских Территорий и три Коронных Земли.

Четырнадцать заморских территорий: Ангилья (столица Валли), Бермуды (столица Гамильтон), Британская антарктическая территория (столица Ротера), Британская территория в Индийском океане (столица Диего-Гарсия), Британские Виргинские острова (столица Род-Таун), Гибралтар (столица Гибралтар), Каймановы острова (столица Джорджтаун), Остров Монтсеррат (столица Плимут), Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (столица Джеймстаун), Остров Питкэрн (столица Адамстаун), Теркс и Кайкос (столица Коберн-Таун), Фолклендские острова (столица Стэнли), Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова (столица Грютвикен) и Суверенные Военные Базы на Кипре (столица Эпископи). Британские притязания в Антарктике не имеют всеобщего признания, наличие военных баз на Кипре оспаривается Республикой Кипр, а права на Фолклендские острова — Аргентиной. Вместе заморские территории занимают  (без Британской Антарктической территории — ), а их население составляет  Эти территории — наследие Британской империи и самостоятельно сделали выбор сохранить британский суверенитет.

Коронные земли — владения Короны, в отличие от заморских территорий. Сюда входят Баллеи Нормандских островов Джерси и Гернси в проливе Ла-Манш и Остров Мэн в Ирландском море. Площадь всех трёх Коронных земель составляет , а население —  Будучи самоуправляемыми юрисдикциями, они, также как и Заморские Территории, не входят в состав Соединённого Королевства или Европейского союза, хотя правительство Соединённого Королевства отвечает за внешнеполитические и оборонные вопросы, а британский парламент имеет право издавать законы от имени территорий. Право издания законодательных актов, касающихся острова, сосуществует с собственными законодательными ассамблеями территорий с согласия Тайного совета Короны. Главами правительств Коронных земель являются соответствующие Главные министры (в Мэне — с 1986 г., Гернси — с 2004, Джерси — с 2005).

Население 

 происходит одновременно во всех её частях каждые десять лет.

По  общее население Великобритании составило . По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС, 5-е — в Содружестве наций и 21-е — в мире. К середине 2011 года оно оценивается в . В 2008 году естественный прирост населения стал больше влиять на рост населения, чем миграция впервые с 1998 года.
С 2001 года по 2008 население росло со среднегодовым показателем в 0,5 %, что больше 0,3 % в период с 1991 года по 2001 и 0,2 % в предыдущее десятилетие. Опубликованные в 2008 году данные о населении в середине 2007 года свидетельствуют о том, что впервые в истории Великобритании было больше людей пенсионного возраста, чем детей до 16 лет.
По некоторым оценкам, число людей возрастом 100 лет и более вырастет до  к 2080 году.

Население Англии в середине 2008 года оценивалось в 51,44 миллиона, что делает её страной с одной из самых высоких плотностей населения в мире, имеющей 383 жителя на квадратный километр по данным на середину 2003, с особенной концентрацией в Лондоне и на юго-востоке.
Оценки середины 2008 предполагают население Шотландии в 5,17 миллионов, Уэльса — 2,99 миллиона, а Северной Ирландии — 1,78 миллион с гораздо более низким показателем населённости этих территорий. В процентном соотношении рост населения Северной Ирландии был самым высоким среди других регионов Великобритании во всех четырёх годах, предшествовавших 2008. К крупнейшим городам относятся Лондон, Бирмингем, Глазго, Ливерпуль, Лидс.

В 2008 году суммарный коэффициент рождаемости Великобритании составил 1,96 ребёнка на одну женщину.
Хотя рост показателя рождаемости и вносит свою лепту в рост населения, он остаётся сравнительно ниже пика «беби-бума» 1964 года в 2,95 ребёнка на одну женщину и ниже уровня воспроизводства в 2,1, но выше рекордно низкого показателя 2001 года в 1,63 ребёнка на одну женщину. Шотландия имеет самый низкий показатель в 1,8 ребёнка на одну женщину, в то время как Северная Ирландия имела этот показатель на уровне 2,11 в 2008 году.

Этнические группы 

Исторически жители Великобритании считаются смешением различных этнических групп, селившихся на её территории до XI века: кельтов, римлян, англосаксов, викингов и норманнов. Недавние генетические исследования показали, что более 50 процентов английских генов содержат германские Y хромосомы, хотя другие недавние генетические анализы свидетельствуют о том, что «примерно 75 % прослеживаемых предков современного британского населения прибыло на Британские острова примерно 6200 лет назад, в начале британского Неолита или Каменного века», а также британцы имеют во многом общих предков с басками началась деколонизация с объявлением независимости Индии и Пакистана в 1947 году. В течение нескольких последующих десятилетий большинство территорий Империи получили независимость и стали суверенными членами Содружества наций.

После Второй мировой войны 
После Второй мировой войны Британия потеряла контроль над большинством бывших колоний, но получила место одного из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, а через 7 лет стала третьей страной ядерного клуба (первое испытание атомной бомбы в 1952 году), самостоятельно разработав атомное оружие после отказа в 1945 году правительства США предоставить Британии результаты совместных исследований в ядерной области в соответствии с прежними договорённостями.

После Суэцкого кризиса 1956 года, который явился для Британии болезненным геополитическим поражением, вызванным прежде всего прямым ультиматумом со стороны США, страна окончательно перестала играть самостоятельную роль в международных отношениях как великая держава и с тех пор неукоснительно следует внешнеполитической линии США.

Международная распространённость английского языка обеспечила дальнейшее международное влияние британской литературы и культуры, а с 1960-х и поп-культура стала оказывать влияние за границей.

Ввиду нехватки рабочей силы в 1950-х британское правительство стало стимулировать иммиграцию из стран Содружества, таким образом трансформируя Британию в мульти-этническое общество. В 1973 году Соединённое Королевство присоединилось к Европейскому экономическому сообществу. С конца 1960-х до Белфастского соглашения в 1998 году в Северной Ирландии имел место конфликт между радикальными группировками протестантского большинства и католического меньшинства, также вовлекавший полицию и британские вооружённые силы.

Вслед за периодом всемирного экономического замедления и отставания в экономическом состязании в 1970-х, консервативное правительство в 1980-х начало радикальную политику дерегуляции, в частности финансового сектора и рынка труда, провело приватизацию государственных компаний и отмену субсидий оставшихся. При поддержке с 1984 года финансовых доходов от нефти в Северном море Великобритания испытала период большого экономического роста. К концу XX века произошли большие изменения в управлении страны с установлением деволюционированной национальной администрации в Северной Ирландии, Шотландии и Уэльсе вслед за пред-законными референдумами и введением законов, соответствующих Европейской конвенции о защите прав человека. Большие противоречия внутри страны вызвали зарубежные военные операции Британии в первом десятилетии XXI века, особенно вторжение в Ирак и Афганская кампания. В 2013 году в стране были легализованы однополые браки.

Вступление Британии в 1973 году в Европейское экономическое сообщество (с 1993 года Европейский союз) подвело черту под историей страны как колониальной метрополии, а передача в 1997 году Гонконга под суверенитет КНР лишила её последнего значительного колониального владения. 23 июня 2016 года в стране прошло голосование о членстве в Европейском Союзе. За выход проголосовали 51,9 % пришедших на референдум (37 % всех избирателей), причём населения Шотландии, Северной Ирландии и Лондона проголосовали против выхода из ЕС. 24 июня 2016 года премьер-министр Дэвид Кэмерон, выступавший за сохранение членства в ЕС, заявил о досрочной отставке. 13 июля 2016 года премьер-министром была назначена Тереза Мэй, возглавившая Консервативную партию двумя днями ранее. 29 марта 2017 года председатель Европейского Совета Дональд Туск получил письмо от Терезы Мэй, уведомляющее о выходе Соединённого Королевства из ЕС.

Ожидалось, что государство покинет Европейский союз 29 марта 2019 года в 23:00 по Гринвичу. Однако, в результате жёстких разногласий между позициями всех партий в Парламенте, а также в Правительстве Великобритании, дата выхода была поправкой к закону перенесена на 12 апреля или на 22 мая 2019 года. 29 марта Палата общин в третий раз отклонила проект соглашения по выходу из Евросоюза, вынесенный на обсуждение правительством Терезы Мэй, таким образом, ввергнув страну в затяжной политический кризис.

Великобритания покинула Европейский союз 31 января 2020 года в 23:00 по Лондону.

Государственное устройство 

Великобритания — квази-унитарное государство с парламентской монархией. Король Карл III из династии Виндзоров — правящий монарх Соединённого Королевства, а также правящий монарх четырнадцати иных независимых государств Содружества. Сложилось ошибочное мнение, что британский монарх имеет скорее символическую, нежели политическую роль, обладая, по словам Уолтера Бэджета, по отношению к правительству «правом получать советы, правом побуждать и правом предупреждать»; однако монарх, — как глава государства, представленный институтом Короны, — возглавляет все три ветви власти, имеет право роспуска парламента, назначает министров, а также как верховный главнокомандующий имеет право объявлять войну другим странам. Великобритания не имеет конституции как единого документа. Конституция Великобритании состоит, в основном, из собрания различных письменных источников, включая статуты, судебных прецедентов и международных договоров, наравне с конституционными обычаями. Парламент является верховным законодательным органом Великобритании, в то время как делегированный парламент Шотландии, а также ассамблеи Северной Ирландии и Уэльса принимают законы исключительно в рамках делегированных полномочий и в границах своих юрисдикций. Парламент Великобритании не может упразднить законодательные органы автономий, постоянный конституционный статус которых гарантирован законами самого Парламента, а также международными договорами (см., например, Акт о Шотландии 1998 и 2016 гг.; Белфастское соглашение 1998 г.). Поскольку нет никакой технической разницы между обычными статутами и «конституционным правом», парламент Великобритании может провести «конституционную реформу» просто приняв очередной закон, и, таким образом, имеет возможность изменить или отменить практически любой письменный или неписаный элемент конституции. Однако, в соответствии с конституционной доктриной «парламентского суверенитета» ни один парламент не сможет принять закон, который следующий созыв не смог бы изменить.

Правительство 
Соединённое Королевство имеет парламентарное правительство, основанное на вестминстерской системе, которую также используют в ряде бывших колоний Британской империи. Парламент Великобритании, заседающий в Вестминстерском дворце, имеет две палаты: выборная Палата общин и назначаемая Палата лордов. Любой принятый документ требует Королевской санкции, чтобы стать законом.

На пост премьер-министра, главы правительства Великобритании, согласно обычаю, монархом назначается член парламента, который сможет получить поддержку большинства в Палате Общин и таким образом сформировать правительство, с начала XX века он — всегда член Палаты Общин, лидер политической партии большинства в палате. Министры, составляющие Правительства Его Величества, также назначаются монархом, однако премьер-министр сам собирает Кабинет министров и по традиции монарх уважает выбор премьер-министра.

Кабинет министров Великобритании обычно выбирается из членов партии премьер-министра в обеих палатах парламента, но в основном из Палаты Общин, перед которой он ответствен. Исполнительная власть осуществляется премьер-министром и кабинетом, которые все приносят присягу Тайному совету Великобритании. Для целей выборов в Палату Общин Великобритания поделена на 650 избирательных округов где каждый отдельный член парламента выбирается обычным большинством. Общие выборы объявляются монархом тогда, когда ему советует это сделать премьер-министр. Парламентские акты 1911 и 1949 годов требуют, чтобы новые выборы были объявлены не позднее, чем спустя пять лет с предыдущих.

Четырьмя основными партиями Великобритании являются Консервативная партия, Лейбористская партия, Шотландская национальная партия и Либеральные демократы. Во время последних всеобщих выборов (2017 г.) эти четыре партии получили 627 мест из 650 возможных в Палате Общин. Большинство остальных мест были получены меньшими партиями, которые участвовали в выборах только той или иной части Соединённого королевства: Партия Уэльса (только Уэльс) и Демократическая юнионистская партия, Социал-демократическая и лейбористская партия, Ольстерская юнионистская партия и Шинн Фейн (все — только в Северной Ирландии, хотя Шинн Фейн также участвует в выборах в Республике Ирландия). В соответствии с политикой партии ни один член парламента из партии Шинн Фейн никогда не присутствовал в Палате Общин для представления интересов своего избирательного округа, поскольку члены парламента обязаны принести присягу монарху, что идёт вразрез с политикой партии. Нынешние семь членов от Шинн Фейн с 2002 года пользовались своими офисами и другими возможностями в Вестминстере. Для выборов в Европейский парламент Британия имеет 72 депутата, выбранных в 12 округах с несколькими победителями в каждом.

Политические партии

Левые 
 Зелёная партия Англии и Уэльса — левая экологистская партия
 Шотландская партия зелёных
 Respect — левосоциалистическая антивоенная коалиция, затем партия
 Социалистическая рабочая партия — троцкистская организация

Левоцентристы 
 Лейбористская партия — социал-демократическая партия, провозгласившая идеологию «Третьего пути»
 Шотландская национальная партия — левоцентристская политическая партия Шотландии, выступающая за выход страны из Соединённого королевства

Центристы 
 «Либеральные демократы» — социал-либеральная партия

Правоцентристы 
 Консервативная партия — консервативная, евроскептическая партия

Правые 
 Партия независимости Соединённого Королевства — евроскептическая партия
 Британская национальная партия — неофашистская партия

Профсоюзы 
Крупнейший профцентр — Британский конгресс тред-юнионов (British Trades Union Congress), объединяющий более 6 миллионов наёмных работников.

Органы власти в автономиях 

Шотландия, Уэльс, Северная Ирландия с 1990-х годов имеют свои собственные органы исполнительной власти, возглавляемые Первым Министром и деволюционную однопалатную законодательную власть. Англия, крупнейшая часть Великобритании, не имеет ни исполнительной, ни законодательной власти и управляется напрямую Британским правительством и парламентом по всем вопросам. Эта ситуация создала так называемую «проблему Западного Лотиана», связанную с тем, что депутаты из Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии могут голосовать, и иногда иметь решающую роль, по вопросам, касающимся Англии, которые решаются делегированными законодателями самостоятельно в своих регионах. Тем не менее уже в 2015 году премьер-министр Дэвид Камерон добился принятия новой парламентской процедуры (EVEL — ), нейтрализующей данный законодательный дисбаланс в пользу Англии. Межбюджетные отношения различных территориально-административных частей Великобритании строятся на основе т. н. Формулы Барнетта, используемой Казначейством для распределения объёмов общественно-государственных расходов с начала 1970-х годов.

Шотландия 

Шотландские правительство и парламент обладают широкими полномочиями по всем вопросам, не относящихся к исключительной компетенции Британского парламента, включая образование, здравоохранение, законы Шотландии, транспорт, местное налогообложение, судебную систему, правоохранительные органы и местное самоуправление. После победы на выборах 2007 года, Шотландская национальная партия, выступающая за независимость, впервые сформировала шотландское правительство и по сей день удерживает власть во всех последующих администрациях. Последовательная политика автономизации, а также неспособность Лондона поддерживать курс на федерализм в стране, создали предпосылки для проведения первого, неудачного референдума о независимости в 2014 году, а также требовать повторного референдума от правительства Великобритании по результатам выхода Соединённого королевства из ЕС. Юнионистские партии ответили созданием нескольких комиссий по Шотландской деволюции, которые в 2009 и 2015 гг., соответственно, подготовили рекомендации по делегированию дополнительной власти, включая контроль за половиной собираемых в Шотландии налогов, полномочия по государственным займам и т. п.

Уэльс 

 и Национальная ассамблея Уэльса обладают менее широкими полномочиями, нежели чем шотландские органы власти. Изначально, после принятия Акта об Управлении Уэльсом в 2006 году, ассамблея могла принимать местные законы только после получения одобрения Вестминстера по каждому конкретному закону, однако с мая 2011 года Ассамблея может издавать законы через принятие Актов Ассамблеи уже без необходимости дополнительных разрешений. Нынешнее правительство было сформировано после выборов 2018 года лейбористской администрацией, возглавляемой Марком Дрейкфордом, и также проводит курс за независимость страны.

Северная Ирландия 
Кабинет министров Северной Ирландии и Ассамблея обладают особыми полномочиями, вследствие заключения Белфастского соглашения 1998 года. В соответствии с договором, территория имеет конституционное право сецессии по результатам общенародного референдума. Кабинет министров образован на основе консоционального принципа управления, при котором ведущие партии представлены в равной мере, а первый министр и его заместитель имеют равные друг с другом полномочия. Избираемые члены Ассамблеи приносят присягу не британскому монарху, а букве закона, и лишь одна из правящих партий территории (ДЮП) представлена в британском парламенте, в то время как представители партии Шинн Фейн используют политику абстенционизма, отказываясь присягать монарху уже будучи избранными в Парламент.

Правовая система 

Соединённое Королевство не имеет единой правовой системы, поскольку в соответствии с пунктом 19 соглашения об объединении 1706 года Шотландия сохранила свою собственную правовую систему. Сегодня  Великобритания имеет три разных правовых системы: Английское право, право Северной Ирландии и право Шотландии. Недавние конституционные изменения привели к созданию Верховного суда в октябре 2009 года для замены Апелляционного комитета палаты лордов. Судебный комитет Тайного совета, включающий в себя всех членов Верховного Суда, является верховным апелляционным органом для нескольких независимых стран Содружества наций, Британских заморских территорий и Коронных земель.

В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые конституционные обычаи. Наиболее важными актами, образующими британскую конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).

Большая часть правовых норм, регулирующих деятельность английских компаний (корпоративное законодательство), отражена в Законе о компаниях 2006 года (Companies Act), одного из самых больших законов за всю историю английского законодательства: он состоит из 1300 статей и 16 приложений, занимающих около 700 страниц.

Английское право, применяемое в Англии и Уэльсе, и Северо-Ирландское право основаны на общем праве. Особенность общего права состоит в том, что оно включает судебные прецеденты — вынесенные судом решения по конкретным делам, которые становятся правилом, обязательным для применения в аналогичном деле всеми судами той же или низшей инстанции. Таким образом, право создаётся самими судами в процессе судебного разбирательства различных дел путём применения законов (статутов) и их толкования. Вышестоящие суды не обязаны придерживаться решений, вынесенных нижестоящими судами, но могут их учитывать. Суды Англии и Уэльса возглавляются Главным Судом Англии и Уэльса, состоящим из Апелляционного Суда, Высокого Суда Правосудия (для гражданских дел) и Суда Короны (для уголовных дел). Верховный суд является последней инстанцией и для гражданских, и для уголовных дел в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии, и любое принятое им решение является примером для любого другого суда в этих юрисдикциях, а также оказывает большое влияние и на другие юрисдикции. Правоспособностью в английском праве (в отличие от шотландского права) обладают лица, достигшие 18-летнего возраста.

Право Шотландии является гибридом общего права и континентального права. Главными судами являются Сессионный суд для гражданских дел и Высший уголовный суд для уголовных дел (его решения окончательны). Верховный суд Великобритании служит последней апелляционной инстанцией для гражданских дел шотландского права, но не для уголовных. Шотландское прецедентное право уникально тем, что в нём существует три возможных варианта вердикта присяжных: «виновен», «не виновен», и «не доказано». Два последних являются оправдательными без возможности повторного суда, а вердикт «не доказано» также иногда в шутку называют «не виновен, но больше так не делай». Правоспособностью в шотландском праве обладают лица, достигшие 16-летнего возраста.

С 1981 года по 1995 года количество преступлений в Англии и Уэльсе сильно увеличилось, однако затем, к 2008 году, упало от своего пикового значения на 48 %. Количество заключённых за этот же период практически удвоилось, превысив , что означает, что Англия и Уэльс имеют самое высокое число заключённых в относительном выражении в Западной Европе с показателем в 147 заключённых на . В Шотландии количество преступлений в 2010 году сократилось до самого низкого количества за последние 32 года, упав на 10 %. В то же время количество заключённых превысило , побив все рекордные показатели.

Международные отношения

Общие сведения 

Великобритания — постоянный член Совета Безопасности ООН, G7, G20, НАТО, ОЭСР, ВТО, Совета Европы, ОБСЕ; её монарх возглавляет Содружество наций. С 1973 года по 2020 год Великобритания была членом Европейского союза, но по итогам референдума страна вышла из состава ЕС.

Отношения с США 
Великобритания имеет то, что со времён Второй мировой войны неофициально именуют «особыми отношениями» с США, и близкое партнёрство с Францией, «Сердечное соглашение», а также имеет общую программу ядерного вооружения с этими двумя странами. Другие близкие союзники включают ряд членов ЕС, НАТО, страны Содружества, а также Японию. Мировое присутствие и влияние Британии усиливаются также благодаря торговым отношениям, иностранным инвестициям, официальной помощи в целях развития и военным силам.

США теснейшим образом сотрудничают с Британией в военной сфере (согласно Договору о взаимной обороне 1958 года) и в сфере глобального шпионажа — согласно соглашению UKUS SIGINT 1946 года. По мнению ряда высших британских чиновников, в частности главы Объединённого разведывательного комитета Родрика Брейтвейта (1992—1993) и министра иностранных дел Робина Кука (1997—2001), Британия де-факто лишилась своего суверенитета и находится в полностью подчинённой и зависимой от США роли в таких областях, как национальная оборона, безопасность, шпионаж, а также в вопросах экстрадиции своих граждан. Релевантность термина «особые отношения» с США была поставлена под вопрос в начале XXI века, среди прочего, ввиду признания специальной комиссией в июле 2016 года необоснованным вторжения США и Британии в Ирак в 2003 году.

Приверженность «особому» характеру отношений между США и Великобританией в конце января 2017 года подтвердили президент США Дональд Трамп и премьер Тереза Мэй, которая стала первым иностранным лидером, посетившим Вашингтон после инаугурации Трампа. Трамп охарактеризовал Евросоюз как «инструмент для достижения целей» Германии и назвал решение Великобритании о выходе из ЕС «великолепной вещью».

Отношения с Российской Федерацией 

Великобритания установила дипломатические отношения с СССР в 1924 году. В 1968 году СССР и Британия ратифицировали Консульскую конвенцию.

Во второй половине 2000-х годов отношения приобрели напряжённый характер вследствие разногласий по делам о экстрадиции и событий, подобных делу Литвиненко, которое «остаётся значительным раздражителем в наших двусторонних отношениях».

В октябре 2015 года посол России в Великобритании Александр Яковенко заявил, что политический диалог между Лондоном и Москвой практически сошёл на нет. Спустя год он заявил, что у дипломатического учреждения нет необходимого числа сотрудников, поскольку власти Великобритании несколько месяцев не выдают визы дипломатам, которые должны были сменить своих коллег, возвращающихся в Россию.

В силе остаются введённые в 2014 году взаимные санкции в связи с аннексией Крыма Россией и войной на востоке Украины.

Выступая перед прессой после встречи с лидерами ЕС в Брюсселе, 20 октября 2016 года новый британский премьер Тереза Мэй заявила, что страна продолжит активно сотрудничать с ЕС и выступила за усиление давления на Россию в случае продолжения наступления на Алеппо сирийской армии при содействии российской авиации.

Ограничения на въезд 
1 мая 2012 МИД Великобритании сообщил о введении запрета на въезд в страну нарушителям прав человека. В докладе МИД говорится:
Запрет на въезд в Великобританию будет в общем порядке распространяться на лиц, в отношении которых имеются независимые, надёжные и заслуживающие доверия сведения об их причастности к нарушениям прав человека
«Доклад о состоянии демократии и прав человека в 2011 году» содержит отдельную статью, посвящённую России. В ней говорится, в частности, о деле Сергея Магнитского. Доклад подчёркивает, что никто из ответственных за арест и гибель Магнитского в следственном изоляторе, а также чиновников, обвинённых им в коррупции, так и не был наказан.

Отношения с Европейским союзом 

Во время референдума 2016 года за выход Великобритании из Европейского союза высказалось 51,9 % проголосовавших, соответственно за продолжение членства в ЕС выступило 48,1 % избирателей. В различных составляющих частях Великобритании итоги голосования различались: так, жители Шотландии и Северной Ирландии высказались преимущественно против выхода (62 % и 55,8 % соответственно), а представители Англии и Уэльса — за (53,4 % и 52,5 % соответственно). 19 июня 2017 года в Брюсселе начались переговоры о выходе Великобритании из состава ЕС.

31 января 2020 года в 23:00 (по лондонскому времени) Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии после 47 лет членства формально вышло из состава Европейского союза, а 31 декабря 2020 года — из Европейской экономической зоны.

Вооружённые силы Великобритании 

Великобритания имеет одну из самых технологически продвинутых и хорошо обученных армий в мире и на 2008 год имела около 20 военных баз по всему миру. По разным источникам, Британия имеет третьи или четвёртые в мире военные расходы, хотя занимает лишь 27-е место по численности войск. Общие военные расходы составляют примерно 2,5 % от ВВП страны. Британская армия, Королевские военно-воздушные силы и Королевский военно-морской флот вместе составляют вооружённые силы Великобритании, которые официально называются Вооружённые силы Его Величества. Все три вида армий управляются Министерством Обороны и контролируются специальным Советом Обороны, возглавляемым Государственным Секретарём Обороны. Главнокомандующим Британских Вооружённых сил является британский монарх, король Карл III.

Великобритания имеет самые большие воздушные силы и флот в ЕС и вторые по размеру в НАТО. Министерство обороны подписало контракты общей стоимостью £3,2 миллиарда на постройку двух новых суперавианосцев типа «Куин Элизабет» 3 июля 2008 года. На начало 2009 года Британская Армия насчитывала 105 750 военнослужащих, ВВС — 43 300, а Флот — 38 160. Войска специального назначения Великобритании, такие как Особая воздушная служба и Особая лодочная служба имеют специальные войска для быстрого мобильного проведения военных контртеррористических операций на земле, воде и в воздухе, обычно в случаях, где нужна секретность. Также имеются резервные силы, призываемые в случае необходимости, насчитывающие 404 090.

Основной задачей Британских Вооружённых сил является защита Соединённого Королевства и его заморских территорий, продвижение интересов безопасности Великобритании и поддержка международных миротворческих усилий. Они являются активными и регулярными участниками НАТО. Иностранные гарнизоны и базы находятся на острове Вознесения, в Белизе, Брунее, Канаде, Кипре, Диего-Гарсие, Германии, на Фолклендах, в Гибралтаре, Кении и Катаре.

Несмотря на военные возможности Великобритании, в последнее время военная политика страны основывается на том, что «наиболее ресурсоёмкие операции» проводятся в составе коалиции. Не считая интервенцию в Сьерра-Леоне в 2000 году, британские военные операции в Боснии, Косово, Афганистане, Ираке, и совсем недавняя в Ливии, следуют этому утверждению. Последняя война, в которой Великобритания участвовала одна, была Фолклендская война в 1982 году, которая окончилась победой.

Экономика

Общий обзор 

Великобритания — высокоразвитое постиндустриальное государство. Великобритания имеет частично регулируемую рыночную экономику. Рассчитывая по рыночным валютным курсам, Великобритания является шестой по размеру экономикой в мире и второй в Европе после Германии. Казначейство Её Величества, возглавляемое Канцлером, ответственно за разработку и исполнение британским правительством публичной финансовой и экономической политики. Банк Англии — центральный банк Великобритании и ответствен за выпуск национальной валюты фунтов стерлингов. Банки Шотландии и Северной Ирландии также имеют право на выпуск своих собственных банкнот, однако обязаны иметь достаточное количество банкнот Банка Англии для покрытия всего собственного выпуска. Фунт Стерлингов является третьей крупнейшей резервной валютой в мире (после доллара США и евро). С 1997 года Комитет по денежной политике Банка Англии ответствен за установление процентной ставки на уровне, необходимом для достижения целевого уровня инфляции, устанавливаемого Канцлером ежегодно.

Британская сфера услуг — основной сектор экономики страны, составляя примерно 75 % ВВП. Лондон, один из трёх «центров управления» мировой экономикой (наряду с Нью-Йорком и Токио), — крупнейший финансовый центр наравне с Нью-Йорком и самый большой городской ВВП в Европе. Эдинбург также является крупным европейским финансовым центром.

Значителен вклад туризма в экономику страны: в 2014 году отрасль оценивалась в £121,1 миллиардов, что составило 7,1 % британского ВВП, страна заняла восьмое место в мире среди направлений туризма по числу посетителей, а Лондон посещает самое большое количество гостей среди всех городов мира.

Промышленная революция началась в Великобритании с изначальным упором на текстильную промышленность, за которой последовали такая тяжёлая промышленность, как судостроение, добыча угля и сталеплавление. Империя создавала зарубежные рынки для британской продукции, что позволяло Британии доминировать в международной торговле в XIX веке. По мере индустриализации других стран, вместе с двумя мировыми войнами, Великобритания стала терять конкурентные преимущества и тяжёлая промышленность стала угасать. Сейчас производство по-прежнему играет важную роль в экономике, однако занимала всего одну шестую ВВП в 2003 году.

Автомобильная промышленность — одна из основных в промышленном секторе Великобритании; в ней работает больше  с общим оборотом в £52 миллиарда и создаёт £26,6 миллиардов экспорта. Авиационная промышленность Британии является второй или третьей в мире (в зависимости от методов подсчёта) и имеет общий оборот в £20 миллиардов. Фармацевтическая промышленность Великобритании также играет важную роль и имеет третьи в мире расходы на исследования (после США и Японии).

Великобритания известна своими низкими показателями производительности труда по сравнению с другими развитыми странами, за один рабочий час британский работник производит примерно на 20 % меньше продукции, чем работники других стран «большой семёрки».

Уровень бедности обычно определяется как 60 % от среднего дохода домохозяйства. В 2007—2008 годах 13,5 миллионов жителей Великобритании (22 % населения) жили за чертой бедности. Это самый высокий относительный показатель в ЕС кроме четырёх стран. Независимый обзор, подготовленный фондом Joseph Rowntree Foundation в 2017 году, отмечал, что за чертой бедности находятся 14 миллионов жителей страны.

В последнем квартале 2008 года в британской экономике началась рецессия, впервые с 1991 года. Уровень безработицы вырос с 5,2 % в мае 2008 года до 7,6 % в мае 2009 года, а к январю 2011 года безработица среди молодых людей от 18 до 24 лет выросла с 11,9 % до 20,3 %, самого высокого показателя за историю подсчётов этого показателя с 1992 года. Общий государственный долг Великобритании вырос с 44,5 % ВВП в декабре 2007 года до 76,1 % ВВП в декабре 2010 года; в 2016 году госдолг исчислялся в £1,6 триллиона, составив на 2015 год рекордные за сто лет в мирное время 89,20 % от ВВП. Рост ВВП в 2015 году составил 2,2 % против 2,9 % в 2014 году. В апреле 2023 года госдолг Великобритании достиг рекордных 99,2 % от ВВП страны — 2,54 триллиона фунтов стерлингов.

Хорошо развитый банковский сектор и сравнительное либеральное регулирование делают страну, прежде всего лондонский Сити, мировым центром отмывания криминальных доходов, полученных по всему миру, согласно ряду исследований и публикаций середины 2010-х годов, а также ухода от налогов богатых лиц, включая граждан России, постоянно проживающих в Британии, которым британское правительство предоставляет льготный налоговый режим. Публикации материалов о Панамских документах, преданных гласности в апреле 2016 года, выделяли Великобританию как страну «в самом центре сети ухода от налогов для сверхбогатых». После проведения референдума о выходе из ЕС, многие ведущие мировые банки приняли решение о переводе своих штаб-квартир из Лондона в другие страны ЕС.

Транспорт 

Дорожная сеть составляет 3497 километров основных дорог, 3497 км автомагистралей и  второстепенных дорог. Крупнейшее шоссе страны носит название A1. В 2009 году в Великобритании было 34 миллиона зарегистрированных автомобилей. Железнодорожная сеть имеет 16 116 км на британском острове и 303 км в Северной Ирландии, по которым ежедневно перевозится  и 1000 грузовых вагонов.

За год с октября 2009 по сентябрь 2010 года британские аэропорты в общей сложности обслужили 211,4 миллиона пассажиров. За этот период крупнейшими аэропортами стали Лондонский Хитроу (65,6 миллионов пассажиров), Гатвик (31,5 миллионов пассажиров) и Станстед (18,9 миллионов пассажиров). Хитроу, расположенный в 24 километрах западнее столицы обслуживает самое большое количество международных пассажиров в мире и является хабом для главного авиаперевозчика страны — British Airways, а также для авиакомпаний BMI и Virgin Atlantic.

Энергетика 

В 2006 году Великобритания являлась девятым мировым потребителем энергии и пятнадцатым производителем. В 2007 году общее потребление энергии страной составило 9,5 квадриллионов BTU, состоявших из нефти (38 %), природного газа (36 %), угля (13 %), атома (11 %) и других возобновляемых источников (2 %). В 2009 году Соединённое Королевство производило 1,5 миллиона баррелей нефти в день, а потребляла 1,7 миллиона баррелей. В последнее время объёмы производства нефти стали сокращаться и с 2005 года Великобритания является импортёром нефти. На 2010 год Британия имела около 3,1 миллиардов баррелей доказанных резервов сырой нефти, самые крупные среди членов ЕС.

В 2009 году Великобритания была также 13-м производителем природного газа в мире и крупнейшим — в ЕС. Так же как и с нефтью, в последнее время объёмы добычи стали сокращаться и с 2004 года страна стала импортировать газ. Великобритания — один из крупнейших импортёров сжиженного природного газа в Европе и по прогнозам объём импорта в ближайшее десятилетие будет расти быстрыми темпами.

В том же 2009 году Соединённой Королевство добыло 19,7 миллионов тонн угля и потребила 60,2 миллиона тонн. На 2005 год общие резервы доступного к добыче угля составляли 171 миллион тонн, однако обширная прибрежная зона позволяет рассчитывать на потенциальные запасы от 7 до 16 миллиардов тонн благодаря технологии подземной газификации угля. Если рассчитывать из текущего потребления угля страны, этих запасов Британии хватит на период от 200 до 400 лет.

В Великобритании базируется несколько крупных энергетических компаний, включая две из шести крупнейших частных энергетических компаний, BP и Royal Dutch Shell.

Наука и технологии 

Англия и Шотландия были лидирующими центрами научной революции начиная с XVII века, а Великобритания возглавила промышленную революцию в XVIII веке и с тех пор дарят миру известных учёных и инженеров. Среди главных учёных XVII-XVIII веков можно выделить Исаака Ньютона, чьи законы движения являются одной из основ современной науки, в XIX веке стоит вспомнить Чарльза Дарвина, чья теория эволюции естественным отбором является основой всей современной биологической науки, и Джеймса Клерка Максвелла, который сформулировал классическую электромагнитную теорию, а также Стивена Хокинга из более современных, который развил основные теории в космологии, квантовой гравитации и изучении чёрных дыр. Крупные открытия XVIII века включают водород, открытый Генри Кавендишем, XX века — пенициллин, открытый Александром Флемингом и структура ДНК, открытая Фрэнсисом Криком. Крупные инженерные проекты и изобретения британцев включают паровоз, разработанный Ричардом Тревитиком и Эндрю Вивианом в XVIII веке, изобретённые в XIX веке электрический двигатель Майкла Фарадея, лампа накаливания Джозефа Суона, и первый использованный телефон, запатентованный Александром Грэмом Беллом, а также изобретённые в XX веке первый рабочий телевизор Джона Лоуги Бэрда, реактивный двигатель Фрэнка Уиттла, основа современного компьютера Алана Тьюринга, а также всемирная паутина, изобретённая Тимом Бернерс-Ли. Не стоит забывать и про Лондонское королевское общество, одно из старейших научных обществ в мире, основанное в 1660 году.

Современная Великобритания играет одну из лидирующих ролей в авиационной промышленности, включая компанию «Rolls-Royce», лидера рынка авиадвигателей; «BAE Systems», крупнейшего британского военного поставщика и шестого — для Пентагона; а также другие компании-поставщики для проектов «Airbus». Две британские компании «GlaxoSmithKline» и «AstraZeneca», входят в пять крупнейших фармацевтических компаний мира, а в целом же британскими компаниями открыто и разработано больше лекарств, чем в любой другой стране кроме США. Британия остаётся также одним из лидеров автомобильной промышленности, в частности двигателей, и имеет около 2600 производителей компонентов. Научные изыскания также являются одним из основных направлений деятельности британских университетов, многие из которых создают технопарки для упрощения производства и работы с компаниями. В 2004—2008 годах в Великобритании было создано 7 % мировых научных исследований, третье место в мире после США и Китая. Британские научные журналы включают «Nature», «British Medical Journal» и «The Lancet».

Культура 

Культура Соединённого Королевства богата и разнообразна. На неё влияли многие факторы: островной характер государства, история страны как одного из лидеров западной демократии и заметного военно-политического игрока, а также тот факт, что страна была сформирована в результате унии четырёх отдельных государств, каждое из которых сохранило свои собственные традиции, привычки и символы. Благодаря Британской империи влияние британской культуры, в свою очередь, прослеживается в языке, культуре и правовой системе многих из стран бывших колоний, включая Австралию, Канаду, Индию, Ирландию, Новую Зеландию, ЮАР, США и Сингапур.

Литература 

Термин Британская литература относится как к самой Великобритании, так и к Острову Мэн, Нормандским островам, а также литературе Англии, Уэльса и Шотландии до их объединения. Основная масса британской литературы написана на английском языке. В 2005 году в Великобритании было напечатано около , и в 2006 году страна была лидером по количеству публикуемых наименований в мире.

Английский драматург и поэт Уильям Шекспир считается одним из величайших в истории в своей области, но и его современники Кристофер Марло и Бен Джонсон также хорошо известны. Позднее появились такие драматурги как Алан Эйкборн, Гарольд Пинтер, Майкл Фрейн и Том Стоппард совместили в себе элементы сюрреализма, реализма и других культурных течений.

Среди заметных английских авторов средневековья можно отметить Джеффри Чосера (XIV век), Томаса Мэлори (XV век), Томаса Мора (XVI век) и Джона Мильтона (XVII век). В XVIII веке Даниель Дефо (автор Робинзона Крузо) и Сэмюэл Ричардсон стали пионерами современного романа. В XIX веке последовало дальнейшее развитие в лице Джейн Остин, готической писательницы Мэри Шелли, детского писателя Льюиса Кэрролла, сестёр Бронте, Чарльза Диккенса, натуралиста Томаса Харди, реалиста Джорджа Элиота и поэтов Уильяма Блейка и Уильяма Вордсворта. Английские писатели XX века включают: фантаста Герберта Уэллса; детских писателей Редьярда Киплинга, Алана Милна (создателя Винни-Пуха) и Энид Блайтон; противоречивого Дэвида Лоуренса, модернистскую Вирджинию Вулф; сатирика Ивлина Во; пророческого романиста Джорджа Оруэлла; популярных Сомерсет Моэма и Грэма Грина; писательницу детективов Агату Кристи; Яна Флеминга (создателя Джеймса Бонда); поэтов Томаса Элиота, Филипа Ларкина и Теда Хьюза; фэнтезийных писателей Джона Толкина, Клайва Льюиса и Джоан Роулинг.

Вклад Шотландии включает в себя детективного писателя Артура Конан Дойля (создателя Шерлока Холмса), романтическую литературу Вальтера Скотта, детского писателя Джеймса Барри, приключенческие рассказы Роберта Льюиса Стивенсона и знаменитого поэта Роберта Бёрнса. Среди современных шотландских писателей можно отметить Иэна Ранкина и Иэна Бэнкса.

Самым древним стихотворением Великобритании считается , написанное примерно в конце VI века на Yr Hen Ogledd (Древнем Севере). Оно было написано на кумбрийском или древневаллийском и имеет первое упоминание о Короле Артуре.

Примерно начиная с XVII века связь между Уэльсом и Древним Севером была потеряна, а центр валлийской культуры переместился в современный Уэльс, где легенда об Артуре была развита Гальфридом Монмутским.

Самым известным валлийским средневековым поэтом является Давид ап Гвилим (1320—1370), который писал о природе, религии и о любви. Его также называют одним из величайших поэтов Европы того времени.

До конца XIX века валлийская литература была преимущественно на валлийском языке, а большинство прозы имело религиозный характер. Уроженец Суонси Дилан Томас стал известен во всём мире в середине XX века. Влиятельный священник и националист Роналд Томас был номинирован на Нобелевскую премию по литературе в 1996 году.

Авторы из других стран, в основном из стран Содружества, Ирландии и США, жили и работали в Великобритании. Самыми заметными можно назвать Джонатана Свифта, Оскара Уайльда, Брэма Стокера, Бернарда Шоу, Джозефа Конрада, Томаса Элиота, Эзра Паунда, а также современных британских писателей, рождённых за рубежом Кадзуо Исигуро и Салман Рушди.

Музыка 

В Великобритании популярны различные музыкальные стили, начиная от местной народной музыки Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии и заканчивая хэви-металом и трип-хопом. Среди классических композиторов Великобритании и её предшественников есть такие персоны как Уильям Бёрд, Генри Пёрселл, Эдуард Элгар, Густав Холст, Артур Салливан (наиболее известный по своей работе с либреттистом Уильямом Гильбертом), Ральф Воан-Уильямс и Бенджамин Бриттен, пионер современной британской оперы. Питер Максвелл Дэвис является одним из самых выдающихся живых композиторов и является нынешним Мастером королевской музыки. Великобритания также родина признанного во всём мире Симфонического оркестра Би-би-си. Среди известных британских дирижёров есть такие имена как Саймон Рэттл, Джон Барбиролли и Малколм Сарджент. Заметными кинокомпозиторами являются Джон Барри, Клинт Мэнселл, Майк Олдфилд, Джон Пауэлл, Крэйг Армстронг, Девид Арнолд, Джон Мёрфи и Гарри Грегсон-Уильямс. Георг Фридрих Гендель хоть и родился в Германии, был натурализованным британским гражданином, и некоторые его произведения, включая Мессию, написаны на английском языке.

Эндрю Ллойд Уэббер достиг значительного мирового успеха и является автором музыки для мюзиклов, а его работы на протяжении многих лет доминировали в Лондонском Вест-Энде и часто использовались на Бродвее в Нью-Йорке.

Произведения группы The Beatles проданы числом более миллиарда, они являются самыми продаваемыми в истории музыки, оказавшими огромное влияние на развитие популярной музыки. Среди других известных представителей британской популярной музыки последних 50 лет можно выделить Queen, Deep Purple, Black Sabbath, Iron Maiden, The Who, Клиффа Ричарда, Bee Gees, Элтона Джона, Led Zeppelin, Pink Floyd и The Rolling Stones, каждый из которых преодолел отметку в 200 миллионов проданных копий.

Согласно исследованию книги рекордов Гиннесса, 8 из 10 групп и певцов с наибольшим количеством побед в Британском чарте родом из Великобритании: Status Quo, Queen, The Rolling Stones, UB40, Depeche Mode, Bee Gees, Pet Shop Boys и Manic Street Preachers.

Изобразительное искусство 

История британского искусства является неотъемлемой частью истории европейского искусства. Среди известных британских художников можно упомянуть: романтистов Уильяма Блейка, Джона Констебла, Сэмюэла Палмера и Уильяма Тёрнера; портретистов Джошуа Рейнольдса и Люсьена Фрейда; пейзажиста Томаса Гейнсборо; пионера движения искусств и ремёсел Уильяма Морриса; фигуративиста Фрэнсиса Бэкона; представителей поп-арта Питера Блейка, Ричарда Гамильтона и Дэвида Хокни; дуэт Гилберт и Джордж; абстракциониста Говарда Ходжкина; скульпторов Энтони Гормли, Аниша Капура и Генри Мура. Для британского искусства характерен широкий стилевой и жанровый спектр. Во II половине XIX века одновременно существовали такие радикальные течения, как викторианская сказочная живопись (Джон Анстер Фицджеральд и Джон Симмонс) и натурализм (Джордж Клаузен и Уильям Стотт). В конце 1980-х и 1990-х годов Галерея Саатчи в Лондоне помогла привлечь внимание к группе мульти-жанровых художников, которые затем стали известны как Молодые британские художники: Дэмьен Хёрст, Крис Офили, Рэйчел Уайтред, Трэйси Эмин, Марк Уоллингер, Сэм Тейлор-Вуд и Братья Чепмен.

Королевская академия художеств в Лондоне является основной организацией по развитию искусств в Великобритании. Среди крупнейших галерей — Лондонская Национальная галерея, Национальная портретная галерея, Тейт Британ и Тейт Модерн, самый посещаемый музей современного искусства с примерно 4,7 миллиона посетителей в год.

Кинематограф 

Великобритания имела большое влияние на историю кинематографа. Британские режиссёры Альфред Хичкок и Дэвид Лин считаются одними из самых популярных режиссёров в истории, а среди других известных режиссёров можно отметить Чарли Чаплина, Майкла Пауэлла, Кэрола Рида и Ридли Скотта.
Многие британские актёры добились мировой известности и признания включая Джули Эндрюс, Дэниела Дэй-Льюиса, Ричарда Бёртона, Майкла Кейна, Шона Коннери, Вивьен Ли, Дэвида Нивена, Лоренса Оливье, Питера Селлерса, Кейт Уинслет, Энтони Хопкинса, Хью Грант. Некоторые из самых успешных в мире в коммерческом плане фильмов также были созданы в Великобритании, среди которых и самые прибыльные в мире серии фильмов (Гарри Поттер и Джеймс Бонд).
Студия Ealing Studios претендует на звание самой старой работающей киностудии в мире.

Несмотря на обширную и успешную историю, британская индустрия часто характеризуется спорами о наличии её индивидуальности и американского и европейского влияния. Многие британские фильмы сопродюсируются вместе с американскими продюсерами, в них часто снимаются американские актёры наравне с британскими, а британские актёры часто снимаются в Голливуде. Многие успешные голливудские фильмы основываются на британских людях, литературе или событиях, как, например, Титаник, Властелин колец и Пираты Карибского моря.

В 2009 году британские фильмы собрали 2 миллиарда долларов по всему миру, получив 7 % долю рынка в мире и 17 % внутри самой Великобритании.
Всего в кассах Великобритании было собрано около 944 миллионов фунтов в 2009 году при 173 миллионах посещений кинотеатров.

Британский институт кино составил рейтинг 100 лучших, по их мнению, британских фильмов. Ежегодная премия BAFTA является британским эквивалентом премии Оскар.

Спорт 

Многие популярные виды спорта, среди которых футбол, регбилиг, регби-15, академическая гребля, бокс, бадминтон, крикет, теннис, дартс и гольф, появились и были развиты именно в Великобритании и странах ей предшествовавших. В большинстве соревнований отдельные команды выступают за Англию, Шотландию, Уэльс и Северную Ирландию, в том числе и на Играх Содружества. Однако бывают и случаи, когда единая команда выступает за Великобританию, в том числе Олимпийские игры, где представлена единой сборной. Лондон был местом проведения Олимпийских игр в 1908 и 1948 годах, а в 2012 году стал первым городом, принимавшим Олимпийские игры трижды.

Каждая часть страны имеет свою футбольную ассоциацию, национальную команду и свою систему чемпионата, хотя некоторые клубы по различным историческим и логистическим причинам играют не в тех ассоциациях, к которым должны принадлежать по территориальному признаку (например,Суонси Сити). Сборные Англии, Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии соревнуются на международной арене как отдельные команды, из-за чего Великобритания не участвовала в футбольных соревнованиях Олимпийских игр вплоть до Олимпийских игр 2012 года в Лондоне.

В связи с победой заявки на проведение Игр в 2012 году, появились предложения по возрождению единой сборной для участия в них, однако футбольные ассоциации Шотландии, Уэльса и Ирландии отказались участвовать в этом проекте, опасаясь, что это пошатнёт их независимый статус.
Сборная Англии является самой успешной сборной, выиграв домашний ЧМ в 1966 году, хотя исторически сложилось близкое соперничество Англии и Шотландии.

Крикет был придуман в Англии и очень популярен на территории всей страны и бывших колоний. Уэльс не имеет своей сборной и выступает совместно с Англией, также как и представители Шотландии и Ирландии, сборные по крикету которых стали развиваться лишь недавно.
Регбилиг популярен в некоторых районах Великобритании. Он появился в Хаддерсфилд и в него в основном играют в Северной Англии. Единая сборная «Британские Львы» раньше выступала в кубке мира и тестовых матчах, однако с 2008 года Англия, Шотландия и Ирландия соревнуются как отдельные страны. В регби-15 сборные Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии сами по себе очень сильны. Кубок шести наций, разыгрываемый между вышеназванными сборными, а также Италией и Францией считается неофициальным чемпионатом Европы.

Игра в теннис появилась в городе Бирмингем где-то между 1859 и 1865 годами. Уимблдонский турнир — это международный турнир, проводимый в Уимблдоне на юге Лондона каждое лето, и считается одним из самых престижных турниров в мире. Снукер пользуется большой популярностью в Великобритании, а ежегодный чемпионат мира проводится в Шеффилде. В Северной Ирландии также популярны такие командные виды спорта, как Гэльский футбол и Хёрлинг, на матчи в которых собирается много зрителей. Игра Шинти популярна в Шотландском высокогорье.

Великобритания также представлена в автоспорте. Многие команды и пилоты Формулы-1 базируются именно здесь, а британские пилоты выиграли больше титулов, чем представители любой другой страны. В Великобритании прошёл и самый первый зачётный Гран-при чемпионатов мира в 1950 году на трассе Сильверстоун, где сейчас практически ежегодно проходит Гран-при Великобритании. В стране также проходят этапы чемпионата мира по ралли.

За всё время Олимпийских игр сборная Великобритании завоевала больше всего медалей в парусном спорте.

СМИ 

Лондон доминирует в секторе СМИ в Великобритании: общегосударственные газеты, телеканалы и радио в основном базируются именно там, хотя Манчестер также является важным медиацентром. Эдинбург, Глазго и Кардифф являются важными центрами для газет и вещательных каналов Шотландии и Уэльса. В 2009 году оценивалось, что каждый житель Великобритании проводил 3,75 часа в день у телевизора и 2,81 часа слушал радио. В этом же году общедоступные телеканалы BBC занимали 28,4 % просмотров телевидения; три независимых канала имели общую долю 29,5 %, а оставшиеся 42,1 % заняли спутниковые и цифровые каналы.
С 1970-х продажи газет сильно сократились, и к 2009 году 42 % населения читало ежедневные газеты

Телерадиовещание в Великобритании делится на общественное и коммерческое. Общественное телерадиовещание представлено вещателем BBC, вещающим на 1-м (BBC One) и 2-м канале (BBC Two) и 4 радиостанций (BBC Radio 1, BBC Radio 2, BBC Radio 3, BBC Radio 4).

Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями ITV, вещающим на 3-м канале, Channel 4 вещающим на 4-м канале (как и BBC, являющееся национальным достоянием, но — полностью финансируемым за счёт рекламы) и Channel 5 вещающим на 5-м канале на основе постоянных лицензий.

Комментарии

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 Официальный сайт королевской фамилии
  statistics
 The official site of the British Prime Minister’s Office
 United Kingdom from the BBC News
 
 
 Великобритания на сайте ЕС
 

 
Государства — бывшие члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Германские государства
Содру́жество на́ций (, до 1946 года — Брита́нское Содру́жество на́ций — ), кратко именуемое просто Содружество () — добровольное объединение суверенных государств, в которое входят Великобритания и почти все её бывшие доминионы, колонии и протектораты. Членами Содружества также являются и другие государства, не имеющие исторических связей с Великобританией.

Основы Содружества 
После того, как Британская империя потеряла 13 американских колоний, оставив за собой Канаду, Индию, некоторые владения в Вест-Индии и ряд разбросанных и отдалённых поселений, в метрополии наметились две политические линии. Первая предполагала ориентацию на расширение британского влияния в Индии и на Дальнем Востоке. Вторая линия, наряду с расширением этого влияния (в интересах британской промышленности и в целях экономии государственных расходов), допускала развитие в колониях самоуправления, чтобы предотвратить повторение Войны за независимость североамериканских колоний.

Термин «Содружество наций» был введён британским премьер-министром от Либеральной партии лордом Розберри в 1884 году. Начало Содружеству было положено проведённой в 1887 году в Лондоне колониальной конференцией, на которой закрепились основы новой колониальной политики: отныне наиболее развитым колониям стал дароваться статус доминионов — автономных квазигосударственных образований (позднее — фактически независимых государств), при этом все они становились частью Британского Содружества наций — объединения, призванного сплотить огромную Британскую империю. Такими доминионами стали Канада, Австралийский Союз, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Доминион Ньюфаундленд и Ирландия.

На конференции премьер-министров Великобритании и британских владений 1926 года была принята Декларация Бальфура, в которой Великобритания и доминионы признали, что эти государства имеют «равный статус и не являются зависимыми одно от другого в каком бы то ни было аспекте своей внутренней или внешней политики, несмотря на то, что их сближает общая верность Короне и свободное членство в Британском содружестве наций».

Правовой статус Содружества был закреплён Вестминстерским статутом от 11 декабря 1931 года, и вплоть до 1947 года оно представляло собой некое подобие союза государств, каждое из которых было объединено с Великобританией династической унией (то есть главой доминионов признавался британский монарх).

Развитие 
После окончания Второй мировой войны наступил распад Британской империи, вызванный ростом национально-освободительных движений в британских владениях и финансовыми трудностями британского правительства. С 1946 года «Британское содружество» стало именоваться просто «Содружеством».

Уже обретение Индией независимости 15 августа 1947 года и установление в ней республиканской формы правления (а следовательно, и отказ признавать британского монарха главой государства) потребовало кардинального пересмотра основ организации Содружества. В частности, было изменено название самой организации, а приоритетными целями её деятельности стали гуманитарные миссии, образовательная деятельность и т. п. Содружество рассматривается в первую очередь как организация, в рамках которой государства, различающиеся по уровню развития и характеру экономики, имеют возможность вступать в тесное и равноправное взаимодействие.

Бирма (теперь Мьянма) и Аден (позднее — Южный Йемен), получившие независимость в 1948 и 1967 году соответственно, стали бывшими британскими колониями, так и не вошедшими в состав Содружества после обретения независимости (в отличие от большинства других колоний). Из бывших протекторатов и подмандатных территорий Лиги Наций в Содружество не вошли Египет (ставший независимым в 1922 году), Израиль (1948 год), Ирак (1932 год), Бахрейн (1971 год), Иордания (1946 год), Кувейт (1961 год), Катар (1971 год), ОАЭ (1971 год) и Оман (1971 год). Ирландия покинула Содружество с провозглашением республиканской формы правления в 1949 году, а Южно-Африканская республика в 1961 году (членство ЮАР в Содружестве было восстановлено в июне 1994 года). Несмотря на это, согласно , граждане Ирландской Республики имеют по британскому законодательству равный статус с гражданами стран Содружества.

Вопрос о противоречии между республиканской формой правления и членством в Содружестве был разрешён в апреле 1949 года на совещании премьер-министров стран Содружества в Лондоне. Индия согласилась признать британского монарха в качестве «символа свободной ассоциации независимых государств-членов Содружества и главы Содружества» с января 1950, когда должно было вступить в силу провозглашение Индии республикой. Остальные члены Содружества, со своей стороны, согласились на сохранение членства Индии в организации. По настоянию Пакистана было решено, что в отношении иных государств будет принято аналогичное решение. Лондонскую декларацию часто рассматривают как документ, знаменующий начало существования Содружества в его современном виде.

В Содружество входят т. н. Королевства Содружества — 15 государств (включая Соединённое Королевство), в которых главой государства признаётся британский монарх, представленный генерал-губернатором. Этот титул, однако, не подразумевает какой-либо политической власти над государствами-членами Содружества и не распространяется на британского монарха автоматически. Большинство государств-членов Содружества не признают британского монарха главой государства. Это, однако, не влияет на их статус в рамках Содружества. Содружество не является политическим союзом, и членство в нём не позволяет Великобритании оказывать какое-либо политическое влияние на остальных членов.

С ростом Содружества Великобританию и доминионы, существовавшие до 1945 года (название «доминион» вышло из официального употребления в 1940-е годы), стали неофициально называть «Старым Содружеством» (), особенно начиная с 1960-х годов, когда начались разногласия между некоторыми из них и менее богатыми членами Содружества из числа новых независимых государств Африки и Азии. Эти разногласия, приведшие к обвинениям Старого, «Белого» Содружества в том, что его интересы отличаются от интересов африканских членов организации, к обвинениям в расизме и колониализме, возникали в ходе ожесточённых дебатов по вопросам Южной Родезии в 1970-е, наложения санкций на ЮАР в 1980-е и, ближе к нашим дням, по вопросам необходимости продвижения демократических реформ в Нигерии, а впоследствии в Зимбабве. В частности, бывший президент Зимбабве Роберт Мугабе часто использовал выражение «Белое Содружество» (), заявляя, что попытки Содружества заставить его пойти на осуществление политических перемен в стране на самом деле являются проявлениями расизма и колониализма со стороны Белого Содружества, которое доминирует в Содружестве наций как таковом.

Членство 

Общая численность населения стран Содружества составляет 2,245 млрд, то есть примерно 30 % населения мира. С точки зрения численности населения на первом месте находится Индия (по переписи 2001, один миллиард человек), за которой идут Пакистан, Бангладеш и Нигерия (население каждой из них превышает 100 млн); самое немногочисленное население у Тувалу — 12 тыс. Территория стран Содружества составляет примерно четверть земной суши. Крупнейшие из них по территории — Канада, Австралия и Индия.

Членство в Содружестве открыто для всех стран, признающих основные цели его деятельности. Необходимо также наличие прошлых или нынешних конституционных связей между кандидатом на вступление и Великобританией или иным членом Содружества. Не все члены организации имеют непосредственные конституционные связи с Великобританией — некоторые из южнотихоокеанских государств находились под управлением Австралии или Новой Зеландии, а Намибия с 1920 по 1990 годы — под управлением ЮАР. В 1995 году членом Содружества стал Камерун. Под британским управлением находилась лишь часть его территории по мандату Лиги Наций (1920—1946) и по соглашению об опеке с ООН (1946—1961).

Впервые правило о наличии связей с Великобританией у принимаемой страны было нарушено в отношении Мозамбика, бывшей колонии Португалии, она была принята в Содружество в 1995 году после восстановления членства ЮАР и проведения в Мозамбике первых демократических выборов. За Мозамбик попросили его соседи, все из которых входили в Содружество и желали помочь Мозамбику в преодолении ущерба, нанесённого экономике этой страны в связи с её противостоянием режимам белого меньшинства в Южной Родезии (теперь Зимбабве) и ЮАР. В 1997 году главы государств Содружества всё же приняли решение о том, что вопрос Мозамбика следует рассматривать как особый случай, не создающий прецедента на будущее.

Однако 29 ноября 2009 года африканское государство Руанда стало 54-м членом Содружества наций. О принятии Руанды было объявлено на саммите стран Содружества в Тринидаде и Тобаго. Бывшая колония Германии и Бельгии, Руанда стала вторым государством в Содружестве наций, не имеющим конституционных связей с Великобританией. 2 октября 2013 года западноафриканская страна Гамбия объявила о своём выходе из Содружества наций. 8 февраля 2018 года Гамбия вернулась в Содружество. 25 июня 2022 года бывшая французская колония Габон и бывшая немецкая колония Того стали 55-м и 56-м членами Содружества наций.

Несостоявшееся членство 
Президент Франции Шарль де Голль дважды поднимал вопрос о возможном обращении Франции с просьбой о вступлении в Содружество; эта задумка так и не была реализована, но её можно рассматривать как некое продолжение высказанной в годы войны идеи Уинстона Черчилля об объединении правительств Франции и Великобритании.

Давид Бен-Гурион предлагал попросить о приёме Израиля в Содружество, но большинство израильтян отвергли это предложение, полагая, что членство в этой организации может означать зависимость от Великобритании. Содружество тоже негативно отнеслось к этой идее, поскольку она могла означать необходимость оказания Израилю большей поддержки.

Египет, Ирак, Бахрейн, Иордания, Кувейт и Оман никогда не проявляли желания вступить в Содружество. Не входили в Содружество США, образовавшиеся из бывших британских колоний в 1776 году. Гонконг, ставший в 1997 году специальным административным районом КНР, тогда же покинул Содружество.

Прекращение членства 
Каждая страна Содружества обладает безоговорочным правом одностороннего выхода из него.

Хотя главы правительств стран-членов Содружества имеют право приостанавливать участие отдельных стран в работе органов Содружества, возможность исключения из Содружества никакими документами не определена. В то же время королевства Содружества, провозглашающие себя республиками, автоматически выходят из Содружества, если они не обратятся к остальным членам с просьбой о сохранении их членства в Содружестве.

Ирландия вышла из состава Содружества наций в 1949 году в связи с тем, что она стала республикой. Вопрос об обратном вхождении Ирландии в Содружество наций поднимался с тех пор неоднократно, но это предложение не пользуется поддержкой среди населения Ирландии, продолжающего ассоциировать Содружество наций с британским империализмом. Ирландская Республика стала первым государством, вышедшим из состава Содружества и не восстановившим своего членства в нём.

ЮАР лишилась членства после провозглашения республики в 1961 году в связи с неприятием многими членами Содружества — странами Азии, Африки и Канадой — политики апартеида, проводившейся ЮАР. Правительство ЮАР предпочло просто не подавать заявления о продолжении членства, будучи уверенным в том, что оно будет отклонено. Членство ЮАР было восстановлено в 1994 году, после того, как был положен конец апартеиду.

Фиджи выходила из состава организации в 1987—1997 годах после государственного переворота, в результате которого в стране была провозглашена республика. После провозглашения республики на островах Фиджи в 1987 году просьба о восстановлении членства в Содружестве была подана лишь в 1997 году. 1 сентября 2009 года членство Фиджи было «полностью приостановлено», потому что не было удовлетворено в намеченный срок требование содружества о проведении в этой стране демократических выборов.

В 1972 году из Содружества вышел Пакистан в знак протеста против признания Содружеством Бангладеш как независимого государства. В 1989 году Пакистан вернулся в состав организации.

Зимбабве вышло из Содружества в 2003 году после того, как главы правительств стран-членов организации отказались отменить решение о приостановлении участия Зимбабве в совещаниях лидеров и министров стран Содружества в связи с нарушениями прав человека и демократических норм управления страной. Ситуация в Зимбабве привела к новым противоречиям в Содружестве между белыми странами — Великобританией, Австралией, Новой Зеландией, требовавшими наказать режим Мугабе за нарушение прав человека, и чёрными — большинством африканских стран, считавшими действия Лондона отголосками колониализма.

Гамбия объявила 2 октября 2013 о выходе страны из Содружества наций. 8 февраля 2018 года Гамбия вернулась в Содружество.

13 октября 2016 года о выходе из Содружества объявили Мальдивы, однако 1 февраля 2019 республика восстановила членство в содружестве.

Приостановление участия в делах Содружества 
В последние годы было несколько случаев приостановления участия членов Содружества «в деятельности Советов Содружества» (в совещаниях лидеров и министров стран-членов) за явные нарушения демократических норм управления. Эта мера не прекращает членства этого государства в Содружестве.

Данная мера принималась в отношении Фиджи в 2000—2001 годах и в 2006—2014 годах после военного переворота в этой стране и в отношении Пакистана с 1999 по 2004 годы и с ноября 2007 года по 2008 год по аналогичной причине.

Нигерия не участвовала в совещаниях с 1995 по 1999 год.

В 2002 году аналогичная мера была принята в отношении Зимбабве (поводом стали избирательная и земельная реформы правительства Роберта Мугабе).

Структура Содружества 

Традиционно Главой Содружества провозглашается монарх Великобритании, в настоящее время таковым является Карл III. В качестве главы Содружества он не выполняет никаких формальных функций и его роль в повседневной деятельности организации лишь символическая. В 15 государствах Содружества монарх Великобритании является де-юре главой государства, но при этом также не исполняет формальных функций.

Пост главы Содружества не является титулом и не передаётся по наследству. При смене монарха на британском троне главам правительств стран-членов Содружества предстоит принять формальное решение о назначении нового главы организации.

Административное руководство Содружеством осуществляет Секретариат, штаб-квартира которого с 1965 года располагается в Лондоне. С 2016 года главой Секретариата является Патриция Скотленд (уроженка Доминики, выросшая в Великобритании).

Годовщина создания Содружества — День Содружества (Commonwealth Day) — отмечается в Великобритании во второй вторник марта, а официальным названием департамента иностранных дел правительства Великобритании (аналогия Министерства иностранных дел) по-прежнему является Управление иностранных дел и по вопросам Содружества ().

Дипломатические отношения 
Государства, входящие в Содружество, поддерживают между собой обычные дипломатические отношения через Высоких комиссаров (High Commissioners), имеющих ранг послов. Дипломатические отношения между государствами Содружества и другими странами осуществляются в обычном порядке.

См. также 
 Государства — члены Содружества наций
 Британские заморские территории
 Авторское право Британского содружества наций

Примечания

Литература 
 Сперанский А., Содружество на современном этапе: дальнейшее усиление центробежных тенденций (к итогам Оттавской конференции 1973 г.), в кн.: Международный ежегодник. Политика и экономика, М., 1974.
 Крылова Н. С. Содружество наций: политико-правовые проблемы. М., 1991
 Сухоруков А. В. Британское содружество наций: прошлое и настоящее // Новая и новейшая история. 2006. № 5
 The Constitutional Structure of the Commonwealth, by K C Wheare. Clarendon Press, 1960. ISBN 0-313-23624-0
 A Guide to the Contemporary Commonwealth, by W D McIntyre. Palgrave, 2001. ISBN 0-333-96310-5
 The Commonwealth in the World, by J D B, by N Mansergh. University of Toronto Press, 1982. ISBN 0-8020-2492-0
 Making the New Commonwealth, by R J Moore. Clarendon Press, 1988. ISBN 0-19-820112-5
 Les ONG du Commonwealth contemporain: rôles, bilans et perspectives, by C A Auplat. L’Harmattan, Paris, 2003. ISBN 2-7475-5513-5
 Commonwealth: Inter- and Non-State Contributions to Global Governance, by Timothy M Shaw. Routledge, 2008. ISBN 978-0-415-35120-1 (hbk). — ISBN 978-0-415-35121-8 (pbk)

Ссылки 
 
 
 Содружество наций: прошлое и настоящее
 The Commonwealth Secretariat
 The Commonwealth Institute, London
 The Royal Commonwealth Society
 The Royal Commonwealth Society (of Canada)
 British Empire & Commonwealth Museum, Bristol, England
 Association of Commonwealth Universities
 University of London Institute of Commonwealth Studies
 Association for Commonwealth Literature and Language Studies
 The Commonwealth as a popular club
 The Commonwealth Parliamentary Association
 The Commonwealth Meeting in Malta, 2005

 
История политики Великобритании
Распад Британской империи
История политики Австралии
Доминио́н ( ←  «владение») — самоуправляемое государственное образование в составе Британской империи, признававшее главой государства британского монарха, представленного в доминионе генерал-губернатором.

По одной из версий, термин «доминион» был предложен на Лондонской конференции, решавшей вопрос об объединении североамериканских колоний Великобритании, делегатом от Нью-Брансуика Сэмюэлом Тилли. Определение понятия «доминион» было обнародовано на имперской конференции 1926 года министром иностранных дел Великобритании Артуром Джеймсом Бальфуром, лидером Консервативной партии. 11 декабря 1931 года оно было закреплено в Вестминстерском статуте: «Автономные сообщества Британской империи, равные по статусу, никоим образом не подчинённые одно другому ни в одном из аспектов своей внутренней или внешней политики, но при этом объединённые общей приверженностью короне и составляющие свободную ассоциацию членов Британского содружества наций». Согласно статуту, под определение «доминион» попадали следующие территории: Канадский доминион, Австралийский союз, Доминион Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Ирландское свободное государство и Доминион Ньюфаундленд.

Первые доминионы появились намного раньше — Канада (1867), Австралия (1901), Новая Зеландия и Ньюфаундленд (1907), Южно-Африканский Союз (1910), Ирландия (1921). Подобный статус, как правило, даровался наиболее экономически развитым странам, в которых большинство населения составляли переселенцы из Европы, что гарантировало большую лояльность к политике метрополии.

После юридического оформления статуса Британского Содружества (после 1946 года — Содружества наций) в 1931 году Вестминстерским статутом все входившие в него государства были признаны доминионами Великобритании (за исключением непосредственно колоний и зависимых территорий). Но после принятия Индией республиканской формы правления в 1949 году и, соответственно, после отказа признавать британского монарха главой государства (при сохранении членства в Содружестве) термин «доминион» почти перестал употребляться. Последним доминионом Британской империи с 1948 по 1972 годы был Цейлон. В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом, оставшись членом Содружества наций. Те бывшие доминионы и колонии Великобритании, которые по-прежнему признают британского монарха главой государства (Канада, Новая Зеландия и др.) и продолжают оставаться членами Содружества, теперь именуются королевствами Содружества ().

Примечания 

Государство
Содружество наций
Брита́нские острова́ (, , , , ) — архипелаг на северо-западе Европы, между Северным морем и Атлантическим океаном. На Британских островах расположены государства Великобритания и Ирландия, а также территории под властью британской короны.

Площадь островов — . От материковой части Европы отделены Северным морем и проливами Па-де-Кале и Ла-Манш.

Включают крупные острова Великобританию и Ирландию, разделённые Ирландским морем и проливами Северный и Св. Георга, а также группы Гебридских, Оркнейских, Шетландских островов, острова Англси, Мэн, Уайт, Арран и др. Иногда к Британским островам причисляют также Нормандские острова, как принадлежащие Великобритании, но расположенные у берегов Франции.

Название «Британские острова» избегается в Ирландии, поскольку может восприниматься как подразумевающее принадлежность Ирландии к государству Великобритания. В Ирландии архипелаг обычно называется «Британия и Ирландия», это выражение используется и в других англоязычных странах; редко встречается термин «Атлантический архипелаг».

Географическое положение 

Крайние точки
 северная — мыс Херма-Несс — 
 восточная — Лоустофт — 
 южная — мыс Лизард — 
 западная — мыс Слайн-Хед — 
Протяжённость с севера на юг — 1000 км, а с запада на восток — 820 км.

Крупные формы рельефа слагающие физико-географическую страну: Северо-Шотландское нагорье, Пеннинские горы, Лондонский бассейн.

Крупные бассейны рек: Темза, Северн, Трент, Шаннон.

Береговая линия сильно расчленена — в сушу вдаются многочисленные заливы, самые крупные из которых — Бристольский, Кардиган, Ливерпульский, Ферт-оф-Клайд, Мори-Ферт, Ферт-оф-Форт, а также эстуарии Темзы и Северна.

Физико-географическая характеристика

Горные породы 
Территорию архипелага можно разделить на следующие области, различающиеся по геологическому строению:

Остров Ирландия и западная часть острова Великобритания представлены складчатыми областями Каледонского возраста. Характерны породы: магматические рудные полезные ископаемые, руды чёрных металлов, месторождения асбеста, талька, магнезита и мелкие рудопроявления хрома, платины.

Центральная часть острова Великобритания лежит на плите древних платформ. Характерны породы мезозоя: глины, известняки, каменноугольные породы. Юго-восточная часть острова приурочена к синеклизе эпигерцинских платформ. Характерны мощные осадочные отложения мезокайнозойского и кайнозойского возраста, юрские отложение известняка, мела и песчаника.

Для всей физико-географической страны характерны моренные отложения.

Морфоструктуры острова Ирландия:
 север и запад — блоковые и сводово-блоковые нагорья;
 небольшая восточная часть — вулканическое плато;
 центр острова — равнинная возвышенность, залегающая на куэстовых пластах (карстовые и столово-ступенчатые формы);
 южная часть — структурно-денудационные кряжи и возвышенности.

Морфоструктуры острова Великобритания:
 север острова до 55° с. ш. — блоковые и сводово-блоковые кристаллические нагорья, возрождённые, с комплексом форм современной нивальной денудации и экразационно-ледниковых форм древнего оледенения, частично с современным ледниковым покровом;
 Пенинские горы — блоковые и сводово-складчато-блоковые горы, возрождённые с комплексом водно-эрозионных, гравитационных, частично карстовых форм.
 западные, южные и восточные районы предгорья Пеннин — равнины на горизонтально залегающих пластах с комплексом эрозионно-денудационных форм.
 территория Уэльса и Юго-запад острова — структурно-денадуционные кряжи и возвышенности, омоложённые с комплексом эрозионно-денудационных форм.
 юго-восток острова Великобритания — равнины и возвышенности на моноклинально залегающих пластах (куэстовые) с комплексом эрозионно-денудационных, аккумулятивных, столово-ступенчатых и карстовых форм.
 побережье залива Уош — аккумулятивная низменность с комплексом форм морской и речной аккумуляции.

Ландшафтообразующей чертой страны является сильная пересечённость поверхности, частое чередование гор и равнин. Подобный рельеф определяется господством герцинской структуры, мозаичным чередованием антеклиз (к которым приурочена большая часть гор) и синеклиз (бассейнов).

Современные тектонические движения представлены общим поднятием территории, за исключением юго-восточной части о. Великобритания, лежащей на массиве герцинской платформы, она испытывает опускание. Вулканизм же проявлялся в мезокайнозойское время.

Орография:
Средняя высота территории — 200 м. Высочайшая точка — 1346 м (гора Бен-Невис на острове Великобритания). Минимальная высота — 2,75 м (община  в графстве Кембриджшир).

Широко распространено, как и в горной Скандинавии, северо-восточное (каледонское) направление кряжей, продольных речных долин, заливов, озёрных котловин и т. д. На острове Великобритания чётко выделяется горный северо-запад и равнинный юго-восток. На северо-западе острова преобладают низкие и средневысотные горы, расчленённые сбросовыми долинами на ряд нагорий, куполовидных и глыбовых массивов. Как правило, западные окраины гор Великобритании более высоки, чем восточные. 
Длительная денудация превратила как каледонские, так и герцинские складчатые поднятия гор северо-запада в систему пенепленизированных массивов. Движения альпийского возраста воссоздали древнюю систему тектонических разломов, разбили и подняли эти массивы на различную высоту. 
В развитии рельефа прибрежной полосы гор большую роль сыграла морская абразия, протекавшая в условиях неравномерного поднятия суши, благодаря чему была образована серия террас высотой до 40 м над современным уровнем моря, пещер, гротов (например, Фингалов грот в базальтах острова Стаффа).Господствующим типом рельефа являются нагорья с останцовыми и глыбовыми хребтами небольшой относительной высоты. Наибольшей высотой отличается Шотландское нагорье, которое продольной сбросовой Центральной Шотландской низменностью разделяется на Северо Шотландское нагорье с Грампианскими горами (Бен-Невис 1346 м) и более низкую и выположенную Южно-Шотландскую возвышенность (высотой до 840 м). Лишь немногим Северо-Шотландскому нагорью по высоте уступают Кембрийские горы на полуострове Уэльс (Сноудон 1085 м). 
Юго-запад Великобритании, Корнуэлл, представляет всхолмлённую равнину с рядом возвышенностей, приуроченных к приподнятым кристаллическим участкам герцинского фундамента (Дартмур-Форест 621 м, Экслгир-Форесг). Юго-восток Великобритании занят всхолмлёнными ступенчатыми равнинами, часто объединяемыми под общим названием Лондонского бассейна.

Речная эрозия расчленила равнину на системы вытянутых к северо-востоку куэстовых гряд и глинистых низин между ними. Хорошо выражены юрские куэстовые холмы Котсуолда (до 326 м), меловые гряды возвышенности Чилтерн-Хилс, Уайтхорс-Хилс. Куэстовый рельеф характерен и для крайнего юга Великобритании возвышенности северных и южных Даунсов. Ирландия имеет много общих геоморфологических черт с Великобританией. Срединная часть острова занята невысокой (около 100 м) Центральной равниной, сложенной горизонтально залегающими каменноугольными известняками, перекрытыми моренными глинами. Равнина слабо дренирована, отличается высоким стоянием грунтовых вод, сильной заболоченностью, что связано не только с глинистыми почво-грунтами, но и с подстилающими их маломощными трещиноватыми известняками, препятствующими формированию поверхностного стока. Остальные районы Ирландии заняты низкими и средневысотными сильно расчленёнными эрозией и древними ледниками горами: Керри (высотой до 1041 м), Уиклоу, Донегол, Морн. Эти горы чаще всего являются тектоническим и орографическим продолжением гор Великобритании, от которой Ирландия отделилась уже в позднеледниковое время. На северо-востоке Ирландии (как и в соседних районах Шотландии) развиты невысокие базальтовые плато (Антрим, и др.) с выработанными в них абразионными поверхностями.

Климат 
Британские острова в системе климатического районирования находятся в умеренном поясе, в области морского климата. Лето прохладное, тёплая зима с умеренным количеством осадков и без устойчивого снежного покрова.

Величина суммарной солнечной радиации — 3200 МДж/(м²·год). В январе показатель равен нулю, из-за выпадения снежного покрова и увеличения отражённой радиации. В июле — 500 МДж/(м²·год). По сравнению с зимой происходит увеличение из-за большей продолжительности солнечного дня. Но небольшой показатель по причине высокой облачности.

Годовая величина радиационного баланса — 2500 МДж/(м²·год). Это связано с высоким показателем суммарной солнечной радиации и высокой облачностью, уменьшающей эффективное излучение.

В формировании климата принимает участие умеренная воздушная масса во все сезоны года. В зимнее время северная часть островов находится под влиянием Исландского минимума, а южная часть под влиянием Северо-Атлантического максимума. Господствующие ветра на территории Западный перенос умеренных широт с юго-западным направлением. В летнее время вся территория Британских островов находится в области высокого давления Северо-Атлантического максимума. В это время также на территории господствует Западный перенос умеренных широт, но скорость ветров падает. Полярный фронт с циклонами проходит через Исландию, Британские острова и Скандинавию.

На Британских островах наблюдаются изменение температуры по сезонам года. Летом температура +16 °C, зимой же она равна +8 °C. В летнее время температура может подниматься до +30 °C.

Величина годовых сумм осадков на территории различна. На западных побережьях она составляет 1500 мм/год, а на восточных — 700 мм/год. Такое распределение зависит от естественных факторов — это Пеннинские горы и Кембрийские горы. Осадки выпадают во все сезоны с равномерным распределением по ним. Но зимой возможно увеличение из-за активизации циклонов.

Реки и стоки 
Речная сеть островов в связи с особенностями рельефа и климата очень густая. Крупные реки: Шаннон (), Темза (334 км), Северн (354 км). Питание преимущественно дождевое, преобладает зимой. Связано преобладание с активизацией циклонов.

Сток на западном и восточном побережьях из-за количества выпадающих осадков отличается. На западных побережьях он равен 600—1000 мм/год, в то время как на восточных — 200—400 мм/год.

Подземные резервуары издавна служили основным источником высококачественной воды для населения низменной части Англии. Самый большой подземный бассейн, площадь которого достигает почти 30 тыс. км², располагается под меловыми известняками на юго-востоке Англии. В настоящее время подземные резервуары дают 2/5 всей воды, потребляемой в Англии и Уэльсе.

Озёра 
Крупных озёр нет, мелкие же многочисленны и живописны — Лох-Несс, Лох-Ломонд, Лох-Дерг, Лох-Ней. В равнинной части Великобритании много искусственных водоёмов, созданных на месте бывших торфоразработок, песчаных и гравийных карьеров.

Лох-Несс — линейно вытянутое пресное озеро. Находится на высоте 16 метров от уровня моря. Площадь 56 км², длина равна 40 км, ширина до 1,4 км, глубина 230 м. Котловина ледникового происхождения, берега высокие скалистые. Озеро сточное, вытекает река Несс.

Лох-Ломонд — озеро на юго-западе Грампианских гор, в тектонической долине, переуглублённой древним ледником. В южной части 38 островов. Самое широкое место в южной части, к северу котловина сужается. Высота над уровнем моря 7,6 м. Площадь 71 км², длина 37 км, ширина 8 км. Средняя глубина составляет 37 м, но максимальная составляет 190 м. Озеро сточное, сток осуществляется по реке .

Лох-Дерг — озеро на юго-западе Ирландии. Высота на уровнем моря 33 м. Площадь составляет 118 км², длина 40 км, ширина 4 км. Средняя глубина 7,6 м, максимальная составляет 36 м. Котловина ледникового происхождения, восточное и северное побережья низкие, но на юге и юго-западе берега крутые и скалистые. Озеро пресное. Находится в русле реки Шаннон, поэтому имеет вытянутую форму и является сточным.

Почвы

Общие факторы почвообразования 
Территория физико-географической страны находится под воздействием океана. Климат океанический с мягкой, не холодной зимой (температура января от +0,3 °C до +8 °C), умеренно тёплым летом (температуры в июле от +15 °C до +23 °C), довольно высокой среднегодовой температурой (от +9 °C до +15 °C), значительной суммой осадков (в основном от 600 до 1500 мм в год). Широколиственные леса.

Лессивированные почвы 
Распространены в центре и на севере Великобритании, на западном берегу острова Ирландия (в моренном рельефе). Абсолютные высоты преимущественно 300—500 м. (На почвенной карте ФАО / ЮНЕСКО они показаны как лювисоли)

Почвы формируются главным образом на выровненных поверхностях в условиях просачивания атмосферных осадков в глубь профиля на рыхлых породах, не содержащих карбонатов.

Растительность — дубовые, дубово-буковые леса, более или менее осветлённые.

Элементарные почвенные процессы 
Для почвы характерны процессы, приводящие к освобождению гидратов окислов железа и оглинению, внутрипочвенному образованию вторичных глинистых минералов гидрослюдистого-монтморилонитового состава в результате слабого гидролиза первичных минералов.

Лессиваж (механический вынос коллоидов) в слабогумусированной, биологически активной слабосреднекислой среде. Выражен вынос коллоидов железа и глинистых минералов.

Лессивированные почвы рассматриваются как климаксные на песчаных и кислых почвообразующих породах или как вторичные в результате деградации бурых лесных почв. Этому способствовала деятельность человека (замена лиственных лесов хвойными) и выщелачивание из почв поглощённых катионов с возрастом.

Бурые лесные типичные почвы 
Приурочены главным образом к областям распространения карбонатных морен и лёссовидных суглинков.

Почвенный профиль 
Почвы отличаются слабодифференцированным профилем. Горизонт грубого гумуса отсутствует. Слой подстилки небольшой мощности. Опад разлагается в течение вегетационного периода в результате значительной микробиологической активности. Горизонт А1 (мощностью 15-30 см) буро-серый, с прочной мелкокомковатой (капролитовой) структурой, с многочисленными ходами дождевых червей и массой корней; сложение рыхлое или слабо плотное. Переходный горизонт А1В (примерно до глубины 30-40 см) с более крупной комковатой или орехово-комковатой структурой. Метаморфический горизонт Вt бурый или ярко-бурый, тяжелее по механическому составу, плотный, с ореховой структурой иногда с тенденцией к призматичности, с ходами корней и дождевых червей; его мощность колеблется от 30 до 130 см.

Почвы обладают высокой биологической активностью. Они имеют большую биологическую ценность в лесном и сельском хозяйстве, так как пригодны для выращивания требовательных к качеству почв лесных культур, а в сельском хозяйстве для выращивания большого ассортимента культур. При внесении органических и минеральных удобрений получают устойчивые высокие урожаи.

Грубогумусового горизонта в связи с довольно быстрым разложением лесной подстилки нет. Горизонт А1 (чаще мощностью меньше 10 см) — буровато-тёмно-серый или серовато-бурый, мелкокомковатый, неясно зернистый, с многочисленными мелкими корешками, с ясной границей. Гумусово-элювиальный (обезыленый) горизонт А1 бежевый, светло бурый или желтовато-бурый, комковатый, пористый, иногда с горизонтальной слоеватостью, плотноватый, опесчаненный или пылевато-суглинистый, с редким переходом в иллювиальный горизонт В (кольматированный). Этот горизонт сильно оглинен, плотный, тёмно-бурый, призмовидный в верхней части и призмовидно-плитчатый в нижней части, с ясно выраженными плитками иллювиирования. Мощность почв 150—200 см и более. В «псевдооглеенных» лессивированных почвах в горизонте В отмечаются конкреции и марганцево-железистые плёнки в связи с плохой водопроницаемостью горизонта аккумуляции.

Почвы находятся под широколиственными или под вторичными хвойными лесами, лугами, пастбищами, а также широко освоены под зерновые, лён, картофель… Хорошо реагируют на внесение органо-минеральных удобрений.

Растительность 
Британские острова расположены в двух природных зонах. Север острова Великобритания, примерно до 56°с. ш., лежит в хвойных лесах; остальная же территория, включая остров Ирландия — широколиственные леса.

Особенности орографического строения Британских островов существенно влияют на распределение осадков, гидрографической сети и определяют растительный и почвенный покров. Мягкость зим, отсутствие на равнинах устойчивого снежного покрова объясняют наличие в подлеске широколиственных лесов вечнозелёных кустарников (например, падуба). Луга являются наиболее, распространённым типом растительности и в Ирландии. Вересковые пустоши состоят из обыкновенного и европейского вереска, черники, можжевельника. Они расположены на грубых, сильно оподзоленных песчаных и щебнистых почвах. Часто верещатники перемежаются с лугами. Луга являются одним из важных природных ресурсов. На их основе выросло животноводство Англии и Ирландии. По площади лесов (около 4 % территории Великобритании) область стоит на последнем месте в Западной Европе (исключая Исландию и арктические острова). Сказывается, несомненно, многовековая хозяйственная деятельность человека, высокая степень развития интенсивного земледелия, животноводства и промышленности. Естественное восстановление лесов происходит очень медленно. Искусственные посадки лесов хорошо приживаются и в виде небольших рощ, парков, насаждений вдоль дорог и рек часто создают ложное впечатление хорошей облесённости островов.

Около 92 % лесов находится в частном владении, что затрудняет проведение в общегосударственных масштабах новых лесопосадок и лесомелиоративных работ. Имеющиеся небольшие массивы лесов-парков приурочены к менее влажным районам юго-востока Великобритании. Но и здесь излишняя влажность почвы препятствует развитию буковых лесов (они приурочены к склонам холмов). Доминируют леса из летнего и зимнего дубов, ясеня с примесью берёзы, лиственницы, сосны, орешника. В Шотландии развиты сосновые и берёзовые леса на подзолистых почвах грубого механического состава. Верхняя высотная граница лесов на Британских островах самая низкая в умеренном поясе Европы (влияние высокой влажности, сильных ветров и выпаса скота в горах). Широколиственные леса доходят до высоты 300—400 м, хвойные и берёзовые до 500—600 м. Почти не сохранилась свойственная ранее островам лесная фауна. На данный момент доля охраняемой территории на островах составляет около 22 %.

Животный мир 
Фауна Британских островов сильно пострадала от деятельности человека. В настоящее время там сохранилось всего 56 видов млекопитающих, крупнейшие из которых благородный олень и косуля. Из более мелких распространены куницы, ласки, лисы, кролики, дикие кошки, хорьки, горностаи.

На Британских островах постоянно обитает 130 видов птиц, в том числе и национальный символ Англии — малиновка. Миллионы птиц мигрируют вдоль берегов Великобритании с юга на север и обратно. Многие виды умеют приспосабливаться к изменяющимся условиям, и считается, что в пригородных садах птиц больше, чем в любом лесу. Наиболее распространены воробьи, зяблики, скворцы, вороны, зарянки, синицы.

В водах у Британских островов водятся различные виды рыб: в поверхностных слоях морских вод встречается угольная рыба, с мая по октябрь здесь много сельди, в заливах и эстуариях рек кормится килька, а у берегов Корнуоллского полуострова появляются сардины и скумбрия. Из донных рыб, питающихся придонными червями и ракообразными, наиболее распространена камбала. Самые важные промысловые: треска, пикша и т. д.

См. также 
 Список Британских островов
 Список островов Великобритании
 Список островов Шотландии

Примечания

Литература

Ссылки 
 

 
География Европы
Университе́т (от , которое, в свою очередь, произошло от  — совокупность, общность) — высшее учебное заведение, где готовятся специалисты по фундаментальным и многим прикладным наукам. Как правило, осуществляет и научно-исследовательскую работу. Многие современные университеты действуют как учебно-научно-практические комплексы. Университеты объединяют в своём составе несколько факультетов, на которых представлена совокупность различных дисциплин, составляющих основы научного знания.

История 

Некоторые авторы считают старейшим университетом монастырский комплекс и буддийский образовательный центр Наланда, существовавший в V—XII веках в Индии.

В 855 году в Константинополе, на базе более ранней школы, государственным деятелем Вардой и учёным Львом Математиком (ставшим первым ректором школы) была основана Магнаврская высшая школа.
В ней преподавались грамматика, риторика и философия, а также естественные науки — арифметика, геометрия, музыка, астрономия и медицина.

В IX веке появился Университет Салерно, просуществовавший до 1861 года, а также литературные школы в Велики-Преславе и Охриде, основанные болгарским царём Борисом I (в крещении Михаилом).

Появление университетов в средневековье связано с развитием городов. Ранее всего в Европе, в XI в., они возникли в Италии. Там был открыт Болонский университет, первоначально представлявший собой школу, где на основе римского права разрабатывались юридические нормы. На основе нескольких монастырских школ в конце XII века вырос Парижский университет.

В XII веке в Париже, «в счастливом городе, где учащиеся количеством превосходят местных жителей», кафедральная школа, школы аббатов св. Женевьевы и св. Виктора и множество профессоров, самостоятельно преподававших «свободные искусства», слились в одну ассоциацию — «Universitas magistrorum et scolarum Parisensium». Университет делился на факультеты: богословский, медицинский, юридический и «артистический», а ректор самого многолюдного «факультета артистов», где изучались Семь «свободных искусств»: грамматика, риторика и логика, арифметика, геометрия, музыка и астрономия, — встал во главе университета: ему были подчинены деканы всех остальных факультетов. Парижский университет становится богословским центром Европы, независимым от светского суда и получившим закрепление своих прав со стороны папской власти.

В 1117 году Оксфордский университет уже проводил обучение студентов, и, согласно истории, после столкновения профессуры и студентов с жителями Оксфорда в 1209 году, некоторые учёные бежали на север, где основали Кембриджский университет. Кроме Кембриджа в XIII в. был открыт целый ряд университетов: в Саламанке, Монпелье, Падуе, Неаполе, Тулузе. В XIV веке появляются университеты: во Флоренции (studium generale — «всеобщая школа», 1321 г.), в Праге (1348), в Кракове (1364), в Вене (1365), в Гейдельберге (1385), затем в Лейпциге (1409), в Базеле (1459) и т. д.

Некоторые авторы считают, что распространение университетов в средневековой Европе было связано с Реконкистой в Испании, в итоге чего арабские университеты оказались на землях христианских государств, а также завоевания европейцами арабской Сицилии и походов крестоносцев на восток, где они знакомились как с арабской, так и с византийской культурой. Ранние университеты Западной Европы пользовались покровительством католической церкви и имели статус школ при кафедральных соборах (как Парижский университет) или Studium Generale (общих школ). Позже университеты создавали короли (Пражский и Краковский университеты) и муниципальные администрации (университеты в Кёльне и Эрфурте).

Обучение в университете делилось на два этапа. На первом из них (3-4 года) обучение состояло в овладении семью «свободными искусствами». Для начала студиозусу предлагалось научиться писать и говорить — он должен был овладеть тривиумом (от лат. trivium — трио, тройка) грамматика, риторика и логика. Уже этого было достаточно, чтобы получить неплохое место в городской администрации или выполнять обязанности секретаря-управителя в каком-либо феодальном поместье. После окончания тривиума студент мог приступить к изучению квадриума (от лат. quadrium — четверица, четвёрка). В него входили такие дисциплины как арифметика, геометрия, музыка и астрономия. Важно помнить, что единой программы обучения, характерной для современных вузов тогда не существовало. Студиозус мог изучать любые предметы в течение любого количества времени. Нередко обучение растягивалось на долгие годы — студенты переходили из одного университета в другой (благодаря единому языку обучения — латыни — границ для них фактически не существовало) в поисках редких книг или наилучших профессоров; прерывали обучение устраиваясь на работу, чтобы скопить денег на новый курс и т. д.

После овладения семью «свободными искусствами» (а в некоторых случаях и одним только тривиумом) студент мог перейти ко второму этапу обучения. Оно проходило на одном из высших факультетов, которые, как правило, специализировались на одной из трёх дисциплин: богословие, медицина или юриспруденция.

Первым высшим учебным заведением в Восточной Европе стала Острожская академия, датой основания которой считается 1576 год. В Китае учебным заведением, подобным университету, считается Академия Ханьлинь, открытая в VIII в.
К XVIII столетию университеты издавали собственные научные журналы. Выработались две основные модели университета: немецкая и французская. Немецкая модель основана на замыслах Вильгельма Гумбольдта и Фридриха Шлейермахера; университет поддерживает академические свободы, лаборатории и устраивает семинары.

Во французских университетах господствует жёсткий порядок, администрация направляет все стороны деятельности. До XIX в. в европейских университетах религия составляла важнейшую часть занятий, но в течение XIX в. её роль постепенно уменьшалась. Университеты сосредотачивались на научных исследованиях, и немецкая модель, лучше приспособленная к занятиям наукой, со временем получила большее распространение по всему свету, чем французская. Одновременно высшее образование становилось всё более доступным широким слоям населения. Университеты появились в Китае.

Организация 

Хотя каждый университет организован по-своему, большинство университетов имеет попечительский совет, президента, ректора или канцлера, по меньшей мере, одного вице-президента, вице-канцлера или проректора, а также деканов различных подразделений.

Отметим, что должности и обязанности президента и ректора (канцлера) университета — зачастую существенно различны. Президент вуза имеет и осуществляет обычно преимущественно представительские роли, занимается на самом высоком уровне привлечением финансов и т. п., а ректор (канцлер) — сосредотачивается на науке и учёбе.
Обычно университет состоит из нескольких факультетов или департаментов. Система государственных университетов обычно управляется министерством высшего образования, которое решает финансовые вопросы, утверждает изменения в программах обучения и намечает дальнейшее развитие национальной системы высшего образования. Тем не менее, многие государственные университеты мира имеют значительную самостоятельность в области финансов, в научных исследованиях и в педагогических вопросах. Частные университеты обеспечиваются частными лицами и, в основном, независимы от государства.

Несмотря на политические, экономические и культурные особенности разных стран и областей внутри одной и той же страны, университеты обычно задают тон в области научных исследований и по уровню обучения, по меньшей мере, в своей округе. Большинство университетов устраивают и обеспечивают не только преподавание различных дисциплин от естественных наук, архитектуры и медицины до права, общественных или спортивных наук, но и быт своих студентов, в том числе питание, книготорговлю, банковское обслуживание, возможности подработать в свободное от учёбы время и даже бары и дискотеки. Кроме того, в университетах имеются библиотеки, спортивные центры, студенческие объединения, компьютерные классы и лаборатории. Во многих классических университетах также имеются собственные ботанические сады, астрономические обсерватории, бизнес-инкубаторы и университетские клиники. Многие аграрные университеты работают как учебно-научно-практические комплексы, в состав которых входят учебно-опытные хозяйства, опытные фермы, станции по производству и переработке растениеводческой продукции и т. д.

Религиозный/политический контроль университетов 

Некоторые университеты направляются политическими или религиозными деятелями, которые затрудняют или даже запрещают преподавание одних концепций или дисциплин или (а чаще и) навязывают преподавание других. Иногда существуют национальные или расовые ограничения для абитуриентов и профессорско-преподавательского состава, а также проводимых в университете исследований.

В советских университетах и институтах выделялось много учебных часов на изучение общественных наук, которые при этом преподавали с точки зрения марксизма-ленинизма. Изучение советской идеологии было обязательным для студентов всех специальностей и разделялось на три основных дисциплины: научный коммунизм, марксистско-ленинская философия и политическая экономия советского образца, преподавание которых кроме собственно курсов перечисленных дисциплин было также включено во многие другие курсы, например, по истории или экономике.

Университеты в России

Университеты до 1917 года 

Первым университетом на землях нынешней России был основанный в 1544 году Кёнигсбергский университет «Альбертина» в нынешнем Калининграде.

В 1724 году был создан и в 1766 году закрыт Академический университет в Санкт-Петербурге (действовал как часть Петербургской Академии наук). Некоторые прослеживают его деятельность и после 1766 года, устанавливая преемственность с открытой на его основе в 1783 году гимназией, педагогическим институтом (1804), главным педагогическим институтом и Петербургским университетом, считая его первым российским университетом.

Первый образец классической для России университетской формы явил основанный в 1755 году Московский университет.

В 1755 году был создан Императорский Московский университет. Указ о его создании  года подписала императрица Елизавета Петровна.

Всего в истории Российской империи существовало одиннадцать императорских университетов.

К октябрю 1917 года в России было 11 университетов, из них 2 (Саратовский и Пермский, созданный уже постановлением Временного Правительства России от а в связи с чем не может считаться «Императорским») не имели полного состава факультетов.

В университетах, как правило, было 4 факультета: историко-филологический, физико-математический, юридический и медицинский.

Университеты в современной России 

В Российской Федерации существует несколько типов государственных университетов: федеральные университеты, национальные исследовательские университеты, региональные опорные университеты, а также университеты с особым статусом (МГУ и СПбГУ).

На сегодняшний день в России существует довольно много негосударственных вузов. Первым частным вузом в стране стал российско-американский Международный университет в Москве. В основном они дают образование по профессиям, не требующим приобретения дорогостоящего оборудования: экономика, юриспруденция, психология.

Университеты России существенно отличаются друг от друга по качеству образования, эффективности и востребованности среди абитуриентов.

Вступивший 1 сентября 2013 года в силу закон «Об образовании в Российской Федерации» разрешил образовательным организациям создавать на базе промышленных предприятий свои кафедры. Однако в 2013—2016 годах в России только один «корпоративный университет» воспользовался этим правом и стал давать высшее образование — в 2013 году в Верхней Пышме (Свердловская область) был создан Технический университет УГМК. В 2014 году при нём открыт Научно-исследовательский центр.

В культуре 
Кинематограф:
 Мои университеты (фильм) и одноимённая автобиографическая трилогия М. Горького
Песни:
 «Gaudeamus igitur»
 «Из вагантов» (Музыка Д. Тухманова, перевод Л. Гинзбурга из вагантов XI−XIII вв.)
Телевидение:
 Российские университеты — московский государственный телеканал, вещавший с 13 апреля 1992 года по 10 ноября 1996 года.

См. также 
 Частный университет
 Папский университет
 Абитуриент
 Студент
 Коллегиальная готика — стиль, распространённый при строительстве ВУЗов в ряде стран
 Список старейших университетов

Примечания

Литература 
 
 
 Рандин А. В. Университет // Большая российская энциклопедия. Электронная версия (2017); дата обращения: 2.12.2022
 Суворов Н. Средневековые университеты. — М., 1898; 2013.
 
 Чернявская В. Е. Корпусно-ориентированный дискурсивный анализ идентичности российского университета 3,0 // Вестник Томского государственного университета. Филология. — 2019. № 58. — С. 97-114. DOI: 10.17223/19986645/58/7. https://www.elibrary.ru/item.asp?id=38555949

Ссылки 
 Из истории университетов. Как появились университеты 
 
 
 
 Хайдуков Д. С. Университетские города — точки роста // Сб.: Материалы Международного молодёжного научного форума «Ломоносов — 2012». — М.: МАКС Пресс, 2012
 Интеллектуальный университет — инкубатор талантов
 У истоков университетской корпорации. Лекция Павла Уварова
 Липатникова Г. И. Документы по истории университетов Европы XII—XV вв.

 
Высшие учебные заведения
Учебные заведения
Типы научных учреждений
Э́сбьерг () — город в Дании, важный порт и транспортный узел на западном побережье полуострова Ютландия. Административный центр коммуны Эсбьерг (область Южная Дания). Население  (2006).

История 

Город основан в 1868 году в связи с потерей Данией Шлезвига в качестве замены гавани в Альтоне (сейчас район Гамбурга, Германия), которая до этого была самым важным датским портом на берегах Северного моря. В 1874 построена железная дорога, связавшая Эсбьерг с городами Фредерисия и Варде. В этом же году было закончено строительство гавани. Она стала использоваться для экспорта сельскохозяйственной продукции. Эсбьерг получил статус города в 1899 году.

Экономика 

Ранее Эсбьерг был самым большим рыбацким портом Дании. Сейчас рыбная промышленность — ведущая отрасль городского хозяйства. Помимо того в городе есть предприятия машино- и судостроения, нефтяной промышленности, пищевой, в том числе рыбоперерабатывающей промышленности. Производится популярный шоколадный напиток Cocio.

Через Эсбьерг экспортируется продукция мясной и молочной промышленности, преимущественно в Великобританию.

Транспорт 
Имеется паромное сообщение с городом Норбю на острове Фанё. Эсбьерг — крупный транспортный узел (железнодорожное и автосообщение, аэропорт).

Культура и достопримечательности 
В городе имеются музеи, театры (оперы и балета, драмы), библиотеки.

С 1996 года в середине августа в городе проходит ежегодный фестиваль музыки продолжительностью 9 дней. Участники фестиваля собираются на центральной площади Торвет (), где устанавливается главная сцена.

В Эсбьерге располагаются отделения Университета Южной Дании () и университета Ольборга.

На северо-западной окраине города расположено кладбище трёхсот лётчиков, павших в боях с фашистами во время Второй мировой войны.

Спорт в Эсбьерге 
Хоккей с шайбой
В городе старейший хоккейный клуб, основанный в 1964 году. Команда ХК Эсбьерг — 5-и кратный чемпион Дании. Играет в первом дивизионе Датской хоккейной лиге. Образовавшаяся в 2013 году на базе команды ХК Эсбьерг, команда Эсбьерг Энерджи играет в высшем дивизионе датского хоккея. Команды клуба играют на домашней арене Гранли Хоккей Арена.

Кёрлинг
В 2011 году в городе проходил женский чемпионат мира по кёрлингу.

Муниципалитет Эсбьерг 

Муниципалитет образован в ходе административной реформы Дании 2007 года в результате слияния бывших муниципалитетов Брамминг и Рибе. Площадь муниципалитета 741 км², население 114.097 (2005).

Соседние муниципалитеты: Тённер на юге, Хадерслев на юго-востоке, Вейен на востоке и Варде на севере. На западе расположен островной муниципалитет Фанё на одноимённом острове.

Города-побратимы 
  Сучжоу
  Йювяскюля
  Маниитсок
  Ставангер
  Щецин
  Эскильстуна
  Фьярдабиггд

Примечания

Литература 
 
 Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite (2007)

Ссылки 

 http://www.esbjerg.dk/ 
 http://www.nyesbjergkommune.dk/home
 http://www.visitesbjerg.dk/ 

Города Дании
Минск () — столица и крупнейший город Белоруссии, административный центр Минской области и Минского района, в состав которых не входит, поскольку является самостоятельной административно-территориальной единицей с особым (столичным) статусом. Крупнейший транспортный узел, политический, экономический, культурный и научный центр страны. Является ядром Минской агломерации. Десятый по численности населения (без учёта пригородов) город в Европе, седьмой — после Москвы, Санкт-Петербурга, Ташкента, Киева, Алма-Аты и Баку на территории бывшего СССР. Город расположен недалеко от географического центра страны и стоит на реке Свислочи. Площадь составляет 348,84 км², население — 1 995 471 человек без учёта пригородов. Город-герой (1974).

Город впервые упоминается в «Повести временных лет» во время Битвы на реке Немиге под 1067 годом. В дальнейшем город перешёл в состав Речи Посполитой и Российской империи, где стал губернским городом. В СССР был столицей Белорусской Советской Социалистической Республики, а с 1991 года — столицей независимой Белоруссии.

Этимология 

Вероятнее всего, название города произошло от реки Меня (Менка), которая была притоком Птичи. Гидроним Меня может быть объяснён из индоевропейского *men- «малый», сравните древнерусское мьнии, праславянское *mьnjes — «меньший». Древнерусские варианты названия — Мѣньскъ, Мѣнескъ, Мѣнскъ встречались в летописях. В более поздних источниках название города писалось и без ятя — Меньск, Менеск, Менск.

В конце XVI века отмечались единичные случаи употребления формы Минск, в дальнейшем по мере усиления полонизации процент употребления формы «Миньск—Минск» увеличился (2-я половина XVII века), однако не перестал употребляться и Менск. Форма «Менск» исчезла из официальных документов только в XVIII веке.

Начиная с 1502 года, форма Минск использовалась в латино- и польскоязычных документах («Minsk», «Mińsk»). Подобная трансформация названия города в польском языке произошла под влиянием польского Миньска-Мазовецкого или в результате влияния украинских говоров. В конце XVIII века, после разделов Речи Посполитой, написание «Минскъ» устойчиво закрепилось в русскоязычных документах как механический перевод польской формы «Mińsk».

Правописание и литературная норма в белорусском языке были сформированы лишь в конце XIX века, что сказалось и на формализации названия города: оно к этому времени не устоялось. Устное употребление формы Менск по-прежнему фиксировалось, последнее отмечали белорусский этнограф Павел Шпилевский и Географический словарь Царства Польского (1885). Также Шпилевский опубликовал легенду о происхождении названия Минска. Согласно этой легенде, основателем Минска был Менеск. С 1916 года в среде белорусской интеллигенции закрепилось название Менск-Белорусский (). Оно сохранялось при немецкой и польской оккупациях, использовалось в документах белорусской эмиграции.

Во времена БССР название Менск на некоторое время вновь стало нормативным и повсеместно использовалось в официальных документах на белорусском языке вплоть до 29 июля 1939 года, когда Верховный Совет БССР своим постановлением изменил белорусское название города на «Мінск». Данное переименование, по мнению белорусского историка З. Шибеко, было вызвано усилением сталинских репрессий против национальных кадров республики. По мнению белорусского историка В. Ляховского, переименование явилось закреплением русификации в БССР на уровне названий городов.

С того времени форма Мінск является в белорусском языке нормативным названием города. Однако некоторые СМИ, авторы и интернет-проекты, использующие дореформенную тарашкевицу (например, Радио «Свобода», журнал ARCHE Пачатак и др.), в отношении современного Минска, а также печатные исторические издания (в том числе и официальные, к примеру, книги издательств «Беларуская энцыклапедыя», «БелТА» и др.) в отношении периода истории города до 1793 года используют форму Менск.

В 1991 году Минский городской Совет народных депутатов обратился в Верховный Совет с просьбой вернуть городу прежнюю форму названия Менск, однако в просьбе было отказано. За возвращение названия Менск проголосовало 142 депутата при необходимых 173.

В польском языке исторически использовалось название  (Минск-Литовский, от Великого княжества Литовского), а позднее  (Минск-Белорусский), чтобы различить Минск с небольшим городом в Польше Минском-Мазовецким. Сейчас польское слово «Mińsk» почти всегда обозначает белорусскую столицу, нежели административный центр Миньского повята в Мазовии, который обычно употребляется с уточнением .

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Минск расположен на юго-восточном склоне Минской возвышенности, имеющей моренное происхождение. Она образовалась во время Сожского оледенения, последнего, достигшего этой территории. Средняя высота над уровнем моря 220 м.

Наиболее возвышенная часть Минска (283 м) расположена в районе улицы Лещинского, за домом № 8 (до застройки города на запад такая точка была между улицами Тимирязева и Харьковской). Самая низкая отметка (181,4 м) находится на юго-востоке города в пойме Свислочи в микрорайоне Чижовка (см. Чижовское водохранилище).

Месторасположение

Климат 

Умеренно континентальный, со значительным влиянием атлантического морского воздуха. Среднегодовое количество осадков — около 700 мм. Лето тёплое, но не жаркое. Среднесуточная температура в июле +19,1 °C. Зима мягкая, с частыми оттепелями, среднесуточная температура в январе −4,2 °C. В последние годы наметилась чёткая тенденция к повышению температуры в зимний период.
 Среднегодовая температура — +7,2 °C
 Абсолютный максимум температуры (+35,8 °C) был зарегистрирован 8 августа 2015 года, абсолютный минимум (−39,1 °C) — 17 января 1940 года
 Среднегодовая скорость ветра — 2,4 м/с
 Среднегодовая влажность воздуха — 77 %

Территориальный рост 
По состоянию на 31 декабря 2006 года территория города составляла 306,68 км². В дальнейшем, 22 ноября 2007 года в городскую черту было передано 5,2715 га (0,05 км²) территории Минского района. Ещё 116,95 га (1,17 км²) территории Смолевичского района Минской области были переданы в городскую черту города Минска 21 июля 2008 г. Следующее изменение границ города и его территории состоялось 26 марта 2012, когда территория города увеличилась на  гектара (40,95 км²), ранее находившихся в Колодищанском сельсовете Минского района Минской области.

По состоянию на 26 марта 2012 года общая площадь земель, находящихся в городской черте города Минска, составляла  (348,84 км²). На эту дату уже около 1/3 (30,71 %) территории города Минска (, или 107,14 км²) находилось за пределами Минской кольцевой автомобильной дороги, в то время как в её пределах территория города составляла  (241,70 км²), или 69,29 % городской территории.

11 марта 2016 г. в городскую черту города Минска из состава Смолевичского района Минской области были переданы земельные участки общей площадью 0,8486 га. 10 июля 2018 г. из состава территории Минска в состав территории Минского района Минской области был передан участок площадью 1,48 га. Это было связано с необходимостью объединения в едином землепользовании располагающегося вблизи промзоны Шабаны предприятия по производству табачных изделий. 22 мая 2018 г. в целях реализации проекта по строительству в Национальном аэропорту Минск второй искусственной взлётно-посадочной полосы в черту г. Минска из состава Смолевичского района Минской области были включены земельные участки общей площадью 158,44 га. 14 октября 2019 года в целях комплексного развития территории, прилегающей к Национальному аэропорту Минск, были включены в черту г. Минска (в состав Октябрьского района) из состава Смолевичского района Минской области земельные участки юридических лиц общей площадью 321,56 га.

Положениями Генерального плана города Минска, разработанного в 2010 году во исполнение решения Минского горисполкома от 2 августа 2006 года № 1526, был предусмотрен территориальный рост города до 54,2 тыс. га (542 км²) в границах его перспективного развития, что увеличило площадь города Минска до  (350,42 км²). В 2016 году Генеральный план был скорректирован так, что согласно новой его версии перспективная площадь города Минска на 2030 год должна составить 38,1 тыс. га (381 км²).

Водная система 

Возле города проходит водораздел бассейнов Балтийского и Чёрного морей. Через Минск протекает река Свислочь, в которую в пределах городской черты впадают ещё шесть небольших (малых) рек. Все они относятся к Черноморскому бассейну. Высота над уровнем моря в пределах города колеблется от 184 до 280 метров, что, вместе с двумя надпойменными террасами реки Свислочь, обусловливает сложный рельеф местности.

Столичные водоёмы летом 2010 года были пригодны для купания. Постоянно идёт плановый отбор проб воды, по результатам исследования патогенная микрофлора не обнаруживалась.

С середины мая по конец июля 2010 было вывезено на свалку около 28 тонн скошенных водорослей. За весенне-осенний период 2011 года из Свислочи извлекли около 400 тонн мусора.

Питьевая вода в город поставляется (данные на июнь 2011 года) из двух источников — подземного и поверхностного. Артезианская питьевая вода (от общего объёма питьевой воды — более 60 %) потребляется в районах: Ленинский, Первомайский, Советский, Центральный, Заводской, Партизанский и частично Октябрьский районы. Фрунзенский, Московский, частично Октябрьский районы — поверхностные источники (специальная обработка).

Водозаборы: «Островы» и «Водопой» (станции обезжелезивания), находятся в составе УП «Минскводоканал». Планируются к открытию: в 2013 году — станции обезжелезивания на водозаборах «Фелицианово» и «Петровщина», 2014 год — на водозаборе «Вицковщина».

Экология 

Большие площади Минска зарезервированы под зелёные насаждения и парки. Однако в черте города продолжают работать крупные промышленные предприятия, а число автомобилей постоянно растёт. В тёплое время года в городе неоднократно превышается предельно допустимая концентрация формальдегида в воздухе. В некоторых районах остро стоит проблема загрязнения воздуха диоксидом азота и твёрдыми частицами размером менее 10 микрон (ТЧ10).

По объёму выбросов загрязняющих веществ в воздух стационарными источниками Минск по итогам 2010 года оказался в Белоруссии на втором месте после Новополоцка (31 тысяча тонн против 50 тысяч тонн), в 2013 году этот показатель составил 26,6 тысяч тонн. За 2003—2008 годы общая эмиссия загрязняющих веществ в Минске выросла со 186 тысяч тонн до 247,4 тысячи тонн. Экологическая ситуация в городе ухудшилась из-за частичного перехода по экономическим соображениям на мазут вместо природного газа в качестве топлива, однако большая часть загрязнений приходится на автомобили. По последнему показателю Минск незначительно уступает Минской области — 160,5 тысячи тонн против 182,5 тысячи тонн. 109,2 тысячи тонн из этого объёма составил оксид углерода, 31,8 тысячи — углеводороды, 15,8 тысячи — оксиды азота, 3,6 тысячи — твёрдые вещества (частицы), 100 тонн — диоксид серы, около 110 килограммов бенз(а)пирена.

Среди предприятий наибольшая доля загрязнений приходится на предприятия машиностроения и энергетики (Минский тракторный завод, Минскую ТЭЦ-4, Минскую ТЭЦ-3, Минский автомобильный завод, Минский завод отопительного оборудования, Минские тепловые сети, Атлант и др.).

В 2012 году суммарные выбросы загрязняющих веществ в воздух от стационарных источников составили 26,6 тыс. тонн, в том числе твёрдых частиц — 2,4 тыс. тонн, диоксида серы — 2 тыс. тонн, диоксида азота — 5,2 тыс. тонн, оксида углерода — 11 тыс. тонн, неметановых летучих органических соединений — 4,7 тыс. тонн. По итогам 2013 года общий уровень эмиссии загрязняющих веществ составил 25 тысяч тонн, в том числе 2190 тонн твёрдых частиц,  тонн оксида углерода, 870 тонн диоксида серы, 6910 тонн оксидов азота, 4270 тонн неметановых летучих органических соединений, 610 тонн прочих углеводородов. С 2005 по 2012 год количество образовавшихся отходов производства всех видов увеличилось с 1,15 млн тонн до 1,62 млн тонн, а использование воды городом уменьшилось с 253,7 до 184,5 млн тонн.

Наивысший уровень концентрации диоксида азота и оксидов углерода приходится на 17—19 часов в холодное время года и 20—21 час — в тёплое. В городе иногда наблюдается краткосрочное превышение предельно допустимых концентраций вредных веществ — в частности, формальдегида и аммиака в окрестностях Минского автомобильного завода и микрорайоне Шабаны. Также зарегистрированы значительные количества хрома-VI и диоксида азота. Наиболее загрязнёнными являются улицы Тимирязева, Челюскинцев, Богдановича, Радиальная, Казинца, Шаранговича, Судмалиса, Шабаны, Бобруйская, Щорса, площадь Свободы и их окрестности. Наиболее загрязнённой в целом является юго-восточная часть Минска (Заводской, Ленинский и Партизанский районы).

Республиканский центр радиационного контроля и мониторинга окружающей среды (РЦРКМ) контролирует среднесуточные концентрации твёрдых частиц РМ-10, диоксида азота, уровень формальдегида, оксида углерода, дозы гамма-излучения.

Для профилактики загрязнений РЦРКМ в случае наступления неблагоприятных погодных условий отправляет предупреждения предприятиям. Кроме того, ГАИ города периодически проводит комплекс мероприятий «Чистый воздух», в ходе которого организуются передвижные посты по проверке автомобилей на соответствие экологическим стандартам. В 2009 году Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды рассматривало возможность внесения предложения о запрете на въезд в центр города автомобилей с неэкологичными двигателями. В 2008 году было озвучено намерение вынести за черту города предприятия третьего класса опасности, в том числе МАЗ и МТЗ.

Вышеперечисленные инициативы по улучшению экологической ситуации в Минске до настоящего времени не реализованы, а точнее, принесены в жертву экономии бюджетных средств. Правительство страны и руководство города не видят в улучшении экологической ситуации в городе Минске первоочередной задачи. Во многом это происходит из-за непонимания всей полноты последствий долговременного вдыхания загрязнённого воздуха. В частности, одно из наиболее страшных последствий вдыхания загрязнённого воздуха — рак (не только лёгких), имеет временной лаг (задержку) между причиной и следствием (воздействием канцерогена и клинически диагностируемой развитой формой рака) порядка .

Улучшению экологической динамики способствует развитие велодвижения: общественные организации совместно с ГАИ и администрацией города развивают велосипедную инфраструктуру, в Минске увеличивается число велосипедов.

В Минске упразднено подразделение ГАИ, ранее отвечавшее за контроль выбросов автотранспорта. А у городского экологического комитета на выполнение этих функций нет штатной численности сотрудников, то есть эту работу регулярно вести некому.

В последнее десятилетие экологическая проблема в Минске усугубляется получившей широкое распространение практикой «уплотнения» — производится плотная застройка ранее уже сформировавшихся районов. Данная практика позволяет удешевить строительство за счёт отсутствия необходимости вкладывать средства в инфраструктуру: подвод к новым зданиям коммуникаций — трубопроводов, дорог, объектов торговли и т. п. Но при этом генерация автомобильных выхлопных газов на 1 км² площади города резко возрастает ввиду увеличения плотности застройки, а рассеивание ухудшается из-за плохой продуваемости города. При этом уплотняемые участки города, ранее являвшиеся участками рассеивания выхлопных газов и прочих загрязнений воздуха, сами становятся очагами генерации загрязнений.

Во время сильных дождей в Минске регулярно затапливается ряд центральных улиц города, расположенных возле реки Свислочь, в том числе одна из главных транспортных артерий города — улица Немига. В начале 2000-х годов для решения этой проблемы началось строительство центрального ливневого коллектора и, по заверениям председателя Мингорисполкома Николая Ладутько, уже в 2013 году центр города перестанет затапливать. Тем не менее по состоянию на 2014 год проблема нехватки мощностей для сбора дождевой воды сохраняется, и центральные улицы города заливаются дождевой водой с более высоких мест.

История

Ранняя история 
Самые ранние поселения на территории современного города датируются IX веком. Долина реки Свислочь была заселена двумя восточно-славянскими: кривичами и дреговичами. Около 980 года территория современного города вошла в Полоцкое княжество.

Первое летописное упоминание о Минске содержится в «Повести временных лет»; оно относится к 1067 году, когда сыновья киевского князя Ярослава Мудрого явились под стены Менеска, принадлежавшего тогда полоцкому князю Всеславу Брячиславичу. Вече отказалось сдать город, однако братья Ярославичи захватили и разрушили его, а затем разбили в битве на Немиге (в пределах нынешней центральной части Минска) подошедшие на помощь войска Всеслава Брячиславича: «В год 6575 Поднял рать в Полоцке Всеслав, сын Брячеслава, и занял Новгород. Трое же Ярославичей, Изяслав, Сятослав, Всеволод, собрав воинов, пошли на Всеслава в сильный мороз. И подошли к Менску, и меняне затвориись в городе. Братья же эти взяли Менск и перебили всех мужей, а жён и детей захватили в плен и пошли у Немиге, и Всеслав пошёл против них. И встретились противники на Немиге месяца марта в 3-й день; и был снег велик, и пошли друг на друга. И была сеча жестокая, и многие пали в ней, и одолели Изяслав, Святослав, Всеволод, Всеслав же бежал».

После смерти Всеслава Брячиславича в 1101 году его сыновья разделили владения отца на уделы, в результате чего Менеск стал столицей отдельного княжества. Первым менским князем стал Глеб Всеславич. Столичный статус и выгодное географическое положение содействовали экономическому развитию города и превращению его в крупный торгово-ремесленный центр, о чём свидетельствуют результаты археологических раскопок. Однако частые междоусобные войны князей (известны походы на Менеск в 1119, 1159, 1160, 1161 годах) мешали процветанию города.

Эпоха Великого княжества Литовского 

Примерно с первой половины XIII века город и княжество исчезли со страниц летописей, нет никаких сведений о событиях, связанных с монголо-татарским нашествием в 1237—1239 годах, но более поздние набеги Золотой Орды, а также распад Древнерусского государства сильно ослабили княжество. Для своей защиты Менеск, вероятно, обратился к Великому княжеству Литовскому, которое сильно развивалось в это время. Следующее упоминание о городе датируется лишь 1324 годом. Под названием Мѣнескъ он упоминается в разделе «литовские города» летописного «Списка русских городов дальних и ближних» (конец XIV века).

В 1385 году Великое княжество Литовское и Королевство Польское заключили Кревскую унию, а позже, в 1401 году, заключили Виленско-Радомскую унию, ещё более укрепившую союз двух государств. В 1441 году Великий князь Литовский Казимир IV дал городу устав привилегированных городов. По велению его сына Александра Ягеллона в 1499 году (по другим данным — 1496) город получил магдебургское право. В 1565—1566 годах город стал центром Минского воеводства и Минского повета (уезда) в его составе. По привилею 1591 года Минску был пожалован герб. Оригинал документа не сохранился, однако имеется его копия, в которой есть следующие строки:

Эпоха Речи Посполитой 

В 1569 году была подписана Люблинская уния, которая окончательно объединила Польское королевство и Великое княжество Литовское в единое государство — Речь Посполитую. В вальном сейме новообразованного государства Минскому повету было дано два места — для воеводы и каштеляна. Помимо этого, каждый из двух остальных поветов Минского воеводства — Речицкий и Мозырский — имели свои сеймики, которые посылали по два депутата на сейм и в Литовский трибунал.

К середине XVII века Минск стал важным экономическим, культурным и религиозным центром Речи Посполитой, особенно для православия. Но одновременно ввиду миграции поляков и евреев, а также в связи с переходом шляхты в католицизм в Минске также появились крупные общины католиков и иудеев. После Брестской унии православие постепенно уступило место униатству. Постепенно изменился и национальный облик города, многие представители дворянства и интеллигенции были полонизированы. Со второй половины XVII века в Минске проводились сессии Главного трибунала Великого княжества Литовского.

В 1654 году в ходе русско-польской войны (1654—1667) Минск был взят войсками царя Алексея Михайловича, которые удерживали город до 1667 года. За время войны Минск был полностью разрушен, в нём осталось только две тысячи жителей и 300 домов. Вторая волна разрушений последовала в период Великой Северной войны, когда в 1708 году шведский король Карл XII взял город, год спустя Минск был взят русскими войсками.

Помимо гибели населения и разрушений обе войны привели к упадку экономики города. В XVIII веке Минск стал периферией Речи Посполитой и не играл какой-либо значимой роли. К 1790 году численность населения города достигла примерно 6500—7000 жителей, вернувшись тем самым к показателям 1654 года.

Эпоха Российской империи 

В результате 2-го раздела Речи Посполитой в январе 1793 года Минск был присоединён к Российской империи и 3 апреля того же года стал центром новообразованной Минской губернии. В 1795 году указом Сената России было отменено магдебургское право для Минска.

 года по утверждённому докладу сената городу был присвоен новый герб.

В российскую эпоху вновь началось развитие города, в 1805 году был открыт первый общественный парк, и уже к 1811 году население насчитывало около 11 тысяч жителей.

В ходе Отечественной войны 1812 года Минск с  по  был оккупирован корпусом маршала Даву.  года была издана первая минская газета на польском языке — «Tymczasowa gazeta Mińska». По плану Наполеона Минск был превращён в центральную провиантскую базу французской армии, сборный центр для отставших частей и эвакуационный пункт для больных и раненых военнослужащих. К концу лета 1812 г. под складские помещения и лазареты начали перестраивать все пригодные к этому здания в городе, включая костёлы, церкви, монастыри, синагоги и школы. В результате мародёрства и реквизиций значительная часть жилого фонда было разрушена; население города к моменту его освобождения русскими войсками составляло около 3,5 тысяч человек.

Последние волнения XIX века в Минске произошли во время Польского восстания 1830 года. Подавление мятежа польской шляхты привело к изменению национального и религиозного характера города: постепенному уменьшению польского населения и ликвидации униатских приходов. А то, что в 1835 году Минск был включён в черту еврейской оседлости, способствовало росту еврейского населения города.

На протяжении всего XIX века город продолжал расти. В 1830-х годах все главные улицы и площади были замощены булыжником, в 1836 году была открыта первая общественная библиотека, а год спустя первая пожарная каланча. В 1844 году был открыт первый театр. Уже к 1860 году в Минске насчитывалось 27 тыс. жителей, происходила интенсивная застройка двух- и трёхэтажными домами Верхнего города.

Важнейшим событием, повлиявшим на дальнейшее развитие города, стала прокладка в 1871 году через Минск железной дороги Москва — Варшава. А в 1873 году Минск стал железнодорожным узлом, так как через город проложили Либаво-Роменскую железную дорогу. В 1874 году в городе появился водопровод, в 1890 — телефон, в 1892 — конный трамвай, а в 1894 — первая электростанция. В 1900 году в Минске было 58 фабрик и заводов.

По переписи 1897 года в городе было 91 494 жителя. Более половины населения (47 561) составляли евреи. В 1909 году в Минске проживало 43,3 % евреев, русских — 34,8 %, поляков — 11,4 %.

1- года в городе состоялся I съезд РСДРП.

Долгий мир был прерван Первой мировой войной, в 1915 году, после наступления германских войск, город стал прифронтовым. С августа 1915 года в нём размещались штабы Западного фронта, Минского военного округа, 10-й армии. В Минске располагалось множество госпиталей и складов. За время войны германские аэропланы и дирижабли неоднократно подвергали город бомбардировке.

Революционный период 

Брест-Литовский мир позволил 21 февраля 1918 года германским войскам оккупировать Минск. Этому предшествовали события 19—21 февраля, когда предпринимались попытки захвата власти польскими и белорусскими активистами.

25 марта 1918 года в 8 утра в оккупированном германскими войсками Минске, в здании Крестьянского поземельного банка на улице Серпуховской (ныне — Володарского, 9), Рада Белорусской Народной Республики приняла , которой провозглашалась независимость Белорусской Народной Республики. Однако после поражения Германии в Первой мировой войне и подписания мирного соглашения, согласно которому Германия была обязана вывести войска с оккупированных территорий, Советское правительство денонсировало Брест-Литовский мир и направило войска на оставляемые немецкими войсками территории. Рада БНР покинула город вслед за отступающими немецкими войсками и 10 января 1919 года Красная Армия без боя заняла Минск, городской Совет объявил об установлении Советской власти, а к середине февраля 1919 года Советская власть была установлена почти на всей территории Белоруссии.

1 января 1919 года в Смоленске была провозглашена Советская Социалистическая Республика Белоруссия (ССРБ) в составе Советской России, 7 января Минск стал столицей новообразованной советской республики, а уже 31 января 1919 года ССРБ вышла из состава Советской России и была переименована в Белорусскую Советскую Социалистическую Республику, Минск стал столицей новой республики. Однако уже 27 февраля Советская Белоруссия вошла в состав Литовско-Белорусской ССР (Литбел). Столицей Литбела стала Вильна. В результате военных поражений в ходе советско-польской войны (1919—1921) 28 апреля органы власти Литбела были эвакуированы из Вильны в Минск. 19 июля пришлось покинуть и его, а 8 августа город был занят войсками Польской Республики.

Межвоенный период 

11 июля 1920 года Красная Армия заняла Минск, а 31 июля в него вернулось правительство Белорусской Советской Социалистической Республики. Многолетняя война сильно разрушила город, но уже в первые годы Советской власти началось его восстановление. В 1921 году в Минске был создан Белорусский государственный университет и первая научная библиотека. В 1924 году работало уже 29 заводов, множество кинотеатров, школ, больниц, были сооружены крупные комплексы новой застройки. В 1928 году в Минске была создана Академия наук, в этом же году появился первый завод по производству хлеба. В 1929 году на линию вышли первые минские трамваи, а в 1933-м начал действовать аэропорт. В 1934 году было построено здание Государственной библиотеки имени В. И. Ленина.
Большим событием в градостроительстве и архитектуре Минска явилось сооружение по проекту архитектора Иосифа Лангбарда Дома правительства БССР (1929—1934). Это крупнейшее общественное здание объёмом , один из лучших памятников конструктивизма, положило начало формированию нового центра города — площади Ленина.

Великая Отечественная война 

В июне 1941 года город подвергался воздушным бомбардировкам со стороны немецкой авиации. Уже 25 июня 1941 года немецкие войска подошли к городу, а 28 июня Минск был оккупирован. Со стороны станции «Болотная» в город вступили механизированные части 3-й танковой группы генерал-полковника Германа фон Гота. В результате город стал центром генерального округа Белоруссия в составе рейхскомиссариата Остланд. В обороне Минска 25—28 июня участвовали 44-й и 2-й стрелковые корпуса 13-й армии Западного фронта. 26 июня севернее Минска, в Острошицком городке, высадился немецкий парашютный десант, занявший посадочную площадку для транспортных самолётов, в результате чего туда начали перебрасываться войска, снаряжение и лёгкая техника.

О том, что Красная армия оставила город Минск, не сообщило ни Совинформбюро, ни прочие советские средства массовой информации.

В 1939 году население Минска составляло  человек. За время войны погибло около 70 тысяч минчан.

В Минске германскими оккупационными властями было создано три еврейских гетто, в которых за время оккупации было замучено и убито более  евреев. Всего в Минске и окрестностях было убито более 400 тысяч человек (в том числе 206,5 тысяч человек в лагере Малый Тростенец, 80 тысяч в лагере Масюковщина, 20 тысяч в лагере на улице Широкой).

29 июня 1944 года началась Минская операция — составная часть Белорусской операции. В ней приняли участие войска трёх Белорусских фронтов при поддержке 1-го Прибалтийского фронта. К началу наступления силы Красной армии окружили силы 4-й и частично 9-й немецких армий группы армий «Центр» полукольцом (войска 3-го Белорусского фронта находились севернее немецких частей, войска 1-го Белорусского фронта — южнее). В результате передовые соединения РККА к 29 июня находились ближе к Минску, чем основные силы немецких войск (100 км против 130—150 км). Планировалось окружить немецкие части и освободить Минск. 30 июня войска 3-го Белорусского фронта форсировали Березину и вскоре освободили расположенные неподалёку от города 1 июля — Борисов, 2 июля — Логойск и Смолевичи. На рассвете 3 июля в Минск вошли передовые части 3-го Белорусского фронта в составе 2-го гвардейского танкового корпуса (вступили в город с востока и северо-востока), 5-й гвардейской танковой, 11-й гвардейской и 31-й армий (все они вошли в город с севера), а через несколько часов с юго-востока вступили передовые части 1-го Белорусского фронта (части 1-го гвардейского танкового корпуса и 3-й армии). Город обороняли одна танковая и три пехотных дивизии вермахта, три полка СС и другие части. К концу дня 3 июля Минск был освобождён. Благодаря этому восточнее города 105 тысяч немецких солдат попали в «Минский котёл»; попавшие в окружение войска были разбиты к 11 июля. По итогам операции 53 соединения и части получили почётные наименования «Минских». Активно участвовали в операции партизанские соединения.

На момент освобождения города Красной армией 3 июля 1944 года в центральных районах Минска осталось всего около 70 неразрушенных зданий. Предместья и окраины пострадали заметно меньше. 16 июля 1944 года, в воскресенье, в освобождённом Минске состоялся партизанский парад.

Послевоенный период 
Белоруссия, как первая территория на пути наступавших войск, понесла огромный ущерб от войны. Большая часть зданий и сооружений в городе превратились в руины. Только согласно официальным данным Чрезвычайной государственной Комиссии по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков, в Минске было сожжено и взорвано 23 крупнейших предприятий, разрушено 4 гостиницы, 47 школ, разграблены и уничтожены культурные и научные учреждения. Были приведены в негодность канализация, водопровод, телефонно-телеграфная и транспортная сети. Общий ущерб, нанесённый за годы оккупации, согласно той же статистике, оценивается примерно в 6 миллиардов рублей по оценкам того времени.

В 1945—1946 годах заработали бисквитная и обойная фабрики, 1-й и 2-й хлебозаводы. В начале 1950-х годов на Советской улице были открыты столичные магазины вроде ГУМа или «Динамо».
Указом Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 14 мая 1946 года Минск был отнесён к категории городов республиканского подчинения. Были построены Минский мотоциклетно-велосипедный завод (6 ноября 1945), а с 1951 года — мотовелозавод. Тогда же был создан первый мотоцикл М1А. 29 мая 1946 Совет Министров СССР принял постановление о создании в Белоруссии Минского тракторного завода. Минский автомобильный заводы (1947). В первой половине 50-х годов вступили в строй подшипниковый, часовой и радиаторный заводы, а также камвольный комбинат. Минск превратился в один из главных центров Советского Союза в отраслях машиностроения и высоких технологий, с развитыми культурой, здравоохранением, образованием, транспортом и наукой. Продукция автомобильного и тракторного заводов стала визитной карточкой республики на мировом рынке. В 1952 году в городе появился троллейбус, в 1982 — международный аэропорт, а в 1984 году открылся метрополитен.

26 июня 1974 года Минску было присвоено звание города-героя.

Столица Республики Беларусь 

C 1991 года Минск является столицей государства — Республики Беларусь. Статус города Минска определяется законодательством и Уставом. 5 сентября 1991 года городской Совет народных депутатов утвердил исторический герб города; у города также имеются флаг и гимн. Сегодня в столице более 600 улиц и проспектов. В 1991 году в Минске разместилась штаб-квартира СНГ.

В 2006 году в столице проходили акции протеста. В 2010 году оппозиция организовала протесты у Дома Правительства. В 2011 году Минск затронула «Революция через социальные сети» и акция «Стоп-бензин». В 2016 году в городе проходили протесты против президентского указа № 222, а в 2017 году проходили акции протеста против Декрета № 3 «О предупреждении социального иждивенчества». В 2020 году Минск стал центром событий, связанных с президентскими выборами, прошедшими в стране 9 августа. В течение многих месяцев в столице проходили многочисленные марши и акции протеста, вызванные очередным переизбранием Александра Лукашенко на пост президента Республики Беларусь.

Органы власти 
Исполнительная власть представлена Минским городским исполнительным комитетом, а законодательная — Минским городским Советом депутатов. Также для реализации молодёжной политики при Мингорсовете в 2007 году создан рекомендательный орган молодёжного парламентаризма — Молодёжная палата.

Административное деление 

В настоящее время территория Минска делится на 9 административных районов:

Население 

По переписи 2019 года население города Минска составило  человек. В начале 2011 года Александр Лукашенко высказал мнение, что численность населения Минска следует ограничить 1,8 млн человек, а в июле 2020 года, несмотря на уже более чем двухмиллионное население, он же заявил, что перенаселять город нельзя.

С 2005 по 2012 год коэффициент рождаемости вырос с 9,4 до 12 на 1000 человек (в 1990 году — 14,4), коэффициент смертности снизился с 9,6 до 9,2 на 1000 человек (в 1990 г. — 6,6), а общий коэффициент естественного прироста населения вырос с −0,2 до +2,8 на 1000 человек (+7,8 в 1990 г.). Ожидаемая продолжительность жизни выросла за этот же период с 72,3 (67 у мужчин и 77,2 у женщин) до 74,9 года (69,6 у мужчин и 79,4 у женщин).

В 2012 году в Минске было зарегистрировано 15 514 браков (8,2 на 1000 человек) и 8121 развод (4,3 на 1000 человек); по обоим показателям город превышает средние показатели по регионам Республики Беларусь.

Жильё 

После Великой Отечественной войны активно строились крупные заводы (машиностроение, станкостроение), что привело к притоку населения в город и образовалось устойчивое отставание условий проживания граждан от количества въезжающих. Для снижения проблем с жильём активно строились общежития (в 60—70-е годы). В 1990-х годах изменились условия для постановки на учёт — с 6 м² жилой площади на 15 м² общей площади, что улучшило условия жизни с 60 тыс. нуждающихся до 110 тысяч. На начало 2010 года в общежитиях проживало около 33 тыс. семей. На 2010 год в аренду под жильё сдавалось 32 тыс. квартир. В 2010 году объём вводимого жилья с господдержкой составлял около 80 %, в 2011 году — 75 %, в 2012 году не должен был превысить 50 % и затем постепенно снижаться. С начала 2010-х годов в городе, как и в стране в целом, был взят курс на строительство арендного жилья. В сентябре 2013 года в Минске были сданы в эксплуатацию первые дома с арендными квартирами (при этом договор аренды аннулируется, если сотрудник увольняется из компании).

Количество граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, с 2005 по 2010 год выросло с 171,2 до 279,9 тыс. граждан (семей), а к 2012 году снизилось до 259,2 тысячи. Обеспеченность жильём за этот же период выросла с 19,2 до 21,2 м². С 2005 по 2012 год количество ежегодно вводимого в строй жилья выросло с 843 тыс. м² до 1048 тыс. м². Однако из-за финансового кризиса 2011 года формирование новых жилищных кооперативов в городе резко замедлилось, а очередь на жильё практически перестала сокращаться (к 2014 году в очереди после пересмотра списка осталось 235 тысяч человек). При этом в 2014 году жильё строилось для людей, стоящих в очереди с 1989 года. 6 января 2012 года Александр Лукашенко подписал указ № 13, в соответствии с которым лишь немногие категории граждан (многодетные семьи, военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел, судьи, прокурорские работники, семьи с детьми-инвалидами I и II групп и другие) могли претендовать на льготный кредит для строительства жилья. Тем, кто не подпадает под новые требования (65—70 % стоящих в очереди), чиновники предлагают брать кредит на общих основаниях — под 31 % годовых до 15 лет (в 2012 году).

Города-спутники Минска 

С начала 2010-х власти страны и города взяли курс на сворачивание строительства жилья в черте города и на ближайших территориях вопреки утверждённому генеральному плану. Вместо этого была выдвинута идея застройки городов-спутников. Одновременно президент Белоруссии Александр Лукашенко наложил запрет на застройку земель сельскохозяйственного назначения возле Минской кольцевой автодороги и на оставшихся полях внутри неё, что означало в том числе сворачивание строительства по уже подготовленным планам.

Безработица. Трудовые ресурсы 
В 2012 году численность населения в трудоспособном возрасте составляла 1217,3 тыс. человек (64 % населения), а численность экономически занятого населения — 1078,8 тыс. человек.

Уровень безработицы в Минске, по данным выборочного обследования Национального статистического комитета Республики Беларусь, составил 3,9 % в 2017 году. В органах по труду, занятости и социальной защите зарегистрировано в качестве безработных 0,2 % населения в трудоспособном возрасте (2017 год).

Однако по официальной статистике, уровень безработицы в Минске составляет 0,3 % от общего числа экономически активного населения (3340 человек; данные на февраль 2011 г.). В то же время в Мингорисполкоме признают существование значительной незарегистрированной безработицы на основании данных переписи 2009 года: тогда 5,6 % трудоспособного населения Минска (около  человек) определили свой статус как безработные. В качестве причин значительного расхождения официального и реального уровня безработицы называют необходимость участия в общественных работах и небольшой размер пособия по безработице. В начале 2011 года в Минске пособие составляло 68,2 тыс. рублей — $22,5 по курсу на февраль 2011 года при среднем размере бюджета прожиточного минимума в 296,9 тыс. рублей, а во второй половине 2010 года — 50 тыс. ($16), что является одним из самых низких показателей на территории бывшего СССР. В то же время Александр Лукашенко озвучил мнение о необходимости уменьшения размеров пособия по безработице как слишком большого. По данным Комитета по труду, занятости и социальной защите Мингорисполкома, в среднем на поиск работы у зарегистрированных безработных уходило не более двух с половиной месяцев. Средний возраст зарегистрированного безработного — 34,6 года.

С 2005 по 2012 год количество пенсионеров в городе выросло с 401,9 до 475 тыс. человек.

Экономика 

Минск — крупнейший экономический центр Белоруссии. Совокупный объём налоговых поступлений составляет около половины от общего объёма по стране. Крупнейшими налогоплательщиками города в первом квартале 2011 года были ОАО «Белтрансгаз», ИП «Лукойл-Белоруссия», РУП «Минск Кристалл» (производитель ликёро-водочных изделий), ИП «Велком», УП «Мингаз», РУП «Минскэнерго», РУП «Белтелеком», ООО «Табак-инвест», ИООО «Юнис ойл» и ОАО «Приорбанк». В совокупности они обеспечили 40 % поступлений. В первом квартале 2011 года 54 % поступлений в консолидированный бюджет города пришлось на негосударственные предприятия, в то время как в 2010 году на их долю приходилось 46,6 % поступлений. В 2010 году около 25 % налоговых поступлений обеспечил малый бизнес. Валовой региональный продукт Минска на 26,4 % формируется обрабатывающей промышленностью, на 19,9 % — оптовой торговлей, на 12,3 % — транспортом и связью, на 8,6 % — розничной торговлей, на 5,8 % — строительством. Удельный вес валового регионального продукта (ВРП) города в республиканском валовом внутреннем продукте (ВВП) составляет 23,7 %, или 120 трлн рублей (около 12,8 млрд долларов).

Минск — крупнейший промышленный город страны. В городе производится 18,8 % промышленной продукции всей Белоруссии. Здесь находятся крупнейшие сборочные предприятия: тракторный завод МТЗ, выпускавший около 8—10 % от мирового рынка колёсных тракторов, автомобильный завод МАЗ, завод колёсных тягачей (торговая марка VOLAT), производитель дизельных двигателей ММЗ, три станкостроительных завода (имени Кирова, имени Октябрьской революции, завод автоматических линий имени Машерова), а также завод Амкодор — производитель дорожно-строительной и прочей специализированной техники и оборудования. В городе также расположен ряд предприятий по производству комплектующих (моторный завод, рессорный завод, завод шестерён и др.), вагоноремонтный завод, мотоциклетно-велосипедный завод, часовой завод «Луч», Белорусское оптико-механическое объединение (БелОМО), 407-й авиаремонтный завод и другие. Сравнительно развита электронная промышленность: в Минске работают производитель электронной продукции «Интеграл», производитель телевизоров, DVD-проигрывателей и бытовой техники «Горизонт», производитель холодильников и бытовой техники «Атлант», производитель бытовой техники Белорусский радиоэлектронный завод (БелВАР), электромеханический и электротехнический заводы. После распада СССР были организованы новые предприятия, такие как Белкоммунмаш, ныне один из крупнейших в СНГ производителей электротранспорта, который был создан в начале 1990-х годов на базе ремонтного трамвайно-троллейбусного завода.

Пищевая промышленность представлена ликёро-водочным заводом Минск Кристалл, пивзаводами «Криница» (бренды «Крыніца», «Александрыя», «Kult» и «Кaltenberg») и «Оливария» (бренды «Аліварыя» и «Бровар»), кондитерскими фабриками «Коммунарка» и «Слодыч», несколькими хлебозаводами, молочными заводами, хладокомбинатами и мясокомбинатом. В Минске действуют предприятия по выпуску одежды и белья («Элема», «Мілавіца», «Serge» и др.), обуви, производители косметики «Белита-Витэкс», «Модум — наша косметика», «Белор-Дизайн», Белорусский камвольный комбинат, а также ряд небольших предприятий лёгкой промышленности. Строительная промышленность представлена ОАО «Керамин», комбинатами железобетонных изделий и другими предприятиями.

В 2012 году предприятия машиностроения Минска произвели, в частности, 20 тыс. грузовых автомобилей, 59,7 тыс. тракторов, 2 тыс. автобусов, 172 троллейбуса, 106 тыс. двигателей внутреннего сгорания, 5,9 тыс. мотоциклов, 166,5 тыс. велосипедов. Предприятия электротехники и электроники выпустили 1,3 млн холодильников и морозильников, 321 тыс. стиральных машин, 531 тыс. телевизоров, 15,5 тыс. автомобильных аккумуляторов, 35,5 тыс. километров волоконно-оптических кабелей, 1,7 млрд интегральных схем. Предприятия лёгкой промышленности в том же году произвели 543 тыс. единиц верхней одежды, 2,6 млн пар обуви, 3,1 млн м² шерстяной ткани, 23,5 тыс. тонн мяса и пищевых субпродуктов, 13,7 тыс. тонн колбасных изделий,  тонн цельномолочной продукции (в пересчёте на молоко), 1,7 тыс. тонн сыра, 6,8 млн декалитров (68 млн литров) безалкогольных напитков. В Минске производится 21,5 % всей электроэнергии, генерируемой в Республике Беларусь, 81 % грузовых автомобилей, 13,5 % трикотажных изделий, 15,9 % обуви, 89,3 % телевизоров, 99 % стиральных машин, 39,8 % лекарственных средств, 8,7 % мебели, 22,4 % обоев, 16,3 % цельномолочной продукции, 26,2 % мучных кондитерских изделий и 30 % кондитерских изделий из шоколада, 27,6 % алкогольных дистиллированных напитков и 18,4 % минеральных и газированных вод.

С 2005 по 2012 год объём внешней торговли товарами через компании, зарегистрированные в Минске, вырос с 12,6 до 38,8 млрд долларов.

Общество

Образование 

В Минске действует 28 вузов, в которых в 2017/2018 учебному году обучалось 154,6 тыс. студентов — 54,4 % от общего количества студентов в Республике Беларусь. В 2012/2013 учебном году профессорско-преподавательский состав вузов города составил  человек.

В городе действует более 200 средних общеобразовательных школ, более 40 гимназий, 48 средних специальных учебных заведений, 26 учреждений профессионально-технического образования, 4 лицея. В 2017/2018 учебном году в 278 учреждениях общего среднего образования обучалось 196 тыс. человек, в учреждениях среднего специального образования — 31,1 тыс. учащихся, профессионально-технического — 12,1 тыс. учащихся. Численность учащихся на каждом из этих уровней образования выше, чем в любой из областей страны. Численность учителей в Минске — 17,4 тыс. человек (четвёртый показатель в стране). В 2012/2013 учебном году 2 % учеников в школах и гимназиях обучались на белорусском языке, 98 % — на русском.

В 2018 году в Минске действовало 462 учреждения дошкольного образования (детских сада). В 2012—2018 годах в Минске было открыто 17 новых детских садов, а число детей в них выросло с 87,1 до 98,8 тысяч, из-за чего в пересчёте на 100 мест в детских садах приходится 117 детей в возрасте 1-5 лет, что является самым высоким показателем в стране. В 2012/2013 учебном году 3,1 % детей обучались только на белорусском языке, 94,3 % — только на русском, 2,5 % — на белорусском и русском.

Здравоохранение 
Система государственного здравоохранения Минска сегодня включает в себя 12 стационарных лечебных учреждений для взрослого населения, 4 детских клинических больницы, 9 диспансеров, городской родильный дом, 2 центра реабилитации детей, больницу паллиативного лечения «Хоспис», 37 городских поликлиник для взрослого населения, две врачебные амбулатории, 18 детских поликлиник, консультативно-диагностический центр, центр пластической хирургии и косметологии. На базе 9-й городской клинической больницы Минска функционирует Республиканский научно-практический центр трансплантации органов и тканей. Также в городе по состоянию на 1 января 2011 года функционировали 490 аптек. По данным 2017 года, в Минске насчитывается более 30 круглосуточных аптек, которыми охвачены все районы города.

Стоматологическая помощь оказывается в 11 городских стоматологических поликлиниках, 1 городской детской стоматологической поликлинике, ОАО «9-я стоматологическая поликлиника», УП «Медицинская инициатива». Кроме того, стоматологическая помощь оказывается в 16 городских взрослых и 12 городских детских поликлиниках. На предприятиях и в учреждениях города функционируют 13 врачебных и 161 фельдшерский здравпункт. В 64 амбулаторно-поликлинических учреждениях функционируют дневные стационары на 1473 койки, в 14 городских поликлиниках — стационары на дому. Скорая и неотложная помощь осуществляется силами 146 бригад городской станции скорой медицинской помощи.

Результат реализации принципа «одного окна»: через Интернет можно записаться к врачу в (на 2014 г.) 41 поликлинику Минска.

Численность врачей-специалистов в Минске с 2005 по 2012 год выросла с  до  (70,5 врачей на  человек населения), а число коек в больничных организациях — с  до  (97,6 на  человек населения).

Преступность 
Уровень преступности в Минске — самый высокий в Белоруссии (193,5 преступления в пересчёте на  человек). В Минске совершается 25 % тяжких и 20 % особо тяжких преступлений от общего их количества в Белоруссии. В 2009 и 2010 годах наблюдался рост уровня преступности в городе — в частности, за 2009 год в Минске на 36 % увеличился уровень выявленных случаев коррупционных преступлений. В то же время, по словам генерального прокурора Григория Василевича, в Минске по состоянию на конец 2008 года наблюдалась «относительно благополучная» ситуация с уровнем убийств.

Раскрываемость преступлений в Минске по итогам 9 месяцев 2009 года составила 40,1 %, в том числе раскрываемость краж — 13 % (по итогам 2008 г.), убийств — 92 %. За 2008 год было совершено 3025 квартирных краж: более 1800 — из-за оставления свободного доступа в дом, более 900 — с помощью взлома двери или через окно и балкон. Наибольшее количество квартирных краж совершается в Заводском, Ленинском, Московском и Фрунзенском районах. Доля квартирных краж в общем объёме краж имущества составляет 1/7 (около 14 %), доля краж из транспортных средств — 50 %. В Минске происходит 2/3 всех хищений мобильных телефонов в Белоруссии, которые составляют большинство карманных краж. Значительная часть горожан высказывает опасения за свою безопасность в тёмное время суток, а наименее защищёнными себя считают жители микрорайонов Чижовка и Шабаны.

В Минске расположены три исправительных учреждения: СИЗО-1 (Пищаловский замок; известен также как «Володарка» из-за расположения на улице Володарского), ИК-1 (оба подчиняются Департаменту исполнения наказаний МВД Республики Беларусь по г. Минску и Минской обл.) и внутренняя тюрьма КГБ, известная как «Американка». Также в Минске находится шесть исправительных учреждений открытого типа. В СИЗО-1 приводятся в исполнение все смертные приговоры в Белоруссии.

Минск является крупнейшим транспортным узлом Белоруссии.. Он расположен на пересечении транспортных коридоров, связывающих Россию с Польшей и Украину с Прибалтикой. Расстояние от Минска до Москвы по автомобильной дороге М1 — около 700 км. На долю города приходится около 30 % железнодорожных пассажироперевозок в стране, 20 % автомобильных грузоперевозок по ввозу и 40 % — по вывозу. Город соединяется с другими регионами автомобильными дорогами  (Минск — Национальный аэропорт «Минск»),  (Минск — Витебск),  (Минск — Могилёв; неподалёку от города от трассы ответвляется  Минск — Гомель),  (Минск — Гродно),  (Минск — Дзержинск; неподалёку от города вливается в  Брест — Орша — Москва),  (Минск — Слуцк — Солигорск — Микашевичи),  (Минск — Молодечно — Нарочь),  (Минск — Мядель) и местные дороги. Кроме того, полностью на территории города находится трасса  (Минская кольцевая автомобильная дорога). В 2010 году было озвучено намерение к 2017 году построить на значительном удалении от МКАД вторую кольцевую дорогу. Протяжённость МКАД-2, последний участок которой был открыт 22 декабря 2016 года, составила около 160 км против 56 км у действующей МКАД.

Общественный транспорт 

Минск располагает хорошо развитой сетью общественного транспорта. Помимо минского метрополитена имеется более 200 автобусных и более 60 троллейбусных маршрутов, работает трамвай (8 маршрутов) и сеть маршрутных такси. С 2011 года работает городская электричка — сеть маршрутов железнодорожного общественного транспорта в пределах Минска и ближайшего пригорода. Три вида транспорта (метро, автобус, троллейбус) перевозят абсолютное большинство пассажиров. В 2018 году общественным транспортом воспользовалось более 770 млн пассажиров. Автобусами было перевезено 39,3 % пассажиров, метро — 36,7 %, троллейбусами — 20,1 %, трамваями — 3,9 %.

Городской общественный транспорт Минска активно развивается. Так, с 1984 по 2014 год построено 29 станций метрополитена, в новых периферийных районах организовано движение троллейбусов (однако ликвидирована значительная часть контактной сети в центре города), а на отдельных участках трамвайные пути перенесены на выделенную полосу. Подвижной состав наземного транспорта также активно обновляется: только за 2004—2007 годы было закуплено более 820 новых автобусов, более 430 троллейбусов, 53 трамвая. Вся наземная техника производства белорусских предприятий МАЗ (автобусы, троллейбусы), Неман (пригородные автобусы), Белкоммунмаш (троллейбусы и трамваи). Вагоны метрополитена импортируются из России, но в 2014 году ожидаются первые поставки подвижного состава производства Гомельского вагоностроительного завода. С 2012 года в городе на некоторых остановках устанавливаются электронные табло, отслеживающие расположение общественного транспорта и указывающие ожидаемое время его прибытия. В 2014 году в общественном транспорте началось внедрение системы оплаты проезда с помощью бесконтактных электронных проездных, а для гашения одноразовых талонов начали устанавливаться электронные компостеры. В 2017—2018 годах в Минском метрополитене началось внедрение оплаты проезда бесконтактными банковскими картами. С весны 2019 года оплата бесконтактными банковскими картами и устройствам с поддержкой технологии NFC начала внедряться в наземном транспорте — первоначально на одном трамвайном маршруте, в 2020 году ожидается распространение системы на весь наземный транспорт. С 2017 года в системе общественного транспорта появились электробусы, которые на первом этапе заменяли троллейбусы на двух маршрутах. С 2019 года электробусами начали заменять преимущественно автобусные маршруты.

Минский метрополитен 

Первая очередь Минского метрополитена открылась в 1984 году. Ныне он состоит из трёх линий общей длиной 41,8 км и 33 станций.

Велодвижение 

Согласно данным социологического исследования 2019 года (было опрошено 1934 человека), в Минске около 811 тысяч взрослых велосипедов, а также 232 тысячи детских и подростковых велосипедов. В Минске один велосипед приходится на 1,9 человека. Общее количество велосипедов в Минске превышает общее количество автомобилей (770 тысяч персонального авто). Личный велосипед есть примерно у 39 % минчан. 43 % минчан ездят на велосипеде раз в месяц и чаще. По состоянию на 2017 год, уровень использования велосипеда составляет около 1 % от всех транспортных перемещений (для сравнения: 12 % в Берлине, 50 % в Копенгагене). Средняя дистанция от дома до работы и обратно в Минске составляет около 22,5 км, что на 5 км больше, чем у жителей Гомеля и Бреста и на 7,5 км больше, чем в Гродно). В 2020 году Минск вошел в топ-3 самых велосипедных городов СНГ — после Москвы и Санкт-Петербурга.

С 2015 года в Минске проходит ежегодный велопарад/велокарнавал, во время которого на несколько часов блокируется проезд автотранспорта по проспекту Победителей (одна из главных улиц Минска). Количество участников в 2019 году составило более 20 тысяч, количество регистраций — около 12 тысяч.

В 2017 году Европейский союз профинансировал проект «Городское велодвижение в Беларуси» на сумму 560 тысяч евро. Было проведено около 50 мероприятий, связанных с велосипедной тематикой, был построен маршрут Евровело-2 от Минска до границы с Польшей.

Через весь город проходит велодорожка, протяжённостью 27 км. По состоянию на 2020 год в наиболее интенсивное время проезжает 300—500 велосипедистов в час. Всего на начало 2020 года по Минску 55 км выделенных велодорожек, 196 км велопешеходных дорожек (когда тротуар разделен для движения велосипедистов и пешеходов при помощи разметки).

В 2019 году стартовал первый в Белоруссии сервис автоматического проката велосипедов и электросамокатов, Колоbike, с 2020 года — также и автоматический прокат электровелосипедов.

Аэропорты 
 Национальный аэропорт Минск

Официальные символы Минска 
Герб Минска — Вознесение Богородицы — представляет собой Богородицу в красно-фиолетовых одеждах на серебряном облаке. Её возносят в небо два летящих ангела, а над ними два херувима. Герб был присвоен городу в 1591 году. Согласно легенде, икона с изображением Вознесения прибыла в город вверх по течению Свислочи из Киева, разрушенного монголо-татарами.

Флаг Минска представляет собой прямоугольник из ткани голубого цвета с соотношением ширины и длины 11:18. Посередине лицевой стороны полотнища флага располагается изображение гербовой эмблемы города Минска.

Гимном Минска является «Песня про Минск». Уверждён в качестве официального минского символа решением Минского городского Совета народных депутатов № 207 от 24 октября 2001 года «О гимне города Минска — столицы Республики Беларусь». Автор текста — И. Панкевич. музыка В. Оловникова. Он исполняется при открытии и закрытии сессий Минского городского Совета депутатов, собраний и заседаний Минского городского исполнительного комитета, посвящённых государственным праздникам Республики Беларусь; при открытии памятников, монументов, обелисков и других сооружений в ознаменование важнейших исторических и общественно-политических событий города Минска; при вручении городу Минску государственных наград Республики Беларусь и на других торжественных мероприятиях.

В произведениях культуры

Культура 

С 20 по 26 октября 2008 года в Минске прошли юбилейные V молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. Подготовку и проведение мероприятия осуществили совместно Национальный Дельфийский комитет Белоруссии и Международный Дельфийский комитет.

В городе действует Белорусский государственный цирк.

В Минске работают несколько десятков библиотек. Вот список крупнейших:
 Национальная библиотека Беларуси — библиотечный фонд насчитывает 9263,8 тыс. экземпляров; в 2012 году выдано 2606,8 тыс. экземпляров книг и журналов
 Центральная научная библиотека им. Я. Коласа НАН Беларуси
 Научная библиотека Белорусского национального технического университета
 Президентская библиотека Республики Беларусь
 Минская областная библиотека имени А. С. Пушкина
 Минская городская Библиотека им. Я. Купалы
 Городская библиотека № 1 им. Л. Толстого
 Библиотека им. Ф. Богушевича
 Республиканская научная медицинская библиотека

Самые посещаемые музеи города Минска (2016 год):
 Белорусский государственный музей истории Великой Отечественной войны — 559,6 тыс.
 Национальный исторический музей Республики Беларусь — 394,5 тыс.
 Национальный художественный музей Республики Беларусь — 186,7 тыс.
 Государственный музей истории белорусской литературы — 135,2 тыс.
 Государственный литературный музей Янки Купалы — 126 тыс.

Самые посещаемые театры Минска (2016 год):
 Национальный академический Большой театр оперы и балета Республики Беларусь —  посетителя;
 Белорусский государственный академический музыкальный театр —  посетителей;
 Национальный академический драматический театр имени М. Горького —  посетителей;
 Национальный академический театр имени Янки Купалы —  посетителей.

Архитектура и достопримечательности

Архитектура Минска 

Древний Минск располагался в низине на берегу Свислочи, на уровне примерно восьми метров выше современного уровня реки. Близлежащие возвышенности — Троицкая гора, район площади Свободы и район Юбилейной площади. Важнейшее архитектурное сооружение раннего Минска — деревянный замок. Вокруг него располагался неукреплённый посад. Все сооружения древнего города были деревянными. Преобладал срубный тип застройки, площадь жилых домов в основном составляла от 9 до 25 м². Большинство домов были однокамерными и лишь немногие имели сени. Первое известное каменное сооружение в Минске — фундамент незавершённого храма второй половины XI века — строился по нетипичным для Древнерусского государства методам, хотя архитектурный план храма схож с культовыми сооружениями полоцкой архитектурной школы. Ширина покрытых деревянным настилом улиц составляла три-четыре метра. Все улицы сходились у ворот замка. Из-за болотистой почвы в городе также существовали дренажные конструкции.

Сложившаяся планировка улиц сохранялась очень долго, однако после пожара 1547 года система улиц и площадей была частично пересмотрена, а рынок был перенесён с прежнего места перед замком на нынешнюю площадь Свободы, расположенную в нескольких сотнях метров южнее. Тем не менее в старой, низинной части города расположение улиц сохранилось до XX века. Болотистый район севернее замка оставался почти незаселённым до XVI века, пока здесь не появилось и начало быстро застраиваться Татарское предместье (Татарский конец). Главной улицей северной части города оставалась улица Немига (Немигская), которая возникла на торговом пути в западном направлении. Из-за того что параллельно улице текла наполовину высохшая река Немига, улицу затапливало каждую весну и осень.

В XVI—XVII веках стал активно застраиваться и заселяться район Верхнего рынка, а в начале XVII века новые границы города были обнесены земляным валом с бастионами по линии современных улиц Романовская слобода, Городской вал, проспект Независимости, улица Янки Купалы. Вал также проходил у Татарского конца и за Троицкой горой на левом берегу Свислочи.

Долгое время Минск оставался преимущественно деревянным. В XVII—XVIII веках была построена двухэтажная каменная ратуша, а также несколько каменных культовых сооружений в стиле барокко (в том числе виленского барокко): католические иезуитский костёл Девы Марии 1709 года, костёлы монастырей бернардинцев и бернардинок (последний преобразован в Кафедральный собор Сошествия Святого Духа Белорусского экзархата РПЦ), костёл святого Фомы Аквинского, православная церковь Петра и Павла, униатская церковь Святого Духа). В результате в 1800 году в Минске появилось 39 каменных и 970 деревянных жилых домов, а также 48 других сооружений, большинство из которых были каменными, — в 1795 году в городе было 11 каменных храмов и 6 деревянных. Количество католических храмов сокращалось — в XIX веке велась перестройка ряда католических и униатских храмов в стиле барокко по православным канонам. 30 мая 1835 года в Минске произошёл сильный пожар, после которого было запрещено строить деревянные дома в центре города. После этого количество каменных домов в городе увеличилось с более чем 40 в 1800 году до 1027 в 1904 году и 3 тысяч в 1917-м. В центре города преобладала двух- и трёхэтажная застройка. В 1857 году была снесена Минская ратуша. Немалая часть земли в центре города принадлежала дворянам, церквям и монастырям — в начале XIX века на этих землях стояло 62 % всех домов в городе. Предместья Слобода и Комаровка до 1812 года были юридикой (частным владением) Радзивиллов. В 1841 году у католического духовенства была конфискована вся недвижимость. Сокращалось число монастырей — если на момент второго раздела Речи Посполитой в Минске было 13 монастырей, то в середине века их осталось всего три. В 1913 году построена Главная синагога города.

В 1836 году началось освоение «Нового места» (территория современного Александровского сквера). Во второй четверти XIX века начала застраиваться улица Захарьевская (современный проспект Независимости), вскоре ставшая главной улицей города, а также кварталы южнее её. В 1871 году через город прошла железная дорога, а в 1873 году пересеклись две железнодорожные магистрали, что привело к появлению районов поселения железнодорожников и строительству вокзала на тогдашней юго-западной окраине города. Городские районы заметно различались по национальному и имущественному признаку — чернорабочие и мелкие ремесленники жили в предместьях, а еврейская беднота — в районе улицы Немига и севернее её.

Большое значение в XIX веке придавалось благоустройству города — в 1830-е годы улицы города начали активно мостить брусчаткой, в основном на деньги от «каменного сбора» — сбора денег с проезжавших через минские заставы. В 1872 году был заложен Александровский сквер, в 1874 году — открыт первый городской фонтан, а в городе начал работать водопровод, действующий от водонапорной башни возле Александровского сквера. В конце века открылся городской театр (нынешний театр имени Янки Купалы). В 1896—1898 годах на пожертвования была возведена церковь святого Александра Невского с использованием элементов русского барокко. В 1905—1910 годах на деньги местного купца был возведён костёл святых Симеона и Елены («Красный костёл»). Благоустройство, однако, не коснулось предместий, окрестных слобод и всего старого города. К началу XX века центр города представлял систему прямоугольных кварталов с расходящейся от центра радиальной системой улиц и трактов, в то время как предместья застраивались хаотично. В начале XX века действовал ряд промышленных предприятий, располагавшихся на юго-востоке (машиностроительный завод, дрожже-винокуренный завод), юге (скотобойни, крахмало-паточный завод, завод «Технолог»), юго-западе (мастерские по ремонту железнодорожных составов), западе (производство кирпичей и обоев) и северо-востоке (пивоваренный завод «Богемия»). Вокруг них располагались рабочие посёлки.

После подписания Брест-Литовского мира Минск перешёл под контроль Германии. В 1919—1920 годах город был после небольших боёв занят польскими войсками и затем вновь почти без боя взят Красной Армией. Практически бескровные переходы в чужие руки позволили избежать масштабного повреждения городской застройки. Тем не менее за годы войн коммунальное хозяйство пришло в упадок, а многие дома требовали ремонта.

В 1923 году территория Минска была законодательно увеличена вдвое. В 1930-е годы границы города расширялись дальше. В середине 1920-х началось строительство рабочего посёлка имени Коминтерна и других в Ляховке, в районе площади Парижской коммуны, улицы Кропоткина и вокзала. За 1920—1932 годы население города увеличилось почти втрое, из-за чего появилась проблема острой нехватки жилья. Однако её удавалось успешно решать: в 1926 году средняя обеспеченность жильём составляла 4,4 м² на человека, а в 1930 году — 5,7. Тем не менее рост города происходил очень быстро, и средняя обеспеченность жилой площадью к 1938 году упала до уровня 1926 года (4,4 м² на человека). В этот период было открыто несколько новых заводских корпусов и реконструированы многие старые. В 1934 году была построенная новая электростанция мощностью 6,4 МВт (современная ТЭЦ-2).

Значительное внимание уделялось благоустройству города. В мае 1930 года была пущена в эксплуатацию общегородская сеть канализации, в 1926—1932 годах были открыты три новых бани и механизированная прачечная. В этот период открылись кинотеатры «Центральный» и «Победа». В 1934 году стали асфальтировать улицы, первыми были заасфальтированы Привокзальная площадь, улицы Кирова, Ленина, Свердлова, Советская и начальный отрезок нынешнего проспекта Независимости. Большое внимание уделялось строительству новых школ — в 1935—1937 годах, например, было построено 16 новых школ, и все имели актовые и спортивные залы. Велись работы по электрификации рабочих окраин, по осушке Комаровского и Слепянского болот.

В 1920—1930-х годах в центральной части города велось активное строительство. Самые известные сооружения этого периода: Дом правительства БССР, Большой театр оперы и балета, Дом офицеров, главное здание Академии наук (все — по проекту Иосифа Лангбарда), Дворец пионеров и здание ЦК КПБ (оба — по проекту Анатолия Воинова и Владимира Вараксина) и Государственная библиотека (архитектор — Георгий Лавров). Часть новых зданий была выполнена в стиле конструктивизма (прежде всего, Дом правительства и Государственная библиотека), но с 1930-х годов от него отказались. Построили крупный университетский (архитектор И. К. Запорожец) и клинический городок. До начала Второй мировой войны были также построены Дом печати, Дом партийных курсов, здание Политехнического института, корпус Института физической культуры, гостиница «Беларусь», здание школы № 4 (по индивидуальному проекту), центральный дом физкультуры (1933) и стадион Динамо (1934), который вмещал тогда 10 000 зрителей. Также был открыт аэропорт со зданием аэровокзала. В 1938—1940 годах реконструировали железнодорожный вокзал. В 1929 году была взорвана небольшая каплица Александра Невского в районе Александровского сквера. На 22 июня 1941 года было назначено открытие Комсомольского озера.

Тем не менее большинство зданий города за пределами центра оставались деревянными, а строительство новых зданий носило точечный характер. Долгое время не существовало единой концепции развития города, хотя в 1926 году был принят план развития города, разработанный В. Н. Семёновым. План предусматривал преобразование прямоугольной структуры города в радиально-кольцевую, где центр был бы плотно застроен, а окраины сохранили бы преимущественно одноэтажную застройку. Главными магистралями города должны были стать нынешние проспект Независимости и улицы Долгобродская — Козлова — проспект Машерова. В 1934 году были представлены наброски генерального плана развития Минска и лишь в 1938 году утвердили генеральный план развития города, разработанный в Ленинграде под руководством Владимира Витмана, в основе которого лежали идеи создания радиально-кольцевой планировки улиц и серии зелёных рекреационных зон по берегам реки Свислочь, а также перестройки хаотично застроенных районов Старого города. Окончательный вариант плана был завершён в 1940 году.

В годы Великой Отечественной войны Минск был в основном разрушен. Наиболее монументальные постройки (Красный костёл и соборы в стиле барокко, Дом правительства, Дом офицеров, Театр оперы и балета), однако, уцелели. Вскоре после ухода немецких войск в город прибыла комиссия Комитета по делам архитектуры при Совете Министров СССР, которая разработала эскиз плана реконструкции и развития Минска. В работе над созданием плана участвовал и Лангбард. В 1946 году был принят новый генеральный план, разработанный архитекторами под руководством Трахтенберга и Андросова на основании этого эскиза; впоследствии этот план уточнялся пять раз. В основу этого плана заложили идеи, озвученные ещё в плане 1938 года: формирование радиально-кольцевой структуры уличной сети, развитие зелёной зоны по берегам Свислочи, формирование центра города в районе площади Ленина и Ленинского проспекта (современные площадь и проспект Независимости).

В 1950 году был взорван частично разрушенный во время войны костёл св. Фомы Аквинского с прилегающим к нему монастырём доминиканцев, хотя ранее он был объявлен памятником архитектуры. В 1947—1953 годах построили «Ворота Минска».

1965 год — Совет министров БССР утвердил новый план развития и реконструкции города, разработанный в 1963 году под руководством Людмилой Гафо, Евгением Заславским и другими архитекторами. В 1971 году план был скорректирован с учётом ускоренного роста численности населения, а в 1982 году был разработан генеральный план развития Минска до 2000 года.

Самым высоким зданием в Минске в настоящее время является 34-этажный жилой дом «Парус» (высота 133 м).

Сады и парки 

В Минске насчитывается 26 парков, 159 скверов и 26 бульваров общей площадью более 2 тыс. га. Многие парки построены ещё в 1980-е годы и нуждаются в реконструкции. Кроме того, темпы строительства новых объектов зелёного хозяйства отстают от темпов возведения жилья. Поэтому в 2011—2015 годах в Минске будет реализована программа строительства и реконструкции парков, скверов и бульваров.

Гостиницы 

На 31 декабря 2018 года в Минске действовало 67 организаций в сфере размещения туристов, в том числе 52 гостиницы и аналогичных заведения. В Минске располагались все 4 гостиницы категории «5 звёзд» в Республике Беларусь, 4 из 5 гостиниц категории «4 звезды» в стране, 13 из 35 гостиниц категории «3 звезды», а также 5 гостиниц категории «2 звезды» и 26 — без категории. 30 гостиниц и аналогичных заведений находились в государственной собственности (19 — в республиканской, 11 — в коммунальной), 28 — в частной, 9 — в иностранной.

На 31 декабря 2018 года в гостиницах и аналогичных заведениях Минска было 6298 номеров единовременной вместимостью в 11 431 человек. Всего за 2018 год в них было размещено 785,7 тысяч человек (600,9 тыс. иностранцев и 184,8 тыс. граждан Республики Беларусь). Выручка гостиниц от размещения туристов составила 150,7 млн руб. (около 75 млн долларов). Коэффициент загрузки гостиниц в 2018 году составил 41 % (самый высокий показатель в стране). Ещё 469,9 тыс. человек (338,7 тыс. граждан РБ и 131,2 тыс. иностранцев) было размещено в индивидуальных средствах размещения, выручка составила 21,9 млн руб. (около 10 млн долларов).

На лето 2011 года имеются, строятся или планируются (например, одна из них — в бывшем монастыре бернардинцев — памятнике архитектуры XVII в.):

Музеи 
В Минске расположено более 20 музеев (с учётом ведомственных — 150). В них представлены как постоянные экспозиции, так и периодически действующие выставки.
 Белорусский государственный музей истории Великой Отечественной войны
 Дом-музей I съезда РСДРП
 Национальный исторический музей Республики Беларусь
 Музей истории белорусского кино
 Музей истории и культуры евреев Беларуси
 Национальный художественный музей Республики Беларусь
 Государственный литературный музей Янки Купалы

Кинотеатры 

Кинотеатры в городе существуют с 1900 года. На 2019 год в Минске работают 22 кинотеатра, включая 13 кинотеатров с 24 залами, подконтрольных государственной структуре УП «Киновидеопрокат Мингорисполкома». Все кинотеатры в столице являются цифровыми.

Рынки 

 Минский Комаровский рынок
 Минский Червенский рынок
 Ждановичи
 Уручье 3
 Западный Рынок

СМИ 

Согласно перечню, определённому постановлением Министерства информации Республики Беларусь, в общедоступный пакет входят телеканалы:Беларусь 1Беларусь 2Беларусь 3Беларусь 5ОНТРТР-БеларусьНТВ-БеларусьСТВМир

Помимо этого, в Минске работают системы кабельного телевидения «Космос ТВ» и МТИС (Минские телевизионные информационные сети).

События и мероприятия 
Минск отмечает День города во вторую субботу сентября.

В Минске проходят следующие фестивали:
 Кинофестиваль «Листопад» ()
 Минская весна — 2009 — международный фестиваль музыки
 Фестиваль «Минск Блюз» — международный блюзовый фестиваль.
 Фестиваль «MAYDAY»
 Фестиваль «Global Gathering Freedom Festival»
 Минский хоровой праздник «Спявай, мая сталіца!» («Пой, моя столица!»)
 Фестиваль мыльных пузырей
 Фестиваль «Хиган» — фестиваль традиционной и современной японской культуры и аниме.
 Гастрофест — серия гастрономических фестивалей, которая придется по душе всем ценителям вкусной еды и качественных напитков.

Спорт 

Футбол. В чемпионате Белоруссии по футболу 2019 года среди команд высшей лиги выступает четыре команды, представляющие Минск — «Динамо», «Минск» и «Энергетик-БГУ». Кроме того, в городе проводит домашние матчи команда «Ислочь» из Минского района.

Хоккей. В городе базируются хоккейные клубы «Динамо» (КХЛ), «Юность-Минск» (Белорусская экстралига, в сезоне 2012/13 — ВХЛ) и «Юность» (МХЛ).

Баскетбол. В городе есть три мужских баскетбольных клуба: «Цмоки-Минск» (Единая лига ВТБ), «Виталюр», БГУИР и два женских: «Горизонт» и «Цмоки-Минск».

Гандбол. В городе есть титулованная мужская команда по гандболу — клуб СКА.

Так же в городе базируется первая белорусская команда по американскому футболу — «Минские Зубры» (основана в 1991 г., а также ещё два клуба — «Литвины» и «Mooses» (фарм-клуб «Минских Зубров», основан в 2012 г.).

В 2014 году Минск принял чемпионат мира по хоккею с шайбой, в 2019 году — Вторые Европейские игры.

Международные отношения 

Представительства международных организаций

 Всемирный Банк
 Европейский банк реконструкции и развития
 Международная организация по миграции
 Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца
 Международный комитет Красного Креста
 Всемирная организация здравоохранения
 Международная финансовая корпорация
 Международный валютный фонд
 Представительство Европейского союза
 Представительство ООН
 Представительство Детского Фонда ООН (ЮНИСЕФ)
 Исполнительный комитет СНГ
 Экономический Суд Содружества Независимых Государств

Города-побратимы 
У Минска есть следующие города-побратимы:

  Сендай, Япония (c 1973 года)
  Лион, Франция (c 1976 года)
  Ноттингем, Великобритания (c 1986 года)
  Бангалор, Индия (c 1986 года)
  Чанчунь, Китай (c 1992 года)
  Бонн, Германия (c 1993 года)
  Эйндховен, Нидерланды (c 1994 года)
  Бишкек, Киргизия (с 1997 года)
  Душанбе, Таджикистан (с 1998 года)
  Кишинёв, Молдавия (c 2000 года)
  Ханой, Вьетнам (с 2004 года)
  Гавана, Куба (с 2005 года)
  Тегеран, Иран (с 2006 года)
  Абу-Даби, ОАЭ (с 2007 года)
  Анкара, Турция (с 2007 года)
  Нижний Новгород, Россия (с 2007 года)
  Хошимин, Вьетнам (с 2008 года)
  Новосибирск, Россия (с 2012 года)
  Шэньчжэнь, Китай (с 2014 года)
  Мурманск (с 2014 года)
  Брянск, Россия (с 2014 года)
  Калуга, Россия (с 2015 года)
  Сочи (с 2023 года)
  Исламабад (с 2015 года)
  Тбилиси, Грузия (с 2015 года)
  Ульяновск, Россия (с 2015 года)
  Пекин, Китай (с 2016 года)
  Уфа, Россия (с 2017 года)
  Ростов-на-Дону, Россия (с 2018 года)
  Газиантеп, Турция (с 2018 года)
  Шанхай, Китай (с 2019 года)

 Лишённые статуса
  Киев, Украина (1997—2022) — 9 июня 2022 года Киевский горсовет решил лишить Минск статуса города-побратима за то, что «с территории Белоруссии летели ракеты в украинские города и посёлки и происходило вторжение российских войск».
  Лодзь, Польша (1992—2022) — в связи вторжением России на Украину городской совет Лодзи прекратил сотрудничество с Минском.

Почётные граждане 
Звания Почётного гражданина города Минска удостоены:
 Алфёров, Жорес Иванович — физик, лауреат Нобелевской премии. Звание присвоено в 2002 году.
 Антонов, Игнатий Петрович — профессор, доктор медицинских наук, академик НАН Беларуси, член-корреспондент Академии медицинских наук СССР. Звание присвоено в 1988 году
 Барашкин, Дмитрий Иванович — Герой Социалистического Труда, сталевар Минского автомобильного завода. Звание присвоено в 1968 году.
 Белова, Елена Дмитриевна — заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный деятель физической культуры Белоруссии, заслуженный тренер Белоруссии. Звание присвоено в 2007 году.
 Бирич, Татьяна Васильевна — Герой Социалистического Труда, член-корреспондент АН БССР, заслуженный деятель науки БССР. Звание присвоено в 1987 году.
 Бровка, Пётр Устинович (Пятрусь Бровка) — белорусский писатель, поэт, лауреат Ленинской премии. Звание присвоено в 1980 году.
 Булахов, Денис Григорьевич — Герой Социалистического Труда, бывший маляр строительного треста № 4. Звание присвоено в 1967 году.
 Бурдейный, Алексей Семёнович — Герой Советского Союза, командир 2-го Гвардейского танкового корпуса. Звание присвоено в 1967 году.
 Высоцкий, Михаил Степанович — учёный, государственный и общественный деятель.
 Григорьев, Юрий Пантелеймонович — архитектор, Народный архитектор Российской Федерации.
 Громов, Александр Матвеевич — Герой Социалистического Труда, заслуженный строитель БССР. Звание присвоено в 1987 году.
 Елизарьев, Валентин Николаевич — балетмейстер, хореограф, педагог. Народный артист СССР.
 Жижель, Иван Матвеевич — Герой Социалистического Труда, бывший министр промышленного строительства БССР. Звание почётного гражданина города Минска было присвоено в 1969 году.
 Колычев, Николай Иванович — Герой Советского Союза, бывший командир танкового взвода. 3 июля 1944 года в числе первых освободителей Минска захватил единственный уцелевший мост через реку Свислочь. Звание «Почётный гражданин города Минска» присвоено согласно решению Минского городского Совета депутатов трудящихся от 14.09.1967 года.
 Лавринович, Михаил Фёдорович — машиностроитель, депутат, заслуженный машиностроитель Белорусской ССР.
 Лосик, Олег Александрович — Герой Советского Союза, маршал бронетанковых войск, отличился в боях за освобождение г. Минска. Бригаде, которой командовал Лосик О. А., было присвоено почётное наименование «Минская». Звание «Почётный гражданин города Минска» присвоено решением Минского городского Совета народных депутатов от 27.06.1987.
 Лученок, Игорь Михайлович — композитор.
 Максим Танк — Герой Социалистического Труда, народный поэт БССР, академик. Звание почётного гражданина города Минска было присвоено в 1987 году.
 Медведь, Александр Васильевич — борец вольного стиля, трёхкратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира, Европы и СССР. Заслуженный мастер спорта СССР.
 Смольский Виктор — советский и белорусский музыкант-мультиинструменталист и композитор. Участник групп Rage и Mind Odyssey. Сын композитора Дмитрия Брониславовича Смольского.
 Оловников, Владимир Владимирович — народный артист БССР, заслуженный деятель искусств БССР, композитор. Звание почётного гражданина города Минска было присвоено в 1987 году.
 Осипова, Мария Борисовна — Герой Советского Союза, бывшая подпольщица города Минска. Звание почётного гражданина города Минска было присвоено в 1968 году.
 Павлов, Михаил Яковлевич — государственный деятель.
 Савицкий, Михаил Андреевич — живописец, педагог.
 Филарет (Вахромеев) — митрополит Минский и Слуцкий, Патриарший Экзарх всея Беларуси, Свято-Успенской Жировицкой обители священноархимандрит. Звание присвоено 14 октября 2003 года.
 Шарапов, Василий Иванович — председатель Мингорисполкома в 1954—1969 гг. Звание присвоено 29 июня 2016 года.
 Янковский, Ростислав Иванович — советский и белорусский актёр театра и кино
 Ярмоленко, Анатолий Иванович — солист, Народный артист Республики Беларусь

Председатели Минского городского исполнительного комитета с 1917 года

Веб-камеры 
 На здании Минского городского исполнительного комитета
 На здании администрации Заводского района
 Вид на национальную библиотеку Беларуси

Галерея

Примечания

Литература 

 Bohn Thoms M. Minsk — Musterstadt des Sozialismus. Stadtplanung und Urbanisierung in der Sowjetunion nach 1945. Böhlau, Köln 2008, ISBN 978-3-412-20071-8
 Бон, Т.М. «Минский феномен». Городское планирование и урбанизация в Советском Союзе после Второй мировой войны / Томас М. Бон; [пер. Е. Слепович]. — Москва : РОССПЭН, 2013.
 Бон, Т. М. «Мінскі феномен». Гарадское планаванне і ўрбанізацыя ў Савецкім Саюзе пасля 1945 г. / Томас М. Бон; пер. з ням. мовы М. Рытаровіч; навук. рэд. Г. Сагановіч. — Мінск : , 2016.
 
 
 «Минск. Путеводитель по городу», З. Войцехович, Минск, УП «Рифтур». 2002.
 «Минск. Путеводитель», Чирский Н. А. и Чирский Е. Н., Минск, «Университетское\», 2002.
 «Мінск незнаёмы», И Курков, «Ураджай», 2002.
 «Воспоминание о городе», Л. П. Полесская, Минск, «Четыре четверти», 2004.
 «Минск. История послевоенного восстановления. 1944—1952.», В. И. Кириченко, Минск, «Беларусь», 2004.
 «Минск за один день», С. Плыткевич и Х. Хилькевич, Минск, \"Рифтур\", 2003.
 «Минск. Верхний город», В. Е. Мищенко, Минск, Международный центр культуры книги, 2003.

Ссылки 

 Горисполком Минска
 Минск старый и новый — сайт о настоящем и прошлом Минска 
 Городской портал Минска
 Фото Минска в 60-х 
 Фото Минска во время второй мировой войны 
 

 
Города-миллионеры
Города, основанные в XI веке
Столицы европейских государств
Областные центры Белоруссии
Районные центры Минской области
Города, в которых проходили летние Олимпийские игры 1980
Города Древней Руси
Города из Списка русских городов дальних и ближних
Эспера́нто () — наиболее распространённый плановый язык, созданный варшавским лингвистом и окулистом Лазарем (Людвиком) Марковичем Заменгофом в 1887 году, после десяти лет работы. К 1878 году его проект «Lingwe uniwersala» был практически завершён. 17 декабря Заменгоф с гимназическими друзьями отпраздновал создание языка. Однако Заменгоф в то время был слишком молод, чтобы опубликовать свою работу.

Первая опубликованная книга по эсперанто называлась «» («Международный язык. Предисловие и полный учебник»). Псевдоним Заменгофа — Эсперанто (, ) — очень скоро стал названием самого языка. Важнейшими отличительными чертами языка эсперанто, как и многих других плановых языков, являются:
 лёгкость изучения, особенно на начальном этапе, вследствие простой грамматики и отсутствия исключений;
 нейтральность (внеэтничность), то есть эсперанто не связан с каким-либо государством или нацией.

Эсперантия («Страна Эсперанто», 120 стран мира) — термин, использующийся говорящими на языке эсперанто, чтобы обращаться к сообществу эсперантистов и их культуре, к тем местам и учреждениям, где язык используется, как если бы это была одна страна. Людей, использующих эсперанто, называют эсперантистами или эсперантоговорящими (реже — эсперантофонами). Сейчас в мире насчитывается, по разным оценкам, от ста тысяч до двух миллионов человек, говорящих на эсперанто, причём примерно для двух тысяч человек эсперанто является родным.

История 

Ещё ребёнком Заменгоф мечтал о создании международного вспомогательного языка для общения представителей различных наций. Поначалу он хотел вернуть к жизни латынь или древнегреческий язык в упрощённых вариантах, однако со временем решил, что его цели больше соответствует создание нового языка. Будучи подростком, Заменгоф работал над таким проектом, пока не счёл его готовым к оглашению. 17 декабря 1878 года (то есть примерно за год до публикации проекта волапюка) он представил проект друзьям, которым язык понравился.
В течение следующих лет Заменгоф совершенствовал свой язык и в 1887 году опубликовал русскоязычную брошюру «Международный языкъ. Предисловіе и полный учебникъ», подписав её псевдонимом Д-ръ Эсперанто (что на новом языке означало «Доктор Надеющийся»). Заменгоф разослал экземпляры брошюры научным обществам, редакциям периодических изданий, а также известным ему адресам учёных, писателей, учителей, адвокатов и других представителей интеллигенции. Таким образом были заложены основы будущего эсперанто-движения — некоторые из получивших книгу заинтересовались проектом и откликнулись на предложение Заменгофа многочисленными письмами.

Сначала эсперанто-движение существовало в основном в Российской империи и Восточной Европе, но вскоре распространилось на Западную Европу и за её пределы: в Аргентину в 1889 году; в Канаду в 1901 году; в Алжир, Чили, Японию, Мексику и Перу в 1903 году; в Тунис в 1904 году; в Австралию, США, Гвинею, Индокитай, Новую Зеландию, Тонкин и Уругвай в 1905 году. В первые годы существования язык использовался в основном для публикаций Заменгофа и энтузиастов вроде Антона Грабовского, в обширной переписке (в настоящее время почти утраченной), а также в журнале «», издававшемся с 1889 по 1895 год, и лишь изредка в личных встречах.

В 1904 году состоялась малая международная конференция, которая привела к Первому всемирному конгрессу в августе 1905 года в Булонь-сюр-Мере (Франция). На конгресс приехали 688 участников из 20 стран. На этом съезде Заменгоф официально подал в отставку из руководства эсперанто-движения, так как не хотел, чтобы личные предубеждения о нём (антисемитизм) препятствовали развитию языка. Он предложил декларацию основополагающих принципов эсперанто-движения, принятую участниками конгресса.

На положение эсперанто в обществе большое влияние оказали политические потрясения XX века, в первую очередь создание, развитие и последующий крах коммунистических режимов в СССР и странах Восточной Европы, установление нацистского режима в Германии, события Второй мировой войны.

В начале 1920-х годов были предложения принять эсперанто в качестве рабочего языка Лиги Наций. Десять делегатов поддержали это предложение, но французский делегат Габриэль Аното проголосовал против. Ему не нравилось, что французский язык теряет свои позиции в качестве международного и он видел в эсперанто угрозу. Однако, спустя два года Лига Наций рекомендовала государствам-членам включить эсперанто в свои учебные планы. 1920-е годы многими историками оцениваются как период расцвета эсперанто-движения.

В СССР эсперанто активно распространялся в 1920-е годы, по предложению Льва Троцкого, он широко изучался как «язык мировой революции». Эсперанто активно использовался в сети «рабкоров» (рабочих корреспондентов), на этом языке велось радиовещание (в том числе внутреннее). В это время даже надписи на почтовых конвертах дублировались на двух языках, русском и эсперанто (по некоторым свидетельствам такие открытки выходили и позже — например, в 1946 году). Но с середины 1930-х годов активисты движения эсперанто подверглись репрессиям в СССР как «троцкисты», «шпионы» и «террористы». Многие советские эсперантисты, например, Николай Хохлов и Николай Кабанов, отошли от активной деятельности.

В нацистской Германии с середины 1930-х годов национальные эсперанто-организации были распущены, а многие участники эсперанто-движения физически уничтожены. Адольф Гитлер писал в «Майн кампф», что эсперанто был создан как универсальный язык для объединения еврейских диаспор. Создание свободной от евреев Национальной Германской эсперанто-лиги было недостаточно для умиротворения нацистов. Обучение эсперанто было запрещено в немецких лагерях для военнопленных во время Второй мировой войны.

Как результат, движение эсперантистов в СССР и Германии фактически прекратило существование.

В 1950-е годы, когда движение эсперантистов начинает возрождаться, наиболее влиятельной мировой державой становятся США, вследствие чего место международного языка фактически занимает английский, и резко сокращаются предпосылки для распространения эсперанто.

Падение коммунистических режимов в СССР и странах Восточной Европы в конце 1980-х годов и связанные с этим социально-экономические потрясения лишили эсперанто-организации экономической базы, а многих их членов вынудили оставить движение, занявшись поиском средств к существованию. В связи с этим рост числа сторонников эсперанто происходит медленнее (например, число индивидуальных членов Всемирной ассоциации эсперанто даже сократилось с 8071 человека в 1991 году до 5657 в 2002 году, падение числа ассоциированных членов в 1991 году — с 25 до 19 тысяч, являясь особенно резким в Болгарии и Венгрии).

С другой стороны, развитие Интернета многократно облегчило общение между эсперантистами, упростило доступ к литературе, музыке и фильмам на этом языке, способствовало развитию дистанционного обучения.

Язык 
Эсперанто призван служить универсальным международным языком, вторым (после родного) для каждого образованного человека. Использование нейтрального (внеэтничного) и простого в изучении языка могло бы вывести межъязыковые контакты на качественно новый уровень. Кроме того, эсперанто обладает большой педагогической (пропедевтической) ценностью, то есть существенно облегчает последующее изучение других языков.

Фонология

Согласные 
23 согласных:

Гласные

Алфавит и чтение 

Алфавит эсперанто построен на основе латинского. В алфавите 28 букв: A, B, C, Ĉ, D, E, F, G, Ĝ, H, Ĥ, I, J, Ĵ, K, L, M, N, O, P, R, S, Ŝ, T, U, Ŭ, V, Z, которые соответствуют 28 звукам — пяти гласным, двум полугласным и 21 согласному.

В алфавите буквы называются так: согласные — согласный+о, гласные — просто гласный:
 A — а
 B — bo
 C — со
и т. д.

Каждой букве соответствует один звук (фонематическое письмо). Чтение буквы не зависит от положения в слове (в частности, звонкие согласные на конце слова не оглушаются, безударные гласные не редуцируются).

Ударение в словах всегда падает на предпоследний слог.

Произношение многих букв можно предположить без специальной подготовки (M, N, K и др.), произношение других надо запомнить:
 C (co) произносится, как русское ц, но может слегка смягчаться перед e и i: centro, sceno [сцэно], caro [ца́ро] «царь».
 Ĉ (ĉo) произносится, как русское ч, но не смягчаясь перед а, о и у: ĉefo «шеф», «глава»; ĉokolado.
 G (go) всегда читается как г: grupo, geografio [гэографи́о].
 Ĝ (ĝo) — аффриката, всегда произносится, как слитное джь. Точного соответствия в русском языке не имеет, однако его можно услышать в словосочетании «ночь была»: за счёт звонкой б, идущей после, ч озвончается и произносится как джь. Ĝardeno [джярдэ́но] — сад, etaĝo [эта́джё] «этаж».
 H (ho) произносится как глухой призвук (англ. h): horizonto, иногда как украинское или белорусское «г».
 Ĥ (ĥo) произносится, как русское х: ĥameleono, ĥirurgo, ĥolero.
 J (jo) — как русское й: jaguaro, jam «уже́».
 Ĵ (ĵo) — русское ж, но может слегка смягчаться перед e и i: ĵargono, ĵaluzo «ревность», ĵurnalisto.
 L (lo) — нейтральное л (эта фонема произносится как среднее между л и ль).
 Ŝ (ŝo) — русское ш, но может слегка смягчаться перед e и i: ŝi — она, ŝablono.
 Ŭ (ŭo) — неслоговое у, соответствующая английскому , белорусскому  и современному польскому ; в русском языке слышится в словах «пауза», «гаубица»:  [па́ўзо],  [эўро́по] «Европа». Эта буква является полугласной, слога не образует, встречается практически исключительно в сочетаниях «eŭ» и «aŭ».

Набор диакритики 
Специфические эсперантские буквы с «крышечками» (диакритикой) среди стандартных многоязычных раскладок, доступных для распространённых операционных систем, могут быть получены при помощи нажатия на соответствующую букву после мёртвой клавиши в канадской многоязычной раскладке, также существует множество специальных программ для быстрого набора этих букв (; макросы для Microsoft Word; пользовательские раскладки клавиатуры и др.). Существуют эсперантские раскладки под GNU/Linux: в частности, в стандартных вариантах Ubuntu.

Большинство сайтов Интернета (включая и эсперанто-раздел Википедии) автоматически преобразует символы с набранными в постпозиции иксами (икс не входит в алфавит эсперанто и может рассматриваться как служебный символ) в символы с диакритикой (например, из сочетания jx получается ĵ). Аналогичные системы набора символов с диакритикой (две последовательно нажатые клавиши набирают один знак) существуют в раскладках клавиатуры и для других языков — например, в «канадской многоязычной» раскладке для набора французской диакритики.

Также можно использовать клавишу Alt и цифры (на цифровой клавиатуре). Сначала пишут соответствующую букву (например C для Ĉ), затем нажимают на клавишу Alt и набирают 770, и над буквой появляется циркумфлекс. Если же набрать 774, то появится знак для ŭ.

В качестве замены диакритики может употребляться также буква h в постпозиции (данный способ является «официальной» заменой диакритики в тех случаях, когда её использование невозможно, поскольку он представлен в «Основах эсперанто»: «Типографии, не имеющие букв ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ, могут на первых порах употреблять ch, gh, hh, jh, sh, u»), однако этот способ делает орфографию нефонематической и затрудняет автоматическую сортировку и перекодирование. С распространением Юникода этот способ (как и другие, вроде диакритики в постпозиции — g’o, g^o и подобных) встречается в эсперанто-текстах всё реже.

Замены в алфавите Эсперанто 
Существует несколько альтернативных орфографий, широко используемых. Одна из них заменяет буквы с циркумфлексом диграфами h. Также существуют графические методы, такие как приближение циркумфлексов каретками.

Система H 
Если из каких-либо типографий нельзя печатать работы с надлитерными знаками (^) и (˘), то можно заменить знак (^) на букву "h", а знак (˘) вообще не использовать. Но в начале такой работы должно быть напечатано: "ch=ĉ; gh=ĝ; hh=ĥ; jh=ĵ; sh=ŝ". Если нужно напечатать что-либо с внутренними знаками (,), то их следует делать осторожно, чтобы читатель не принял их за запятые (,). Вместо знака (,) также можно использовать (') или (-). Например: sign,et,o = sign'et'o = sig-net-o.}}

Изначальный метод обхода диакритических знаков был разработан самим создателем Эсперанто, Л. Л. Заменгофом. Он рекомендовал использовать  вместо , а диграфы с  для других букв с циркумфлексом. Например,  заменяется на , как в  для . Если правильная орфография имеет , буквы следует разделять апострофом или дефисом, как в  (шесть часов) или  (аэропорт).

К сожалению, упрощенные правила на основе ASCII для сортировки слов плохо работают при сортировке h-диграфов, потому что в лексикографическом отношении слова с  должны следовать всем словам с  и предшествовать словам с . Слово  должно быть расположено после , но в системе h-замены  будет идти перед .

Система X 
Более новая система ввода на Эсперанто — так называемая «система .», которая использует  вместо  для диграфов, включая  для . Например,  заменяется на , как в  для  и  для .

Диграфы x решают проблемы системы h:

 Буква x не является буквой в алфавите Эсперанто, поэтому её использование не вводит неоднозначности.
 Диграфы теперь почти всегда правильно сортируются после их однобуквенных аналогов; например,  (за ) идет после , тогда как h-система  идет перед ним. Сортировка нарушается только в редких случаях, когда есть z в составных или неассимилированных словах; например, составное слово  («переиспользовать») будет располагаться после  (за  «ревматизм»).

Система x стала такой же популярной, как и система h, но долго воспринималась как противоречащая Фундаменту Эсперанто. Тем не менее, в своем решении 2007 года Академия Эсперанто предоставила общее разрешение на использование заменительных систем для представления диакритических букв Эсперанто, при условии, что это делается только «когда обстоятельства не позволяют использовать правильные диакритики, и когда из-за особой необходимости система h, закрепленная в Фундаменте, неудобна.» Это правило охватывает ситуации, такие как использование x-системы как технического решения (для хранения данных в обычном ASCII), но при этом все равно отображение правильных букв Unicode для конечного пользователя.

Практической проблемой замены диграфов, которую система x полностью не решает, является сложность двуязычных текстов.  для  особенно проблематичен, когда он используется наряду с французским текстом, потому что многие французские слова оканчиваются на  или . Aux, например, является словом в обоих языках ( на Эсперанто). Любое автоматическое преобразование текста изменит как французские, так и эсперантские слова. Несколько английских слов, таких как «auxiliary» и «Euxine», также могут пострадать от таких процедур замены. Одно из общих решений, такое как то, которое используется в программном обеспечении MediaWiki Википедии с момента вмешательства Брайона Виббера в январе 2002 года, — это использование  для избегания преобразования  в , например «» даёт «aux». Несколько людей также предложили использовать «» вместо «» для , чтобы решить эту проблему, но такая вариация системы редко используется.

Система Y 
 name = Y-system
 type = Алфавит
 altname = Y-sistemo, ipsilono-kodo
 ipa-note = отсутствует

 Ĉ = Cy
 Ĝ = Gy
 Ĥ = X
 Ĵ = Jy
 Ŝ = Sy
 Ŭ = W

Например: eĥoŝanĝoj ĉiuĵaŭde («изменения эха каждый четверг») становится «exosyangyo cyiujyawde».

Нормальная орфография:

Ĉiuj homoj estas denaske liberaj kaj egalaj laŭ digno kaj rajtoj. Ili posedas racion kaj konsciencon, kaj devus konduti unu al alia en spirito de frateco.

Ĉiuj rajtoj kaj liberecoj difinitaj en tiu ĉi Deklaracio validas same por ĉiuj homoj, sen kia ajn diferencigo, ĉu laŭ raso, haŭtkoloro, sekso, lingvo, religio, politika aŭ alia opinio, nacia aŭ socia deveno, posedaĵoj, naskiĝo aŭ alia stato. Plie, nenia diferencigo estu farata surbaze de la politika, jurisdikcia aŭ internacia pozicio de la lando aŭ teritorio, al kiu apartenas la koncerna persono, senkonsidere ĉu ĝi estas sendependa, sub kuratoreco, ne-sinreganta aŭ sub kia ajn alia limigo de la suvereneco.

Система Y:

Cyiuj homoj estas denaske liberaj kaj egalaj law digno kaj rajtoj. Ili posedas racion kaj konsciencon, kaj devus konduti unu al alia en spirito de frateco.

Cyiuj rajtoj kaj liberecoj difinitaj en tiu cyi Deklaracio validas same por cyiuj homoj, sen kia ajn diferencigo, cyu law raso, hawtkoloro, sekso, lingvo, religio, politika aw alia opinio, nacia aw socia deveno, posedajyoj, naskigyo aw alia stato. Plie, nenia diferencigo estu farata surbaze de la politika, jurisdikcia aw internacia pozicio de la lando aw teritorio, al kiu apartenas la koncerna persono, senkonsidere cyu gyi estas sendependa, sub kuratoreco, ne-sinreganta aw sub kia ajn alia limigo de la suvereneco.

Словарный состав 

Бо́льшая часть словаря состоит из романских и германских корней, а также из интернационализмов латинского и греческого происхождения. Есть небольшое количество основ, заимствованных из славянских (русский и польский) языков или через их посредство. Заимствуемые слова приспосабливаются к фонологии эсперанто и записываются фонематическим алфавитом (то есть исходная орфография языка-источника не сохраняется).

 Заимствования из французского: при заимствовании из французского в большинстве основ произошли регулярные звуковые изменения (например, /ш/ перешло в /ч/). Многие глагольные основы эсперанто взяты именно из французского языка ( «идти»,  «жевать»,  «шагать»,  «бежать»,  «прогуливаться» и др.).
 Заимствования из английского: во времена основания эсперанто как международного проекта английский язык не имел своего сегодняшнего распространения, поэтому английская лексика довольно бедно представлена в основном словарном составе эсперанто ( «огонь»,  «птица»,  «да» и некоторые другие слова). В последнее время, однако, в словарь эсперанто вошло несколько интернациональных англицизмов, таких как  «байт» (но также «», буквально «бит-восьмёрка»),  «блог»,  «по умолчанию»,  «менеджер» и др.
 Заимствования из немецкого: в основной словарный состав эсперанто входят такие немецкие основы как  «только»,  «благодарность»,  «закрывать на замок»,  «завтра»,  «день»,  «год» и др.
 Заимствования из славянских языков:  «барахтаться»,  «хлопотать»,  «картавить»,  «кроме» и др. См. ниже в разделе «Влияние славянских языков».

В целом, лексическая система эсперанто проявляет себя как автономная, неохотно заимствующая новые основы. Для новых понятий обычно создаётся новое слово из уже существующих в языке элементов, чему способствуют богатые возможности словообразования. Яркой иллюстрацией здесь может быть сравнение с русским языком:
 англ. , рус. сайт, эсп. , ;
 англ. , рус. принтер, эсп. ;
 англ. , рус. браузер, эсп. , ;
 англ. , рус. интернет, эсп. .
Такая особенность языка позволяет свести к минимуму количество корней и аффиксов, необходимых для владения эсперанто.

В разговорном эсперанто есть тенденция к замене слов латинского происхождения словами, образованными из эсперанто-корней по описательному принципу (наводнение —  вместо словарного , лишний —  вместо словарного , как в пословице  — третий лишний и т. д.).

На русском языке наиболее известными являются эсперанто-русский и русско-эсперантский словари, составленные советским лингвистом-кавказоведом Е. А. Бокарёвым, и более поздние словари на его основе. Большой эсперанто-русский словарь подготовлен в Санкт-Петербурге Борисом Кондратьевым и доступен в интернете. Там же выкладываются рабочие материалы Большого русско-эсперантского словаря, над которым сейчас ведётся работа. Есть также проект по разработке и поддержке версии словаря для мобильных устройств.

Грамматика 

Грамматику эсперанто можно изложить в виде 16 основных правил, не знающих исключений (именно столько основных правил содержались в первом учебнике языка эсперанто), для письма используется фонематический алфавит (то есть с однозначным двусторонним соответствием написания и произношения слов) на латинской основе. Язык отличается регулярностью: каждая основная часть речи имеет своё окончание: например, -o у существительных, -a у прилагательных, -i у глаголов в неопределённой форме, -e — у производных наречий.

Глагол 
В системе эсперанто-глагола три времени в изъявительном наклонении:
 прошедшее (формант -is):  «я шёл»,  «он шёл»;
 настоящее (-as):  «я иду»,  «он идёт»;
 будущее (-os):  «я буду идти, пойду»,  «он будет идти, пойдёт».
В условном наклонении глагол имеет только одну форму ( «я шёл бы»). Повелительное наклонение образуется при помощи форманта -u:  «иди!» По этой же парадигме спрягается глагол «быть» (), который даже в некоторых искусственных языках бывает «неправильным» (вообще, парадигма спряжения в эсперанто не знает исключений).

Падежи 
В падежной системе всего два падежа: именительный (номинатив) и винительный (аккузатив). Остальные отношения передаются при помощи богатой системы предлогов с фиксированным значением. Именительный падеж не маркируется специальным окончанием ( «деревня»), показателем винительного падежа является окончание -n ( «деревню»).

Винительный падеж (как и в русском языке) используется также для обозначения направления:  «в деревне»,  «в деревню»;  «за решёткой»,  «за решётку».

Числа 
В эсперанто два числа: единственное и множественное. Единственное не маркируется ( — ребёнок), а множественное маркируется при помощи показателя множественности -j:  — дети. То же самое и для прилагательных — красивый — , красивые — . При одновременном использовании винительного падежа со множественным числом показатель винительного падежа ставится в конце: «красивых детей» — .

Род 
Грамматической категории рода в эсперанто нет. Имеются местоимения  — он,  — она,  — оно (о вещи или о животном). Есть также неофициальное местоимение , используемое для того чтобы говорить о лице любого, неизвестного или небинарного гендера.

Причастия 

Причастия и деепричастия образуются путём прибавления к глагольной основе суффикса и окончания: для причастий — -а, для деепричастий — -е, для субстантивированных причастий — -o. Таким образом причастия имеют те же формы и способы образования, что и прилагательные, а деепричастия — что и наречия. Справа приведена таблица суффиксов.

Степени сравнения наречий и прилагательных 
Степени сравнения передаются дополнительными словами. Сравнительная степень —  (более),  (менее), превосходная —  (самый).

Пример:
 важный — 
 важнее — 
 самый важный — .
 менее важный — .

Система словообразования 
Язык содержит несколько десятков приставок и суффиксов, имеющих постоянное значение и позволяющих образовывать от немногочисленного числа корней множество новых слов.

Вот некоторые из суффиксов:
 -et- — уменьшительно-ласкательный суффикс;
 -eg- — увеличительный суффикс;
 -ar- — суффикс, обозначающий множество предметов;
 -il- — суффикс, обозначающий инструмент, средство;
 -ul- — суффикс человека, существа;
 -i- — современный суффикс для обозначения стран;
 -ej- — суффикс места.

С помощью этих суффиксов можно от корней arb[o], dom[o], skrib[i], bel[a], rus[o], kuir[i] (дерево, дом, писать, красивый, русский, варить) образовать новые слова:
  — деревце;
  — лес;
  — домище;
  — ручка (или карандаш);
  — красавец;
  — Россия;
  — кухня.

Также есть, например, суффиксы, позволяющие образовать от названий предметов и веществ названия ёмкостей для них ( «чернила»,  «чернильница»), частичку целого (-er-), вещь (-aĵ-), возможность (-ebl-), достойный, стоящий (-ind-), выражающий презрение или отвращение (-aĉ-); есть приставки со значениями: родство через брак (bo-), оба пола (ge-), антоним к данному слову — (mal-).

Коррелятивные местоимения и местоименные наречия 
Ещё одна удобная система в эсперанто предполагает связь местоимений и некоторых наречий посредством деления их на структурные элементы: из 5 типов предложений и 9 наречий, простым слиянием получается 45 слов.

Влияние славянских языков 

Создатель эсперанто Людвик Заменгоф свободно говорил на нескольких языках, два из которых были славянскими (русский и польский). Среди первых переводов, заложивших основы литературного стиля эсперанто, были произведения русских писателей: «Ревизор» Гоголя, «Метель» Пушкина, «Княжна Мери» Лермонтова и др.

Относительно славянского влияния на фонологическом уровне можно сказать, что в эсперанто нет ни одной фонемы, которой бы не было в русском или польском языках. Эсперантский алфавит напоминает чешский, словацкий, хорватский, словенский алфавиты (отсутствуют символы q, w, x, активно используются символы с диакритикой: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ и ŭ).

В лексике за исключением слов, обозначающих чисто славянские реалии ( «борщ» и др.), из 2612 корней, представленных в «» (1894), только 29 могли быть заимствованы из русского или польского языка. Явные русские заимствования — это , , , ,  (кроме), ,  (непременно), ,  (хвост) и некоторые другие. Однако славянское влияние в лексике проявляется в активном употреблении предлогов в качестве приставок с изменением значения (например,  «под»,  «покупать» —  «подкупать»;  «слушать» —  «подслушивать»). Удвоение основ идентично таковому в русском языке:  ср. «полным-полно»,  ср. «в конце концов». Некоторые славянизмы первых лет эсперанто со временем были обезличены: например, глагол  (el-rigard-i) «выглядеть» заменён новым — .

В синтаксисе некоторых предлогов и союзов сохраняется славянское влияние, бывшее некогда ещё бо́льшим ( «хотя в теории…, но на практике…»). По славянской модели осуществляется и согласование времён ( «Он сказал, что уже сделал это»,  «Он сказал, что будет там»).

Можно сказать, что влияние славянских языков (и прежде всего русского) на эсперанто гораздо сильнее, чем обычно принято считать, и превосходит влияние романских и германских языков. Современный эсперанто после «русского» и «французского» периодов вступил в т. н. «международный» период, когда отдельные этнические языки уже не оказывают серьёзного влияния на его дальнейшее развитие.

Литература по вопросу:
 Дюк Гониназ, М. Славянское влияние в эсперанто. // Проблемы международного вспомогательного языка. — : «Наука», 1991. С. 113.
 Колкер Б. Г. Вклад русского языка в формирование и развитие эсперанто: Автореф. … канд. филол. наук. — , 1985.

Научно-техническая терминология 
Существуют десятки отраслевых объединений эсперантистов. Так, по состоянию на апрель 2013 года в UEA (Всемирной ассоциации эсперантистов) состояли на правах коллективного члена 63 отраслевых объединения. Большинство из этих объединений ведёт и пополняет терминологические словари в своей отрасли. Почти все словари выложены в Интернет и регулярно обновляются при свободном, бесплатном доступе. Важнейшие отрасли (например, информатика, физика, электроника) имеют по несколько версий словарей, которые ведут разные коллективы.

Как и в эсперанто вообще, в терминологии также принимаются меры для устранения двусмысленностей. Например, момент времени обозначается словом . Но физические величины вращательного движения, не имеющие размерности времени — момент инерции, момент импульса — обозначаются словом .

Носители 
Трудно сказать, сколько людей говорит на эсперанто сегодня. Известный сайт Ethnologue.com, по данным 1999 года, оценивает число говорящих на эсперанто в 2 млн человек, причём по данным сайта, для 200—2000 человек язык является родным (обычно это дети от интернациональных браков, где эсперанто служит языком внутрисемейного общения). Это число было получено американским эсперантистом Сидни Кулбертом, который, тем не менее, не раскрыл метода его получения. Маркус Сикошек нашёл его резко преувеличенным. По его мнению, если бы в мире было около миллиона эсперантистов, то в его городе, Кёльне, должно было бы быть по меньшей мере 180 эсперантистов. Однако Сикошек нашёл только 30 человек, говорящих на эсперанто в этом городе, и столь же небольшое число эсперантистов в других крупных городах. Он также отметил, что членами разнообразных организаций эсперантистов по всему миру является лишь 20 тысяч человек.

По мнению финского лингвиста Й. Линдстедта, эксперта по эсперантистам «с рождения», для примерно 1000 человек по всему миру эсперанто является родным языком, ещё около 10 тысяч человек могут бегло на нём разговаривать, и около 100 тысяч могут активно его использовать.

На одном из популярнейших сайтов по изучению эсперанто — lernu.net — по состоянию на 17 мая 2018 года зарегистрировано 272 622 участника.

Распределение по странам 
Большинство эсперантистов живёт в Европейском союзе, там же происходит больше всего эсперанто-мероприятий. За пределами Европы активное эсперанто-движение есть в Бразилии, Вьетнаме, Иране, КНР, США, Японии и некоторых других странах. Практически нет эсперантистов в арабских странах и, например, в Таиланде. С 1990-х годов постоянно возрастает количество эсперантистов в Африке, особенно в таких странах как Бурунди, Демократическая Республика Конго, Зимбабве и Того. Сотни эсперантистов появились в Непале, Филиппинах, Индонезии, Монголии и других азиатских государствах.

Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в России владеет эсперанто 992 человека.

Всемирная ассоциация эсперанто насчитывает наибольшее число индивидуальных членов в Бразилии, Германии, Франции, Японии и США, что может быть показателем активности эсперантистов по странам, хотя отражает и другие факторы (как, например, более высокий уровень жизни, позволяющий эсперантистам этих стран платить ежегодный взнос).

Многие эсперантисты предпочитают не регистрироваться в местных или международных организациях, что затрудняет оценки общего числа говорящих.

Практическое использование 
Каждый год издаются сотни новых переводных и оригинальных книг на эсперанто. Эсперанто-издательства существуют в России, Чехии, Италии, США, Бельгии, Нидерландах и других странах. В России в настоящее время специализируются на выпуске литературы на и об эсперанто издательства «Импэто» (Москва) и «Sezonoj» (Калининград), периодически выходит литература в неспециализированных издательствах. Издаётся орган Российского союза эсперантистов «» (Российская эсперанто-газета), ежемесячный независимый журнал «» (Волна эсперанто) и ряд менее значимых изданий. Среди книжных интернет-магазинов наибольшей популярностью пользуется сайт Всемирной организации эсперанто, в каталоге которого на 2013 год было представлено 7145 различных товаров, включая 6396 наименований книжных изданий (не считая 2283 букинистических изданий).

Известный писатель-фантаст Гарри Гаррисон сам владел эсперанто и активно пропагандировал его в своих произведениях. Например, в описываемом мире будущего в циклах «Стальная Крыса» и «Мир смерти» жители Галактики говорят в основном на эсперанто.

Также на эсперанто выходит около 250 газет и журналов, многие ранее вышедшие номера можно бесплатно скачать на специализированном сайте. Большинство изданий посвящено деятельности выпускающих их эсперанто-организаций (в том числе специальных — любителей природы, железнодорожников, нудистов, католиков и т. д.). Однако существуют также общественно-политические издания (Monato, Sennaciulo и др.), литературные (Beletra almanako, Literatura Foiro и др.).

Существует интернет-телевидение на эсперанто. В одних случаях речь идёт о непрерывном вещании, в других — о серии видеороликов, которые пользователь может выбирать и просматривать. На сайте  регулярно выкладывает новые видеоролики группа . С 1950-х годов появляются художественные и документальные фильмы на эсперанто, а также субтитры на эсперанто ко многим фильмам на национальных языках. Бразильская студия Imagu-Filmo уже выпустила два художественных фильма на эсперанто — «» и «».

На эсперанто вещает несколько радиостанций: Международное радио Китая (CRI), , Радио Ватикана,  (Бразилия) и Польское радио (с 2009 года — в виде интернет-подкаста), 3ZZZ (Австралия).

На эсперанто можно прочитать новости, узнать погоду по всему миру, познакомиться с новинками в сфере компьютерных технологий, спланировать самостоятельное путешествие в разные страны мира, выбрать по Интернету отель в Роттердаме, Римини, Белостоке и других городах, научиться играть в покер. Международная академия наук в Сан-Марино использует эсперанто в качестве одного из своих рабочих языков, здесь можно получить степень магистра или бакалавра, используя эсперанто. В польском городе Быдгощ с 1996 года работает учебное заведение, в котором готовят специалистов в области культуры и туризма, а преподавание ведётся на эсперанто.

Потенциал эсперанто используется и в целях международного бизнеса, значительно облегчая общение между его участниками. В качестве примеров можно привести итальянского поставщика кофе и ряд других компаний. С 1985 года действует Международная коммерческая и экономическая группа при Всемирной организации эсперанто.

С появлением новых интернет-технологий, таких как подкастинг, многие эсперантисты получили возможность самостоятельного вещания в Интернете. Одним из самых популярных подкастов на языке эсперанто является Radio Verda (Зелёное Радио), которое регулярно вещает с 1998 года. Растёт популярность Muzaiko — первого эсперанто-подкаста с круглосуточным вещанием. В Калининграде записываются передачи другого популярного подкаста — Radio Esperanto (19 выпусков за год, в среднем 907 прослушиваний на выпуск). Пользуются популярностью эсперанто-подкасты из других стран:  из Польши,  из США,  из Уругвая.

На эсперанто создаётся множество песен, существуют музыкальные коллективы, которые поют на эсперанто (например, финская рок-группа «»). С 1990 года действует компания Vinilkosmo, выпускающая музыкальные альбомы на эсперанто в самых разных стилях: от поп-музыки до тяжёлого рока и рэпа. Интернет-проект  в начале 2010 года содержал более 1000 текстов песен и продолжал пополняться. Сняты десятки видеоклипов эсперанто-исполнителей.

Существует ряд компьютерных программ, специально написанных для эсперантистов. Многие известные программы имеют версии на эсперанто — офисное приложение OpenOffice.org, браузер Mozilla Firefox, комплекс программ SeaMonkey и другие. Популярнейшая поисковая система Google также имеет эсперанто-версию, позволяющую искать информацию как на эсперанто, так и на других языках. С 22 февраля 2012 года эсперанто стал 64-м языком, который поддерживает . С августа 2012 года эсперанто-клавиатура доступна для телефонов с операционной системой Android. C 25 июля 2016 года эсперанто поддерживается в Яндекс.Переводчике.

Эсперантисты открыты для международных и межкультурных контактов. Многие из них путешествуют с целью посещения конгрессов и фестивалей, на которых эсперантисты встречают старых друзей и заводят новых. Многие эсперантисты имеют корреспондентов в разных странах мира и часто готовы предоставить кров путешествующему эсперантисту на несколько дней. Германский город Херцберг (Гарц) с 2006 года имеет официальную приставку к названию — «эсперанто-город». Многие таблички, вывески и информационные стенды здесь выполнены на двух языках — немецком и эсперанто. Блоги на эсперанто существуют во многих известных сервисах, особенно много их (более 2000) на Ipernity. В знаменитой интернет-игре Second Life существует эсперанто-сообщество, которое регулярно встречается на площадках  и . Здесь выступают эсперанто-писатели и активисты, действуют лингвистические курсы. Растёт популярность специализированных сайтов, помогающих эсперантистам найти: спутника жизни, друзей, работу.

Эсперанто — наиболее успешный из всех искусственных языков по степени распространения и числу пользователей. В 2014 году членами Universala Esperanto-Asocio (Всемирная ассоциация эсперанто, UEA) состояли эсперантисты из 120 стран мира, а ежегодный Universala Kongreso (Всемирный конгресс) эсперантистов обычно собирает от полутора до пяти тысяч участников (2209 во Флоренции в 2006 году, 1901 в Иокогаме в 2007 году, около 2000 в Белостоке в 2009 году).

Педагогическая ценность 
Считается, что изучение эсперанто положительно сказывается на скорости и качестве последующего изучения других языков.

К пропедевтической ценности эсперанто привлекал внимание Антоний Грабовский уже в 1908 году, продемонстрировав примеры, как предварительное изучение эсперанто помогает учить французский и латинский языки. Начиная с 1920-x годов было проведено несколько педагогических экспериментов:

 1925—1931, Колумбийский университет, Нью-Йорк, США: 20 часов изучения эсперанто дали более высокий результат, чем 100 часов французского, немецкого, итальянского или испанского языка.
 1947—1951, Шеффилд, Великобритания (начиная с 1948 года также в Манчестере): ребёнок осваивает эсперанто за 6 месяцев примерно настолько, насколько он осваивает французский за 4—5 лет; после нескольких месяцев изучения эсперанто дети достигают бо́льших результатов в изучении других языков.
 1958—1963, Летняя школа, Финляндия: под контролем Министерства образования было обнаружено, что после курса эсперанто учащиеся смогли достичь более высокого уровня в немецком языке, чем те, кто учил только немецкий (даже если учили его дольше).
 1962—1963, Университет Будапешта, Венгрия: сравнение между эсперанто, русским, английским и немецким; учить эсперанто оказалось намного проще, чем другие языки.
 1983—1988, средняя школа Rocca di San Salvatore, Генуя, Италия: ученики, которые учили сначала эсперанто, а затем французский, достигли более высокого уровня, чем те, которые учили только французский.

Впервые педагогическая ценность эсперанто была зафиксирована на официальном уровне в отчёте генерального секретариата Лиги Наций, утверждённом третьей Ассамблеей Лиги Наций в 1922 году. Там отмечалось, что:
 использование эсперанто учащимися и переписка на нём со школьниками из других стран развивают их интерес к другим народам, географии и истории, дух международного сотрудничества и общечеловеческой солидарности;
 для восточных народов эсперанто, будучи простым языком европейского типа, предоставляет ключ к пониманию других европейских языков;
 во многих случаях полезно изучать эсперанто в последних классах начальной школы в качестве первого иностранного языка: оценить свои языковые способности, подготовить мозг к изучению других языков;
 эсперанто в 8—10 раз легче, чем другие иностранные языки, при этом можно научиться говорить на нём в совершенстве, не покидая собственной страны.

ЮНЕСКО в резолюции VIII сессии генеральной конференции в Монтевидео упоминает результаты, достигнутые с помощью эсперанто в области поддержания международных культурных связей и констатирует соответствие этих результатов целям и идеалам ЮНЕСКО, впоследствии эта резолюция была подтверждена 8 ноября 1985 года на XXIII сессии генеральной конференции ЮНЕСКО в Софии. Там же были признаны огромные потенциальные возможности эсперанто для международного взаимопонимания и общения между людьми различных национальностей.

Модификации и потомки 
Несмотря на лёгкую грамматику языка эсперанто, некоторые его особенности вызывают критику. На всём протяжении истории эсперанто среди его сторонников появлялись люди, которые хотели изменить язык в лучшую, в их понимании, сторону. Но поскольку к тому времени уже существовал Fundamento de Esperanto, эсперанто было невозможно реформировать — только создавать на его основе новые плановые языки, которые отличались от эсперанто. Такие языки получили в интерлингвистике название эсперантоиды.

Наиболее заметная ветвь лингвопроектов-потомков ведёт свою историю от 1907 года, когда был создан язык идо. Создание языка породило раскол эсперанто-движения: некоторая часть бывших эсперантистов перешла на идо. Однако бо́льшая часть эсперантистов осталась верна своему языку.

Впрочем, в похожую ситуацию в 1928 году попал и сам идо после появления «улучшенного идо» — языка новиаль.

Менее заметные ветви — это языки нэо, эсперантидо и другие, в настоящее время практически не используемые в живом общении.

Проблемы и перспективы эсперанто

Проблемы эсперанто 
Основные проблемы, с которыми сталкивается эсперанто, характерны для большинства дисперсно проживающих сообществ, не получающих финансовой помощи со стороны государственных органов. Относительно скромные средства эсперанто-организаций, складывающиеся по большей части из пожертвований, процентов по банковским вкладам, а также доходов от некоторых коммерческих предприятий (пакеты акций, сдача в аренду недвижимости и тому подобное), не позволяют вести широкую рекламную кампанию, информируя общество об эсперанто и его возможностях. В результате даже многие европейцы не знают о существовании этого языка, либо опираются на неточные сведения, включая негативные мифы. В свою очередь относительно малое число эсперантистов способствует укреплению представлений об этом языке, как о неудачном проекте, потерпевшем крах.

В настоящее время только в Венгрии разрешено преподавать эсперанто в школах в качестве полноправного иностранного языка. Организации эсперантистов (Всемирная эсперанто-ассоциация, Международная лига преподавателей эсперанто и многие другие) пытаются ввести эсперанто в школы почти исключительно в качестве вспомогательного языка для облегчения изучения других языков, но не в качестве полноправного иностранного языка.

Относительная малочисленность и дисперсное проживание эсперантистов обуславливают сравнительно малые тиражи периодических и книжных изданий на этом языке. Самый большой тираж имеют журнал Esperanto, официальный орган Всемирной ассоциации эсперанто (5500 экземпляров) и общественно-политический журнал «Monato» (1900 экземпляров).
Большинство периодических изданий на эсперанто достаточно скромно оформлены. В то же время ряд журналов — такие как «La Ondo de Esperanto», «Beletra almanako» — отличается высоким уровнем полиграфического исполнения, не уступая лучшим национальным образцам. С 2000-х годов многие издания распространяются также в виде электронных версий — более дешёвых, оперативных и красочно оформленных. Некоторые издания распространяются только таким образом, в том числе бесплатно (к примеру, издающийся в Австралии «Mirmekobo»).

Тиражи книжных изданий на эсперанто за редким исключением невелики, художественные произведения редко выходят тиражом больше 200—300 экземпляров, а потому их авторы не могут профессионально заниматься литературным творчеством (во всяком случае, только на эсперанто). К тому же для подавляющего большинства эсперантистов этот язык является вторым, и степень владения им не всегда позволяет свободно воспринимать или создавать сложные тексты — художественные, научные и так далее. Всего по состоянию на 1999 год на эсперанто было создано около 130 романов и повестей.

Известны примеры того, как произведения, изначально созданные на одном национальном языке, переводились на другой при посредстве эсперанто.

Перспективы эсперанто 
В эсперанто-сообществе особенно популярна идея о введении эсперанто в качестве вспомогательного языка Европейского союза. Сторонники такого решения полагают, что это сделает межъязыковое общение в Европе более эффективным и равноправным, одновременно решив проблему европейской идентификации. С предложениями о более серьёзном рассмотрении эсперанто на европейском уровне выступали некоторые европейские политики и целые партии, в частности, представители Транснациональной радикальной партии. Кроме того, есть примеры использования эсперанто в европейской политике (например, эсперанто-версии издания «Ле монд дипломатик» и информационного бюллетеня «Conspectus rerum latinus» во время председательствования в ЕС Финляндии). В выборах на европейском уровне участвует небольшая политическая партия «Европа — Демократия — Эсперанто», набравшая 41 тысячу голосов на выборах в Европарламент в 2009 году.

Эсперанто пользуется поддержкой ряда влиятельных международных организаций. Особое место среди них занимает ЮНЕСКО, принявшее в 1954 году так называемую резолюцию Монтевидео, в которой высказала поддержку эсперанто, цели которого совпадают с целями этой организации, а страны — члены ООН призвали к введению преподавания эсперанто в средних и высших учебных заведениях. Резолюцию в поддержку эсперанто ЮНЕСКО приняла также в 1985. На эсперанто издаётся журнал «Курьер ЮНЕСКО». В августе 2009 Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва в своём письме высказал поддержку эсперанто и надежду на то, что со временем он будет принят мировым сообществом как удобное средство общения, не предоставляющее привилегий кому-либо из его участников.

По состоянию на    года раздел Википедии на эсперанто содержит   (34-е место) — это больше чем, к примеру, разделы на хинди, болгарском или иврите.

Авиакорпорация Boeing проанализировала причины аварий самолётов за десятилетний период, и установила, что с 1982 по 1991 год, по меньшей мере 11 % авиакатастроф в мире произошли из-за непонимания между пилотами и авиадиспетчерами. Способом решения проблемы недостаточно чёткого произношения, сильного шума, а также некоторых других факторов во время сеансов радиосвязи, может стать применение эсперанто, как более простого рабочего языка для управления воздушным транспортом.

Внедрение эсперанто в Европе вместо английского языка поможет сэкономить до 24 млрд евро в год, из них только во Франции 5,4 млрд евро.

Эсперанто и религия 
Не обошли вниманием явление эсперанто и многие религии, как традиционные, так и новые. На эсперанто переведены все основные священные книги. Библию перевёл ещё сам Людвик Заменгоф (La Sankta Biblio. Londono. ISBN 0-564-00138-4). Издан перевод Корана — La Nobla Korano. Kopenhago 1970. По буддизму издание La Instruoj de Budho. Tokio. 1983. ISBN 4-89237-029-0.

На эсперанто вещает Радио Ватикана, с 1910 года активно действует Международное католическое объединение эсперантистов, а с 1990 года документом Norme per la celebrazione della Messa in esperanto Святой Престол официально разрешил использовать эсперанто во время богослужений — единственный из плановых языков. 14 августа 1991 года Папа Римский Иоанн Павел II впервые обратился к более чем миллиону юных слушателей на эсперанто. В 1993 году он послал своё апостольское благословение 78-му Всемирному конгрессу эсперанто. С 1994 года папа римский, поздравляя католиков всего мира с Пасхой и Рождеством, среди прочих языков обращался к пастве и на эсперанто. Его преемник Бенедикт XVI продолжил эту традицию. Существует международная организация православных эсперантистов — Kristana ortodoksa rondo esperantista (KORE).

Аятолла Хомейни призвал мусульман изучать эсперанто и хвалил за его использование в качестве среды для лучшего взаимопонимания между народами различных религий. После того как он предложил заменить английский язык на эсперанто в качестве международного лингва-франка, эсперанто стал использоваться в семинарии Кума, религиозного центра Ирана. Вскоре после этого был опубликован перевод Корана на эсперанто. В 1981 году использование эсперанто в Иране стало менее популярным, когда стало очевидно, что последователи Бахаи тоже проявляют интерес к эсперанто и публикуют литературу на нём.

Зародившаяся в Иране вера Бахаи призывает к использованию вспомогательного международного языка. Некоторые последователи Бахаи считают, что эсперанто обладает большим потенциалом для этой роли. Лидия Заменгоф, младшая дочь создателя эсперанто, являлась последовательницей веры Бахаи и перевела на эсперанто важнейшие сочинения Баха-Уллы и Абдул-Баха.

Основным из тезисов японского религиозного течения оомото-кё является лозунг «Unu Dio, Unu Mondo, Unu Interlingvo» («Единый Бог, Единый Мир, Единый язык общения»). Создатель эсперанто Людвиг Заменгоф в оомото считается святым-ками. Язык эсперанто ввёл как официальный в оомото основатель этой религии Онисабуро Дэгути. Вон-буддизм — новое направление буддизма, возникшее в Южной Корее, активно использует эсперанто, участвует в международных сессиях эсперанто, основные священные тексты вон-буддизма переведены на эсперанто. Также активно используют эсперанто христианское спиритуалистическое движение «Лига доброй воли» и ряд других.

Увековечение 
По всему миру встречаются связанные с эсперанто названия улиц, парков и других объектов, а также бюсты и памятные доски, установленные в честь выдающихся эсперантистов. В России это:

Памятник Людвику Заменгофу имеется в западном Крыму — на подводной «аллее» на глубине 12 метров. Бюст изготовил ялтинский скульптор Сергей Фёдоров. Также бюсты Заменгофу установлены в ряде городов Европы: памятник скульптора Николая Васильевича Блажкова в Одессе во дворе дома № 3 на ул. Дерибасовской; в Вене (Австрия); Белостоке (Польша); Вейсеяе (Литва); в Херцберге (Германия).

См. также 
 Алфавит эсперанто
 Грамматика эсперанто
 Лексика эсперанто
 Этимология эсперанто
 Всемирная ассоциация эсперанто
 Всемирная молодёжная организация эсперантистов
 Эсперантида
 Эсперантист
 1421 Эсперанто
 1462 Заменгоф
 Журнал «Контакто»
 Википедия на эсперанто
 Спесмило, стело — международные денежные единицы эсперантистов
 Оомото-кё
 Pasporta Servo — система обмена визитами в среде эсперантистов
 Периодика на искусственных языках
 Arcaicam Esperantom
 Пражский манифест
 Эсперанто в массовой культуре
 Интерлингва (IALA)
 Окциденталь

Примечания

Литература 
 Типология и эволюция международных искусственных языков. Сборник статей [Посвящается памяти Е. А. Бокарева] / АН СССР, Институт языкознания; [Редколлегия: д-р филол. наук М. И. Исаев (отв. ред.) и др.]. — : Наука, 1976. — 160 с.
 Королевич А. И. Книга об эсперанто / АН УССР, Институт языковедения им. А. А. Потебни. — : Наукова думка, 1989. — 253 с. — ISBN 5-12-000985-9.
 Проблемы международного вспомогательного языка : [Сборник статей] / АН СССР. Институт языкознания; [Отв. ред. М. И. Исаев]. — : Наука, 1991. — 263 с. — ISBN 5-02-016810-6.
 Линс Ульрих. Опасный язык: Книга о преследованиях эсперанто / Ульрих Линс; [Пер. с эсперанто В. Ароловича и др.]. — : Права человека; Импэто, 1999. — 575 с. — ISBN 5-7161-0055-4.
 Власов Д. В. Эсперанто: полвека цензуры. Развитие эсперанто-движения и его журналистики в условиях цензуры в Российской империи и СССР (1887—1938 гг.): монография / Д. В. Власов. — : Импэто, 2011. — 184 с. — ISBN 978-5-7161-0229-3.
 Власов Д. В. История применения эсперанто в России: печать, радиовещание, переписка, самиздат: монография. — : Импэто, 2014. — 408 с. — ISBN 978-5-7161-0260-6.

Ссылки 

 
 Русскоязычные эсперанто-ресурсы
 Эсперанто-русский(и обратно) словарь Е. А. Бокарёва (29845 слов, 16755 статей, 12094 корней)
 «Большие словари Кондратьева»: эсперанто-русский и русско-эсперантский с примерами употребления слов
 Онлайн-словарь компьютерного сленга
 Российский союз эсперантистов (REU/РоСЭ)
 Всемирная ассоциация эсперанто (UEA) (ru, eo и др.)

Искусственные языки
 
Международные вспомогательные языки
Ла́зарь Ма́ркович За́менгоф или Лю́двик Ла́зарь За́менгоф ( — Лейзер Лейви Заменгоф; ; ; , Белосток, Российская империя — , Варшава, Королевство Польское) — польский врач-окулист и лингвист, известен как создатель эсперанто — наиболее успешного из сконструированных международных языков. Также известен по псевдониму До́ктор Эспера́нто (то есть «Надеющийся»), под которым он опубликовал в 1887 году свою работу «Международный язык», включающую описание языка и учебник.

Биография 
Лазарь Маркович Заменгоф (при рождении Лейзер Мордхович Заменгов) родился в городе Белостоке, Гродненской губернии Российской империи, был первым ребёнком в семье преподавателя реального училища Мордхи Файвеловича (Марка Фабиановича) Заменгофа (1837—1907) и Розалии Шолемовны Заменгоф (1839—1892). Мордха Файвелович Заменгоф публиковал в газете «Гацефира» работы по филологии иврита (древнееврейского языка), составил учебные пособия на иврите по еврейскому вероучению, географии и языкознанию. Родители поженились в 1858 году, за год до рождения сына. Позже в семье родились ещё пятеро сыновей (Феликс, Герш, Генрик, Леон и Александр) и пять дочерей (Фейгл (Фаня), Гитл, Сура-Двойра, Мина и Ида). Разговорными языками в семье были идиш и русский. В 1873 году семья переехала в Варшаву. В августе 1874 года Заменгоф поступил в четвёртый класс 2-й мужской гимназии.

Хотя большинство населения Белостока составляли говорящие на идише евреи, в нём также проживали поляки, русские, немцы и белорусы. Межэтнические отношения в городе были достаточно напряжёнными, и это расстраивало Заменгофа. Он полагал, что главная причина ненависти и предрассудков лежала во взаимном непонимании, вызванном отсутствием одного общего языка, который играл бы роль нейтрального средства общения между людьми, принадлежащими к разным народам и говорящими на разных языках.

Ещё в гимназии в Варшаве Заменгоф предпринял попытки создать международный язык с очень богатой, но также очень сложной грамматикой. Когда он изучил английский (уже после немецкого, французского, латинского и греческого), он решил, что международный язык должен иметь сравнительно простую грамматику с широким использованием суффиксов и префиксов для образования производных слов.

К 1878 году его проект «Lingwe uniwersala» был практически завершён. 17 декабря Заменгоф с гимназическими друзьями отпраздновал создание языка. Однако Заменгоф в то время был слишком молод, чтобы опубликовать свою работу. Вскоре после окончания гимназии он начал изучать медицину в Москве, а затем — в Варшаве. В 1885 году Заменгоф окончил Варшавский университет и занялся медицинской практикой в качестве окулиста в местечке Вейсее (Сейнского уезда Сувалкской губернии), где жила семья его сестры Фейгл (Фани) Пиковер, с 1886 года — в Плоцке. Работая врачом, он продолжал совершенствовать проект международного языка.

В течение двух лет он пытался собрать средства на публикацию книги с описанием своего международного языка, пока не получил финансовую помощь от своего будущего тестя Александра Зильберника. В 1887 году брошюра под названием «Д-ръ Эсперанто. Международный языкъ. Предисловіе и полный учебникъ» («») была опубликована на русском языке. За русским учебником последовали издания на польском, французском и немецком. Среди эсперантистов этот учебник известен как Первая книга (Unua libro).

В 1889 году Людвиг Заменгоф выпустил Adresaro — брошюру, содержащую адреса первых эсперантистов — первой тысячи эсперантистов: «Список лиц, выучивших язык Эсперанто». Из этой тысячи 919 жили в Российской Империи, в том числе: в Петербурге — 85, Варшаве — 78, Одессе — 51, Киеве — 33, Москве — 28, Вильно — 26. На втором месте была Германия с 30 эсперантистами.

В надежде найти лучшую зарплату Заменгоф в октябре 1893 года приехал в Гродно, где открыл офтальмологический кабинет в доме № 4 по улице Полицейской. В Гродно Заменгоф не только имел частную врачебную практику, но и участвовал в работе врачебного общества Гродненской губернии. Он также был помощником судьи в ведомственном суде Гродно. По исследованиям белорусского историка Ф. Игнатовича, Заменгоф, «участвуя в процессах, отличался своей принципиальностью и строгостью». Заменгоф покинул Гродно в октябре 1897 года и до 8 декабря поселился в Варшаве, в небогатом еврейском квартале.

Для Заменгофа язык эсперанто был не просто средством общения, но и способом распространения идей. Он хотел проповедовать идею мирного сосуществования различных народов и культур. Заменгоф даже разработал учение «Homaranismo» (Гомаранизм), чтобы распространять эти идеи.

Заменгоф был первым переводчиком художественной литературы с естественных языков на эсперанто и первым поэтом на эсперанто, «ещё в колыбели обручившим эсперанто с поэзией». Его стихи проникнуты идеями братства народов и религиозностью.

Заменгоф стал неформальным лидером эсперанто-движения, хотя он никогда не стремился к славе или власти. Эсперантисты называли его Маэстро (), но сам Заменгоф не любил этот титул и отказался занять какой-либо официальный пост внутри эсперанто-движения. С 1895 года он отошёл от связанной с эсперанто деятельности, к которой вернулся только в 1902 году, отчасти в связи с контрактом на издание книг на эсперанто, подписанным с французским издательством «Ашет» (Hachette).

29 июля 1905 года во Франции Заменгоф был награждён орденом Почётного легиона. В том же году 5—12 августа он участвовал в I Всемирном конгрессе эсперантистов во французском городе Булонь-сюр-Мер, после чего участвовал в работе всех Всемирных конгрессов эсперантистов до 1914 года. В 1914 году супруги Заменгоф направлялись в Париж на открытие X всемирного конгресса эсперантистов, но 1 августа началась Первая мировая война, и поезд, в котором они ехали, остановили под Кёльном в Германии. Российским участникам пришлось возвращаться на родину окружным путём через нейтральные страны. Тяжёлым ударом для Заменгофа стала гибель на фронте его младшего брата Александра 18 июля 1916 года.

Заменгоф скончался 14 апреля 1917 года в оккупированной германскими войсками Варшаве и был похоронен 16 апреля на варшавском еврейском кладбище. В Большой советской энциклопедии указано, что Заменгоф скончался , аналогичная дата дана в Большой российской энциклопедии. При этом газета «Петроградский листок» сообщила , что Заменгоф скончался .</blockquote>

Заменгоф и идиш 
В 1879 году, будучи студентом Московского университета, Л. Заменгоф под псевдонимом «Л. Гамзефон» написал первую на русском языке грамматику идиша «Опыт грамматики новоеврейского языка (жаргона)», которую он частично опубликовал в виленском журнале «Лэбн ун висншафт» (Жизнь и наука) в 1909—1910 годах на идише. Полностью исходный русский текст с параллельным переводом на эсперанто был опубликован лишь в 1982 году в переводе Адольфа Хольцхауса (Adolf Holzhaus) в «L. Zamenhof, provo de gramatiko de novjuda lingvo» (Попытка грамматики новоеврейского языка). В этой работе, помимо описания собственно грамматики, Заменгоф предложил перевести идиш с еврейского письма на латинское, а также провести общую реформу орфографии еврейского языка. В тот же период Заменгоф написал и другие филологические работы на идише, в частности, первую классификацию новой еврейской поэтики. Л. Л. Заменгоф переводил рассказы Шолом-Алейхема с идиша на эсперанто (1909—1910, в книжной форме — 1924) и опубликовал 5 собственных стихотворений на идише (первый перевод на эсперанто — N. Z. Maimon, W. Auld, Nova Esperanta Krestomatio, 1991).

Семья 

Род  происходил из Курляндской губернии, откуда в 1858 году через Гродно и Тыкоцин прибыл с семьёй в Белосток дед будущего лингвиста — учитель, приверженец еврейского просветительского движения Хаскала Шрога-Файвл Заменгоф (1800/1801—1861).

Шрога-Файвл Заменгоф (, известен также как Фабиан Вольфович Заменгоф, 1800 или 1801 1861) — еврейский учитель и переводчик, приверженец еврейского просветительского движения Хаскала, отец Мордхе Файвеловича Заменгофа и дед Л. Л. Заменгофа. Происходил из Курляндской губернии, откуда в 1858 через Гродно и Тыкоцин прибыл с семьёй в Белосток, где в 1859 родился его внук — Л. Л. Заменгоф.

Братья 
 Феликс Заменгоф (псевдонимы FeZ и Zef; 1868—1933) — польский фармацевт, врач и литератор-эсперантист. Его жена — эсперантистка  (урождённая Риттенберг; 1874—1940). Одна из их трёх дочерей —  (1904—1975) — пережила Варшавское гетто и также стала эсперантисткой.
 Генрик (Григорий) Заменгоф (1871—1932) — врач-дерматолог и эсперантист. Его сын —  (1911—1998) — американский биохимик и молекулярный генетик, профессор Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе (жена — биохимик, профессор того же университета Патрис Заменгоф, ).
 Леон Заменгоф (псевдонимы Lozo, Zetel, Elzet; 1875—1934) — учёный-отоларинголог и эсперантист, переводчик с польского языка, автор учебника по истории медицины. Опубликовал первую биографию брата.
 Александр Заменгоф (псевдонимы AZO и A. Z.; 1877—1916), эсперантист.

Сестра 
 Ида Циммерман (Ида Марковна Заменгоф; 1879, Варшава — 1942, Треблинка) — самая младшая сестра Людвика Заменгофа, эсперантистка. С детства изучила эсперанто и принимала активное участие в движении эсперантистов. Вышла замуж за эсперантиста Якоба Циммермана. Во время немецкой оккупации из Варшавского гетто была депортирована с семьёй (в том числе мужем — эсперантистом Яковом Циммерманом) в концентрационный лагерь Треблинка, где умерщвлена в газовой камере.

Жена (с 1887 года) 
 Эсперантистка Клара Александровна Заменгоф (урождённая Зильберник). Её отец был хозяином мыловаренного завода в Ковно, эсперантист  (1832—1903 или 1831—1906), финансировал первый учебник эсперанто — «Первая книга (Unua Libro)» (1887). Её брат — Константин (Кадыш) Александрович Зильберник (1853 или 1855 1920), российский врач, выпускник Харьковского университета (1878), организатор здравоохранения и создатель хирургической службы в Лебединском уезде Харьковской губернии, почётный гражданин Лебедина.

Дети 
Сын:
 Адам Заменгоф (1888—1940), врач-офтальмолог, учёный-медик и эсперантист, главный врач Еврейской больницы на 1500 коек в варшавском районе Чисте, арестован немцами вместе с руководством больницы в октябре 1939 года, расстрелян в Пальмирах 29 января 1940 года. Его жена — офтальмолог Ванда Заменгоф-Залеска (урождённая Френкель, 1893—1954). Их сын — Луи-Кристоф Залески-Заменгоф, 1925—2019), французский инженер-строитель, эсперантист, автор автобиографической книги «La Zamenhof-strato» (Улица Заменгофа, 2003) о своём пребывании с матерью в Варшавском гетто и участии в движении Сопротивления.
Дочери:
 Эсперантистка и врач-педиатр Софья Заменгоф (1889—1942), врач Лебединской земской больницы, с 1922 года — в Варшаве, убита в концентрационном лагере Треблинка.
 Эсперантистка, адвокат и переводчица Лидия Заменгоф (1904—1942). Среди прочего, перевела на эсперанто роман Генрика Сенкевича «Камо грядеши?» (1933), новеллы Болеслава Пруса (1932), трактаты Абдул-Баха, сотрудничала со всеми основными журналами на эсперанто. Убита в концентрационном лагере Треблинка.

Другие родственники 
 Двоюродная племянница (внучка родного дяди Л. М. Заменгофа — Йосл-Вольфа Файвеловича Заменгофа) — Зоя Михайловна Заменгоф (1924—1992), выпускница юридического факультета МГУ, доктор юридических наук, ведущий научный сотрудник Института государства и права АН СССР, автор трудов по юриспруденции, в том числе по вопросам имущества хозяйствующих субъектов. Её отец — журналист  (1890—1940), автор книги «Колониальные притязания германского фашизма в Африке» (: Соцэкгиз, 1937).

Публикации 
 Международный языкъ (1887) — «Первая книга международнаго языка».
 Dua Libro de l' Lingvo Internacia (1888) — «Вторая книга международнаго языка».
 Aldono al la Dua Libro de l' Lingvo Internacia (1889) — «Прибавленіе ко Второй книгѣ международнаго языка».
 Plena Vortaro Rusa-Internacia (1899) — «Полный словарь Эсперантскаго (международнаго) языка. Часть русско-эсперантская».
 Meza Vortaro Internacia-Germana (1889).
 Artikoloj kaj tradukoj (1889—1895) — «Статьи и речи», публиковавшиеся в газете «La Esperantisto».
 Universala Vortaro de la Lingvo Internacia (1893) — «Универсальный словарь международнаго языка», вошедший впоследствии в «Основы эсперанто».
 Ekzercaro de la lingvo Esperanto (1894) «Упражнения международнаго языка», вошедшие впоследствии в «Основы эсперанто».
 Hamleto (1894) — перевод трагедии У.Шекспира «Гамлет».
 Fundamenta Krestomatio (1903) — «Фундаментальная Хрестоматия».
 Esenco kaj estontenco de la ideo de lingvo internacia (1907) — «Сущность и будущее идеи международного языка».
 Wörterbuch Deutsch-Esperanto (1904).
 Основы эсперанто (1905) — «Fundamento de Esperanto».
 Kongresaj Paroladoj (1905—1912) — сборник речей, произнесённых на всемирных конгрессах эсперантистов.
 La Revizoro (1907) — перевод комедии Н. В. Гоголя «Ревизор».
 La Predikanto (1907) — перевод библейской «Книги Екклесиаста».
 Ifigenio en Taŭrido (1908) — перевод трагедии Иоганна Гёте «Ифигения в Тавриде».
 La Rabistoj (1908) — перевод драмы Фридриха Шиллера «Разбойники».
 La Psalmaro (1908) — перевод библейской книги «Псалтирь».
 La Rabeno de Baĥaraĥ (1909) — перевод повести Генриха Гейне «Бахарахский раввин».
 La Gimnazio (1909) — перевод произведения Шолом-Алейхема «Гимназия».
 Marta (1910).
 Proverbaro Esperanta (1910) — сборник пословиц на эсперанто.
 Genezo (1911) — перевод библейской «Книги Бытия».
 Eliro (1912) — перевод библейской «Книги Исход».
 Levidoj (1912) — перевод библейской «Книги Левит».
 Lingvaj Respondoj.
 Nombroj (1914) — перевод библейской «Книги Чисел».
 Readmono (1914) — перевод библейской книги «Второзаконие».
 Fabeloj de Andersen — перевод сказок Ханса Кристиана Андерсена.
 La Malnova testamento — перевод «Ветхого Завета».

Память

День Заменгофа 

День рождения Заменгофа — 15 декабря — отмечается эсперантистами во всём мире как Zamenhofa Tago, к нему бывают приурочены различные мероприятия — концерты, книжные выставки и т. д.

Улицы Заменгофа 

 улица Заменгофа в Белостоке
 улица Заменгофа в Валенсии
 улица Заменгофа в Варшаве
 улица Заменгофа в Гданьске
 улица Заменгофа в Гродно
 улица Заменгофа в Иерусалиме
 улица Заменгофа в Каннах
 улица Заменгофа в Карлсруэ
 улица Заменгофа в Каунасе
 улица Заменгофа в Кракове
 улица Заменгофа в Кфар-Саве
 улица Заменгофа в Лодзи
 улица Заменгофа в Нетании
 улица Заменгофа в Познани
 улица Заменгофа в Тель-Авиве
 улица Заменгофа в Хайфе
 улица Заменгофа во Франкфурте-на-Майне
 улица доктора Заменгофа в Рюэй-Мальмезон (Франция, 5 км от Парижа)
 улица Людвика Лазаря Заменгофа в Маноске (Франция)
 улица доктора Заменгофа в Таррагоне
 улица Заменгофа в Херсоне.

Малая планета 
 В честь Заменгофа назван астероид № 1462.

Памятники 
В нескольких городах мира установлены памятники и памятные знаки Заменгофу. Среди них:
 Бюст в Белостоке;
 Бюст в Вейсеяе (Литва);
 Бюст в Вене;
 Бюст в Одессе (Украина), ул. Дерибасовская, дом 3 (во дворе).

В филателии 

Заменгофу посвящены многочисленные почтовые марки разных стран.

Первая марка (номиналом 14 коп.) с портретом Л. Заменгофа была выпущена в СССР в 1927 г. и была посвящена 40-летию создания эсперанто.

Литература 
 
 Aleksander Korĵenkov. Homarano. Nova biografio de L.L. Zamenhof. Kuneldonis «Sezonoj» kaj Litova Esperanto-Asocio. 2009. 320 p.
 Julie Šupichová. L.L. Zamenhof : Literatura naučná, Biografie a memoáry Vydáno: 1947, Orbis

Примечания

Ссылки 

 Колкер Б. Г. 
 
 
 

Создатели и пропагандисты языков
Писатели на идише
 
Лингвисты Польши
Лингвисты Российской империи
Поэты на эсперанто
Поэты Польши
Офтальмологи Российской империи
Офтальмологи Польши
Похороненные на Еврейском кладбище (Варшава)
Выпускники Варшавского университета
Фармацевты Польши
Фармацевты Российской империи
Эсперантисты Польши
Идишисты
Переводчики Иоганна Вольфганга фон Гёте
Переводчики Уильяма Шекспира
Эсперанто — искусственный язык, созданный в 1887 году
 Esperanto (вирус) — компьютерный вирус, созданный в 1997 году
Хроматогра́фия (от  — «цвет») — метод разделения и анализа смесей веществ, а также изучения физико-химических свойств веществ. Основан на распределении веществ между двумя фазами — неподвижной (твёрдая фаза или жидкость, связанная на инертном носителе) и подвижной (газовая или жидкая фаза, элюент). Название метода связано с первыми экспериментами по хроматографии, в ходе которых разработчик метода Михаил Цвет разделял ярко окрашенные растительные пигменты.

История метода 

Метод хроматографии был впервые применён русским учёным-ботаником Михаилом Семеновичем Цветом в 1900 году. Он использовал колонку, заполненную карбонатом кальция, для разделения пигментов растительного происхождения. Первое сообщение о разработке метода хроматографии было сделано Цветом 30 декабря 1901 года на XI Съезде естествоиспытателей и врачей в С.-Петербурге. Первая печатная работа по хроматографии была опубликована в 1903 году, в журнале «Труды Варшавского общества естествоиспытателей». Впервые термин «хроматография» появился в двух печатных работах Цвета в 1906 году, опубликованных в немецком журнале Berichte der Deutschen Botanischen Gesellschaft. В 1907 году Цвет демонстрирует свой метод Немецкому Ботаническому обществу.

В 1910—1930 годы метод был незаслуженно забыт и практически не развивался.

В 1931 году Р. Кун, А. Винтерштейн и Е. Ледерер при помощи хроматографии выделили из сырого каротина α и β фракции в кристаллическом виде, чем продемонстрировали препаративную ценность метода.

В 1941 году А. Дж. П. Мартин и Р. Л. М. Синг разработали новую разновидность хроматографии, в основу которой легло различие в коэффициентах распределения разделяемых веществ между двумя несмешивающимися жидкостями. Метод получил название «распределительная хроматография».

В 1944 году А. Дж. П. Мартин и Р. Л. М. Синг предложили метод бумажной хроматографии, заменив хроматографическую колонку на фильтровальную бумагу.

В 1947 году Т. Б. Гапон, Е. Н. Гапон и Ф. М. Шемякин разработали метод «ионообменной хроматографии».

В 1952 году Дж. Мартину и Р. Сингу была присуждена Нобелевская премия в области химии за создание метода распределительной хроматографии.

С середины XX века и до наших дней хроматография интенсивно развивалась и стала одним из наиболее широко применяемых аналитических методов.

Терминология 
Основные термины и понятия, относящиеся к хроматографии, а также области их применения были систематизированы и унифицированы специальной комиссией ИЮПАК. Согласно рекомендациям ИЮПАК, термин «хроматография» имеет три значения и используется для обозначения специального раздела химической науки, процесса, а также метода.

 Хроматография — наука о межмолекулярных взаимодействиях и переносе молекул или частиц в системе несмешивающихся и движущихся друг относительно друга фаз.
 Хроматография — процесс дифференцированного многократного перераспределения веществ или частиц между несмешивающимися и движущимися относительно друг друга фазами, приводящий к обособлению концентрационных зон индивидуальных компонентов исходных смесей этих веществ или частиц.
 Хроматография — метод разделения смесей веществ или частиц, основанный на различиях в скоростях их перемещения в системе несмешивающихся и движущихся относительно друг друга фаз.
 Колонка — содержит хроматографический сорбент, выполняет функцию разделения смеси на индивидуальные компоненты.
 Элюент — подвижная фаза (растворитель или смесь растворителей): газ, жидкость или (реже) сверхкритический флюид.
 Неподвижная фаза — твёрдая фаза или жидкость, связанная на инертном носителе, в адсорбционной хроматографии — сорбент.
 Хроматограмма — результат регистрирования зависимости концентрации компонентов на выходе из колонки от времени.
 Детектор — устройство для регистрации концентрации компонентов смеси на выходе из колонки.
 Хроматограф — прибор для проведения хроматографии.

Модель хроматографического распределения 

Хроматографию упрощённо можно рассматривать как последовательность непрерывных ступеней уравновешивания, происходящих в ходе процесса разделения. В небольшой секции колонки («тарелке») устанавливается равновесие между количеством вещества в подвижной и неподвижной фазах, которое описывается константой распределения К, характерной для данного типа вещества. Далее та часть вещества, которая находится в подвижной фазе, переносится с её потоком к следующей секции колонки. Здесь также происходит установление равновесия между фазами. На рисунке 2 изображено равновесное распределение вещества с К=1 по пяти последовательным ступеням. Эта модель служит основой так называемой «теории тарелок». Однако следует помнить, что это упрощённое представление, т. к. оно исходит из того, что на каждой ступени достигается полное равновесие, что в реальности далеко не так из-за непрерывного движения подвижной фазы через колонку. Модель показывает, что распределение вещества по секциям колонки соответствует нормальному распределению и идеальный пик на хроматограмме имеет форму Гауссовой функции.

Классификация видов хроматографии 
Существуют различные способы классификации хроматографических методов.

По физической природе неподвижной и подвижной фаз 
 Жидкостная хроматография (если подвижная фаза жидкая).
 Жидкостную хроматографию, в свою очередь, можно разделить в зависимости от агрегатного состояния неподвижной фазы на твёрдо-жидкофазную (ТЖХ) — неподвижная фаза твёрдая и жидко-жидкофазную хроматографию (ЖЖХ) — неподвижная фаза жидкая. ЖЖХ часто называют распределительной хроматографией.
Метод высокоэффективной жидкостной хроматографии (ВЭЖХ) один из эффективных методов анализа и разделения сложных смесей. Принцип хроматографического разделения также лежит в основе ряда технологических процессов. Принцип жидкостной хроматографии состоит в разделении компонентов смеси, основанном на различии в равновесном распределении их между двумя несмешивающимися фазами, одна из которых неподвижна, а другая подвижна.  Отличительной особенностью ВЭЖХ является использование высокого давления (до 400 бар) и мелкозернистых сорбентов (до 1.8 мкм). Это позволяет разделять сложные смеси веществ быстро и полно (среднее время анализа от 3 до 30 минут).
 Газовая хроматография (если подвижная фаза газообразная).
 Газовую хроматографию в зависимости от агрегатного состояния неподвижной фазы делят на газоадсорбционную (ГТХ, ГАХ) и газожидкостную (ГЖХ) или газораспределительную.

В зависимости от способа перемещения сорбатов вдоль слоя сорбента 
 Проявительный (элюентный) — при его использовании пробу исследуемой смеси вводят порцией в начальной точке (на входе в колонку) в разделительную насадку (сорбент). Под действием потока подвижной фазы зона пробы перемещается вдоль колонки, причём скорости перемещения отдельных компонентов пробы обратно пропорциональны величинам соответствующих им констант распределения.
 Фронтальный — при этом разделяемая смесь непрерывно поступает на слой сорбента в начальной точке и, таким образом, фактически играет роль подвижной фазы.
 Вытеснительный — методика проведения разделения вытеснительным методом аналогична методике проведения разделения проявительным методом, но без использования несорбирующегося элюента (подвижной фазы). Перемещение хроматографических зон достигается путём вытеснения компонентов разделяемой смеси веществом, которое сорбирует сильнее любого из этих компонентов. Каждый компонент этой пробы вытесняет компоненты, которые взаимодействуют с неподвижной фазой менее сильно, чем он сам.
 Электрохроматография — хроматографический процесс, при котором движение заряженных частиц осуществляется под действием приложенного электрического поля. Скорость движения частиц определяется их массой и зарядом.

Для аналитических целей наиболее широко используется элюентный (проявительный) метод хроматографирования.

В зависимости от природы процесса, обусловливающего распределение сорбатов между подвижной и неподвижной фазами 
 Адсорбционная хроматография — разделение за счёт адсорбции основано на различии адсорбируемости компонентов смеси на данном адсорбенте.
 Распределительная хроматография — разделение основано на различии в растворимости  в подвижной и неподвижной фазах или на различии в стабильности образующихся комплексов.
 Ионообменная хроматография — разделение основано на различии констант ионообменного равновесия.
 Осадочная хроматография — разделение основано на различной растворимости осадков в подвижной фазе.
 Аффинная хроматография — основана на биоспецифическом взаимодействии компонентов с аффинным лигандом;
 Эксклюзионная хроматография — разделение основано на различии и проницаемости молекул разделяемых веществ в неподвижную фазу. Компоненты элюируются в порядке уменьшения их молекулярной массы.

В зависимости от механизма сорбции 
Хроматография подразделяется на молекулярную, ситовую, хемосорбционную и ионообменную. В молекулярной хроматографии природой сил взаимодействия между неподвижной фазой (сорбентом) и компонентами разделяемой смеси являются межмолекулярные силы типа сил Ван-дер-Ваальса.

К хемосорбционной хроматографии относят осадочную, комплексообразовательную (или лигандообменную), окислительно-восстановительную. Причиной сорбции в хемосорбционной хроматографии являются соответствующие химические реакции.

По технике выполнения (характеру процесса) 
Разделяют хроматографию на:
 колоночную (неподвижная фаза находится в колонке);
 плоскостную (планарную) — бумажную и тонкослойную (неподвижная фаза — лист бумаги или тонкий слой сорбента на стеклянной или металлической пластинке);
 капиллярную (разделение происходит в плёнке жидкости или слое сорбента, размещённом на внутренней стенке трубки);
 хроматографию в полях (электрических, магнитных, центробежных и других сил).

В зависимости от цели проведения хроматографического процесса 
Различают аналитическую, неаналитическую, препаративную и промышленную хроматографию. Аналитическая хроматография предназначена для определения качественного и количественного состава исследуемой смеси.

По агрегатному состоянию фаз 
 Газовая хроматография
 Газо-жидкостная хроматография
 Газо-твёрдофазная хроматография
 Жидкостная хроматография
 Жидкостно-жидкостная хроматография
 Жидкостно-твёрдофазная хроматография
 Жидкостно-гелевая хроматография
 Сверхкритическая флюидная хроматография

По рабочему давлению 
 Хроматография низкого давления (FPLC)
 Хроматография высокого давления (HPLC)
 Хроматография ультравысокого давления (UHPLC)

По механизму взаимодействия 
 Распределительная хроматография
 Ионообменная хроматография
 Адсорбционная хроматография
 Эксклюзионная хроматография
 Аффинная хроматография
 Осадочная хроматография
 Адсорбционно-комплексообразовательная хроматография

По цели проведения 
 Аналитическая хроматография
 Полупрепаративная хроматография
 Препаративная хроматография
 Промышленная хроматография

По способу ввода пробы 
 Элюентная хроматография (проявительная, редк. элютивная)
Наиболее часто используемый вариант проведения аналитической хроматографии. Анализируемую смесь вводят в поток элюента в виде импульса. В колонке смесь разделяется на отдельные компоненты, между которыми находятся зоны подвижной фазы.
 Фронтальная хроматография
Смесь непрерывно подают в колонку, при этом на выходе из колонки только первый, наименее удерживаемый компонент можно выделить в чистом виде. Остальные зоны содержат 2 и более компонентов. Родственный метод — твердофазная экстракция (сорбционное концентрирование).
 Вытеснительная хроматография
В колонку после подачи разделяемой смеси вводят специальное вещество-вытеснитель, которое удерживается сильнее любого из компонентов смеси. Образуются примыкающие друг к другу зоны разделяемых веществ.

Отдельные виды хроматографии 
 Высокоэффективная жидкостная хроматография
 Тонкослойная хроматография
 Газовая хроматография с программированием температуры
 Хроматермография
 Газовая хроматография с программированием расхода газ-носителя
 Газовая хроматография с программированием давления газ-носителя
 Хромабарография
 Хроматофокусирование

См. также 
 Время удерживания
 Изотерма сорбции
 Коэффициент ёмкости
 Коэффициент удерживания
 Коэффициент распределения
 Твердофазная экстракция
 Дериватизация

Примечания

Источники 
 
 
 Долгоносов А. М. Методы колоночной аналитической хроматографии. — учебное пособие для студентов химических специальностей, Дубна, 2009 г.
 Dettmer-Wilde, Katja, Engewald, Werner Practical Gas Chromatography A Comprehensive Reference. - 2014 - ISBN 978-3-642-54640-2

Ссылки 

 Цвет М. С., Труды Варшавского общества естествоиспытателей, Отд. Биологии, 1903, т. 14, разд. 6, с. 20.
 Library 4 Science бесплатные онлайн-книги по хроматографии
 chromatogramma.ru теория и практика хроматографии, сообщество хроматографистов.
 anchem.ru Литература по хроматографии на портале химиков-аналитиков.
 chromatography.narod.ru Лекции по основам хроматографии.
Высокоэффективная жидкостная хроматография (ВЭЖХ, ) — один из эффективных методов разделения сложных смесей веществ, широко применяемый как в аналитической химии, так и в химической технологии. Основой хроматографического разделения является участие компонентов разделяемой смеси в сложной системе Ван-дер-Ваальсовых взаимодействий (преимущественно межмолекулярных) на границе раздела фаз.
Как способ анализа, ВЭЖХ входит в состав группы методов, которая, ввиду сложности исследуемых объектов, включает предварительное разделение исходной сложной смеси на относительно простые. Полученные простые смеси анализируются затем обычными физико-химическими методами или специальными методами, созданными для хроматографии.

Принцип жидкостной хроматографии состоит в разделении компонентов смеси, основанном на различии в равновесном распределении их между двумя несмешивающимися фазами, одна из которых неподвижна, а другая подвижна (элюент).

Отличительной особенностью ВЭЖХ является использование высокого давления (до 400 бар) и мелкозернистых сорбентов (обычно 3—5 мкм, сейчас до 1,8 мкм). Это позволяет разделять сложные смеси веществ быстро и полно (среднее время анализа от 3 до 30 мин).

Метод ВЭЖХ находит широкое применение в таких областях, как химия, нефтехимия, биология, биотехнология, медицина, пищевая промышленность, охрана окружающей среды, производство лекарственных препаратов и во многих других.

По механизму разделения анализируемых или разделяемых веществ ВЭЖХ делится на адсорбционную, распределительную, ионообменную, эксклюзионную, лигандообменную и другие.

Следует иметь в виду, что в практической работе разделение часто протекает не по одному, а по нескольким механизмам одновременно. Так, эксклюзионное разделение бывает осложнено адсорбционными эффектами, адсорбционное — распределительными, и наоборот. При этом чем больше различие веществ в пробе по степени ионизации, основности или кислотности, по молекулярной массе, поляризуемости и другим параметрам, тем больше вероятность проявления другого механизма разделения для таких веществ.

Нормально-фазовая ВЭЖХ 
Неподвижная фаза более полярна, чем подвижная, поэтому в составе элюента преобладает неполярный растворитель:
 Гексан:изопропанол = 95:5 (для малополярных веществ) 
 Хлороформ:метанол = 95:5 (для среднеполярных веществ) 
 Хлороформ:метанол = 80:20 (для сильнополярных веществ)

Обращённо-фазовая ВЭЖХ 
См. также Обращённо-фазная хроматография

Обращённо-фазовая ВЭЖХ ( от  — обратная фаза) проводится с использованием неполярной стационарной фазы и полярных (водных) растворителей. Стационарная фаза это обычный силикагель, поверхность которого была модифицирована с RMe2SiCl, где R — прямая цепочка алкильных групп, таких как C18H37 или C8H17. Соответственно различают колонки с материалом RP-18 и/или RP-8. С подобными стационарными фазами, время удерживания больше для менее полярных молекул, в то время как полярные молекулы вымываются быстрее (раньше в аналитической ВЭЖХ). Возможно увеличить время удерживания путём добавления большего количества воды в мобильную фазу, делая таким образом сродство гидрофобного анализируемого вещества к гидрофобной стационарной фазе сильнее, относительно теперь более гидрофильной подвижной фазы. Похожим образом возможно уменьшить время удерживания путём добавления большего количества органического растворителя к элюенту (подвижной фазе). Обращённо-фазовая ВЭЖХ используется так часто, что зачастую неправильно описывается как просто ВЭЖХ (HPLC) без каких-либо дополнительных обозначений. В фармации обращённо-фазовая ВЭЖХ используется как обязательный метод анализа лекарственных препаратов перед их выпуском.

ОФ-ВЭЖХ работает на принципе гидрофобных взаимодействий, которые случаются из-за высокой симметрии в дипольной структуре молекулы воды и играет наиболее важную роль во всех процессах применяемых в области биотехнологий. ОФ-ВЭЖХ позволяет измерить эти силы взаимодействия. Связывание анализируемого вещества со стационарной (неподвижной) фазой пропорционально площади поверхности контакта вокруг неполярного сегмента молекулы анализируемого вещества с лигандом стационарной фазы. Над этим сольвофобным эффектом доминирует сила воды «по уменьшению полостей» вокруг анализируемого вещества и цепочки С18 по сравнению с комплексом их обоих. Высвобождаемая при этом энергия пропорциональна поверхностному натяжению элюента (вода: 7,3×10−6 J/cm², метанол: 2,2×10−6 J/cm²) и гидрофобной поверхности анализируемого вещества и лиганда соответственно. Удерживание вещества в колонке может быть уменьшено путём добавления менее полярного растворителя (метанол, ацетонитрил) в подвижную фазу для того, чтобы уменьшить поверхностное натяжение воды. Градиент растворителей использует этот эффект автоматически уменьшая полярность и поверхностное натяжение водной подвижной фазы во время проведения анализа.

Структурные свойства молекулы анализируемого вещества играют важную роль в характеристиках её удерживания на стационарной фазе. В общем, анализируемое вещество с большой гидрофобной частью (С-Н, С-С и, обычно, неполярные атомные связи, такие как S-S и другие) удерживается дольше, потому что оно не взаимодействует с водной поверхностью. С другой стороны, анализируемые вещества с большими полярными частями в своей структуре (имеющие в своей структуре полярные группы, такие как -OH, -NH2, COO- или -NH3+) удерживаются меньше, так как они лучше связываются с водой. Подобные взаимодействия могут подвергаться стерическим эффектам: очень большие молекулы могут иметь только ограниченный доступ к порам стационарной фазы, где происходят взаимодействия с поверхностными лигандами (алкильными цепочками). Подобное препятствие поверхности обычно приводит к сокращению удерживания.

Время удерживания увеличивается с увеличением площади гидрофобной (неполярной) поверхности. Вещества с разветвлёнными цепочками вымываются гораздо быстрее, чем их соответствующие линеарные изомеры, потому что общая площадь поверхности уменьшается. Похожие органические вещества с единичными С-С связями вымываются позже, чем подобные соединения с С=С связями или тройными С-С связями, так как двойные или тройные связи короче, чем одиночная С-С связь.

Не зависимо от поверхностного натяжения подвижной фазы (организационная сила в структуре элюента), другие характеристики мобильной фазы могут оказывать влияние на время удерживания анализируемого вещества. Например, добавление неорганических солей вызывает умеренное линейное увеличение поверхностного натяжения водных растворов (ок. 1.5 J/cm² per Mol для NaCl, 2.5 J/cm² per Mol для (NH4)2SO4) и потому что энтропия раствора анализируемого вещества контролируется поверхностным натяжением, добавление солей приводит к увеличению времени удерживания. Подобная техника используется для плавного разделения и восстановления белков и защищает их биологическую активность при анализе белков (метод называется hydrophobic interaction chromatography, HIC).

Другой важный фактор — pH подвижной фазы, так как он может изменить гидрофобный характер анализируемого вещества. Для этого многие методы используют буферный агент, такой как натрия фосфат — для того, чтобы контролировать pH. Буферные растворы служат нескольким целям: контролируют pH, нейтрализуют заряд неподвижной фазы на поверхности силикагеля, а также являются агентами ионных пар для того, чтобы нейтрализовать заряд анализируемого вещества. Формиат аммония часто используется в масс спектрометрии для улучшения обнаружения некоторых аналитов путём формирования аналит-аммонийных аддуктов. Летучие органические кислоты, такие как уксусная кислота, или, чаще, муравьиная кислота часто добавляются в подвижную фазу, если масс спектрометрия используется для анализа элюируемого компонента колонки. Трифторуксусная кислота не часто используется в масс спектрометрии из-за того, что она остаётся в детекторе и системе подачи растворителей. Она может быть, однако, эффективна в улучшении удерживания анализируемых веществ, таких как карбоновые кислоты. Эффекты кислот и буферных растворов отличаются в зависимости от вида использования, но в общем они улучшают результаты хроматографии.

Колонки для ОФ-ВЭЖХ достаточно сложно повредить, по сравнению с колонками с нормальными силикагелем. Однако, многие ОФ-колонки состоят из алкил-производных силикагеля и их категорически запрещено использовать с водными основаниями, так как они уничтожат основные частицы силикагеля. Они могут быть использованы с водными растворами кислот, но колонку нельзя долго подвергать воздействию кислот, потому что это может вызвать коррозию металлических частей аппарата ВЭЖХ. Колонки для ОФ-ВЭЖХ следует промывать чистым растворителем после использования для удаления остатков кислот и буферных растворов, а также хранить в «надлежащем растворителе» (например, промыть метанолом и оставить шланги помпы в спирте т. о., чтобы в колонку не попадал воздух). Содержание металла в колонках ВЭЖХ должно быть низким, если необходимо сохранить способность разделять вещества наилучшим способом. Хорошим тестом на содержание металла в колонке может служить введение образца, содержащего смесь 2,2'- и 4,4'- бипиридина (bipyridine). Так как 2,2'-бипиридин может образовывать с металлами хелатные комплексы, форма пика для 2,2'-бипиридина будет искажена (с «хвостом») в том случае, если ионы металлов присутствуют на поверхности силикагеля.

Матрицы для ВЭЖХ 
В качестве матриц в ВЭЖХ используются неорганические соединения, такие как оксид кремния (силикагель) или оксид алюминия, либо органические полимеры, такие как полистирол (сшитый дивинилбензолом) или полиметакрилат. Силикагель, конечно, в настоящее время общепризнан.

Основные характеристики матрицы:
 Размер частиц (мкм);
 Размер внутренних пор (Å, нм).

Получение силикагеля для ВЭЖХ:
 Формование микросфер поликремнёвой кислоты;
 Сушка частиц силикагеля;
 Воздушное сепарирование.

Частицы сорбента:
 Регулярные (сферические): выше устойчивость к давлению, выше стоимость; 
 Несферические: ниже устойчивость к давлению.

Размер пор в ВЭЖХ — один из наиболее важных параметров. Чем меньше размер пор, тем хуже их проницаемость для молекул элюируемых веществ. А следовательно, тем хуже сорбционная ёмкость сорбентов. Чем крупнее поры, тем, во-первых, меньше механическая устойчивость частиц сорбента, а, во-вторых, тем меньше сорбционная поверхность, следовательно, хуже эффективность.

Прививки неподвижной фазы 
Нормально-фазовая ВЭЖХ:
 Неподвижная фаза с пропилнитрильной прививкой (нитрильной);
 Неподвижная фаза с пропиламинной прививкой (аминной).

Обращённо-фазовая ВЭЖХ:
 Неподвижная фаза с алкильной прививкой;
 Неподвижная фаза с алкилсилильной прививкой.

Энд-кэппирование — защита непривитых участков сорбента дополнительной прививкой «маленькими» молекулами. Гидрофобный энд-кэппинг (С1, С2): выше селективность, хуже смачиваемость; гидрофильный энд-кэппинг (диол): ниже селективность, выше смачиваемость.

Детекторы для ВЭЖХ 
 Ультрафиолетовый
 Фотодиодно-матричный
 Флуориметрический
 Электрохимический
 Рефрактометрический
 Масс-селективный

Внешние ссылки 
 "Практическая высокоэффективная жидкостная хроматография"

Хроматография
Распределительная хроматография — хроматографический метод, при котором неподвижная (стационарная) фаза химически связана с поверхностью неподвижного носителя. Подвижной фазой является жидкость (LLC — ), которая служит растворителем, или газ (газовая хроматография). Разделение происходит за счёт различия полярности разделяемых веществ. За разработку основ метода распределительной хроматографии Арчер Мартин и Ричард Синг в 1952 году получили Нобелевскую премию.

Частным случаем распределительной хроматографии является обращённо-фазная хроматография.

Примечания 

Хроматография
Обращённо-фазовая (обратно-фазовая) хроматография (ОФХ) — вариант хроматографии, в котором стационарная фаза является неполярной. Этот вариант хроматографии относится к жидкостной хроматографии (в отличие от газовой).

Термин «обращённо-фазовая» имеет под собой историческую подоплёку. В 1970-х годах для жидкостной хроматографии в большинстве случаев использовалась твёрдая стационарная фаза (также называемая «колонка»), которая содержала немодифицированные кремниевые или алюминиевые наполнители. Сегодня этот метод известен как «нормально-фазовая хроматография». В случае нормально-фазовой хроматографии стационарная фаза гидрофильна (обладает большим сродством к гидрофильным молекулам в подвижной фазе). Поэтому гидрофильные молекулы в подвижной фазе имеют тенденцию связываться (адсорбироваться) на колонке, в то время как гидрофобные молекулы проходят сквозь колонку и элюируются в первую очередь. В нормально-фазовой хроматографии гидрофильные молекулы могут быть элюированы с колонки путём увеличения полярности раствора подвижной фазы.

Появление методов, использовавших алкильные цепи, ковалентно связанные с твёрдой основой, позволили создать гидрофобную неподвижную фазу, имеющую сильное сродство к гидрофобным соединениям. Использование гидрофобной неподвижной фазы может рассматриваться как противоположность или «обратное» по отношению к нормально-фазовой хроматографии — отсюда и произошёл термин «обратно-фазовая хроматография». Обратно-фазовая хроматография использует полярную (водную) подвижную фазу. В результате, гидрофобные молекулы в полярной мобильной фазе адсорбируются на гидрофобной неподвижной фазе, а гидрофильные молекулы в мобильной фазе будут проходить через колонку и элюироваться в первую очередь. Гидрофобные молекулы могут быть элюированы с колонки путём уменьшения полярности мобильной фазы, используя органические (неполярные) растворители, которые снижают гидрофобные взаимодействия. Чем более молекула гидрофобна, тем сильнее она свяжется с неподвижной фазой и тем выше концентрация органического растворителя, которая потребуется для элюирования этой молекулы.

Многие математические и экспериментальные предположения, используемые в других хроматографических методах, также применимы в ОФХ (например, "разрешение разделения" зависит от длины колонки). Она также может использоваться для разделения большого количества видов молекул. Этот метод обычно не используется для разделения белков, потому что используемые органические растворители могут денатурировать большинство белков. Поэтому, в данном случае нормально-фазная хроматография является более приемлемым методом.

Сегодня ОФХ часто используется в аналитических целях. Существует целый ряд различных неподвижных фаз для ОФХ, что позволяет быть более гибким в выборе методов разделения.

Стационарная (неподвижная) фаза

Подвижная фаза 
Для элюирования анализируемых веществ с обращённо-фазовой колонки используются смеси воды или водных буферных растворов и органических растворителей. Органические растворители должны смешиваться с водой. Самыми распространёнными являются ацетонитрил, метанол и тетрагидрофуран (THF). Возможно также использовать этанол или изопропанол. Элюирование можно проводить в изократическом режиме (смесь вода-органический растворитель не меняет процентного соотношения во время всего процесса разделения), либо используя градиент (соотношение вода-органический растворитель меняется в ходе процесса, обычно в сторону уменьшения полярности). Значение pH подвижной фазы может иметь большое влияние на разделение смеси, а также может изменять селективность анализа (порядок выхода анализируемых соединений).

Заряженные аналиты могут быть разделены на обращённо-фазовой колонке с использованием ионных пар (также: ионное взаимодействие). Эта техника известна как "обращённо-фазовая ионно-парная хроматография".

Примечания

Ссылки 

Хроматография
Ионообменная хроматография — частный случай ионной хроматографии, позволяющий разделять ионы и полярные молекулы на основании зарядов разделяемых молекул.

Данный вид хроматографии позволяет разделить практически любые заряженные молекулы, в том числе: крупные — белки, малые—молекулы нуклеотидов и аминокислот. Часто ионообменную хроматографию используют как первый этап очистки белков.

Для проведения ионообменной хроматографии применяют синтетические полимеры, чаще всего на основе полистирола и полифенолов. Группировки, обуславливающие ионообменные процессы, чаще всего вводят в качестве заместителей в бензольное кольцо мономеров. Выпускаемые промышленностью ионообменные смолы имеют вид небольших полимерных шариков, которые перед использованием нужно замачивать в воде или другом элюенте. Набухание ионообменной смолы сопровождается увеличением доступности функциональных групп полимера за счёт раздвигания макромолекул молекулами элюента, как при пластификации полимера. Степень набухания ионообменной смолы регулируют как длиной макромолекул, так и степенью поперечной сшивки полимерной матрицы.

Принцип ионообменной хроматографии 
Ионообменная хроматография позволяет разделить молекулы, основываясь на ионных взаимодействиях. Неподвижная фаза имеет заряженные функциональные группы, которые взаимодействуют с анализируемыми ионизированными молекулами противоположного заряда. Этот вариант хроматографии классифицируется на два типа — катионную и анионную ионообменную хроматографию:

 Катионная ионообменная хроматография задерживает положительно заряженные катионы, так как неподвижная фаза имеет отрицательно заряженные функциональные группы, например, фосфат (PO43−).
 Анионная ионообменная хроматография задерживает отрицательно заряженные анионы, так как неподвижная фаза имеет положительно заряженные функциональные группы, например, +N(R)4.

Хроматофокусирование 
Хроматофокусирование (ХФ) — метод ионообменной хроматографии, основанный на элюировании с внутренним (создаваемым внутри колонки) градиентом рН. В настоящее время используют две техники формирования градиентов рН — «классическое» хроматофокусирование и индуцирование. ХФ обычно применяют для разделения биологических объектов — белков, пептидов, аминокислот, реже азокрасителей и других цвиттер-ионных соединений. В начале 1990-х П. Н. Нестеренко и А. В. Ивановым был предложен метод концентрирования и разделения переходных металлов на одной колонке с использованием техники хроматофокусирования. Традиционно для этих целей формируют нисходящие градиенты рН на анионообменных сорбентах.

Примечания 

Хроматография
Гель-фильтрация или эксклюзионная хроматография (ситовая, гель-проникающая, гель-фильтрационная хроматография) — разновидность хроматографии, в ходе которой молекулы веществ разделяются по размеру за счёт их разной способности проникать в поры неподвижной фазы. При этом первыми выходят из колонки наиболее крупные молекулы (бо́льшей молекулярной массы), способные проникать в минимальное число пор стационарной фазы. Последними выходят вещества с малыми размерами молекул, свободно проникающие в поры. В отличие от адсорбционной хроматографии, при гель-фильтрации стационарная фаза остаётся химически инертной и с разделяемыми веществами не взаимодействует.

Принцип 
В колонку вносят раствор образца, объём которого является лимитирующим для качества хроматографии. Для аналитических разделений он не должен превышать 0,1 % от CV (общего объёма колонки), а для препаративной очистки он должен быть не выше 8-10 % от CV. Колонка упакована порошком, частицы или гранулы которого имеют поры определённого диаметра. Высокомолекулярные вещества, не входящие в поры, проходят между гранулами, поэтому их объём удержания равен объёму колонки за вычетом объёма стационарной фазы (так называемый, свободный объём). Они элюируются первыми. Молекулы средних размеров помещаются в поры сорбента, но не полностью. Поэтому их объём удержания несколько выше свободного объёма. Они элюируются вторыми. Самые мелкие молекулы свободно входят в поры вместе с молекулами растворителя. Поэтому их объём удержания в колонке намного выше свободного и приближается к общему объёму колонки (то есть 100 % CV). Они элюируются последними.

Сорбенты 
Гель — гетерогенная система, в которой подвижная фаза (обычно водная) всегда находится внутри пор стационарной или твёрдой фазы, называемой гелевой матрицей.

Низкого давления 
 агароза,
 декстран,
 полиакриламид,
 сефадекс,
 сефакрил,
 сефароза,
 супердекс.

Высокого давления 
 полиметакрилат,
 полистирол,
 силикагель

Хроматография
Тонкослойная хроматография — хроматографический метод, в котором в качестве неподвижной фазы используется тонкий слой адсорбента. Метод основан на том, что разделяемые вещества по-разному распределяются между сорбирующим слоем и протекающим через него элюентом, вследствие чего расстояние, на которое эти вещества смещаются по слою за одно и то же время, различается. 

Тонкослойная хроматография даёт большие возможности для качественного анализа и разделения веществ, поскольку и сорбент, и элюент могут варьироваться в широких пределах. Пластинки с различными сорбентами выпускаются промышленно, что делает возможным быстрое и рутинное использование метода. Разновидностью тонкослойной хроматографии является более надёжная и воспроизводимая , для которой используются специальные пластины и сложное оборудование.

Тонкослойная хроматография была открыта в 1889 году, получила существенное развитие в середине XX века и до настоящего времени широко используется в фундаментальной и прикладной науке, а также фармацевтической, медицинской и пищевой сферах.

История 

Предпосылкой к созданию метода стало использование бумажной хроматографии Кристианом Фридрихом Шёнбейном в 1861 году. Этот метод получил развитие в работах Гоппельсредера, ученика Шёнбейна, в 80-х годах XIX века. Методика в то время носила название капиллярного анализа. Работа фактически была забыта, а в 1944 году хроматография на целлюлозе была переоткрыта Консденом и др. Впервые метод тонкослойной хроматографии почти в том виде, в котором он известен сейчас, был применён голландским биологом Мартином Бейеринком в 1889 году. Изучая диффузию серной и соляной кислот в желатине, Бейеринк обнаружил, что соляная кислота перемещалась быстрее, чем серная. В своих экспериментах он детектировал зону соляной кислоты, добавляя на слой раствор хлорида серебра, а зону серной кислоты — раствор хлорида бария. В 1898 году Вийсмен применил подобный метод для определения ферментов в диастазе солода и впервые употребил флуоресцентную детекцию; чувствительность метода на то время позволила определить присутствие вещества в количестве 40 пг. Несмотря на это, и колоночная хроматография, разработанная М. С. Цветом в начале XX века, и тонкослойная хроматография фактически не использовались до 30-х годов.

В 1938 году Измайлов и Шрайбер сообщили о проведении круговой хроматографии на слое оксида алюминия, нанесённом на стеклянную пластинку. При этом слои разделяемых веществ приобретали вид концентрических кругов. Исследователи продемонстрировали, что метод можно применять для испытания сорбентов и элюентов для колоночной хроматографии.

Существенные успехи в разработке метода ТСХ были достигнуты Ю. Кирхнером и сотрудниками, которые в 1945—1954 годах работали над выделением пахучих веществ из цитрусовых хроматографическими методами. Убедившись в неприменимости бумажной хроматографии для их целей, они разработали метод, сочетающий преимущества бумажной и колоночной хроматографии, однако он не привлекал особого внимания до тех пор, пока не был разрекламирован фирмами Desaga и Merck.

До середины 50-х годов XX века для описания метода использовали термины «хроматография на полосках», «хроматография на пластинках», «хроматография в тонких плёнках», «хроматография в открытой колонке», однако термин «тонкослойная хроматография», который был предложен Э. Шталем в 1956 году оказался настолько удачным, что вытеснил все остальные. Примерно в это же время авторитетный журнал Chemical Abstracts выделил публикации по этой теме отдельным индексом, признав его самостоятельным методом аналитической химии.

Неподвижная фаза 

Пластинки с нанесённым адсорбционным слоем появились в продаже в 1961 году и сейчас практически вытеснили из употребления самодельные. На подложку, обычно изготовленную из стекла, пластика или алюминия, наносят сорбенты с размером частиц 10—20 мкм. Толщина слоя составляет от 100—250 мкм (для аналитических пластинок) до 2 мм (для препаративных пластинок). Стандартный формат пластинок — 20×20 см, но существуют также форматы 10×20, 5×20 и 2,5×5 см. Пластинку необходимого размера можно вырезать самостоятельно. Выпускаются также пластинки с каналами, облегчающими нанесение образцов и препятствующие их смешиванию. Пластинки с преадсорбционным слоем производят из материала с более низкой адсорбирующей способностью (целлюлоза, кизельгур). Такие слои служат для очистки образца, а также для формирования узкой полосы перед достижением образцом разделяющего слоя.

Пластинки для высокопроизводительной ТСХ были предложены в 1975 году и также имеют размеры 10×20 и 10×10 см при толщине адсорбционного слоя в 200 мкм. Такие пластинки обладают повышенной разрешающей способностью, более низким пределом обнаружения, требуют меньше растворителя для элюирования. В 1995 году появились улучшенные высокопроизводительные пластинки со сферическими частицами. В 2001 году на рынке были предложены пластинки с монолитным слоем, которые нашли применение лишь в научных исследованиях.

В качестве адсорбентов исторически применялись несколько материалов: оксид алюминия (кислый, нейтральный и основный), кизельгур (очищенная диатомитовая земля), полиамиды, катионообменные смолы. Эти материалы и сегодня упоминаются в учебниках и научных статьях, однако они утратили своё значение, и их производство, в основном, остановлено.

Для упрочнения пластин может использоваться связывающее вещество. Ранее для этих целей, например, в пластинках с силикагелем G, широко использовался гипс в количестве 13 массовых процентов. В современных имеющихся в продаже пластинках используются органические связывающие вещества (например, метакрилаты). В литературе описано также применение крахмала и карбоксиметилцеллюлозы. Фактически, связывающее вещество является компонентом неподвижной фазы, поэтому использование различных связывающих веществ может привести к различным результатам хроматографии.

Чтобы сделать определение положений зон веществ более удобным, в адсорбционный слой могут вводить флуоресцентный индикатор. При облучении такого слоя ультрафиолетовым излучением с длиной волны 254 нм он даёт зелёное (F254) или бледно-голубое (F254 s) свечение. При этом зона вещества, поглощающего ультрафиолет, выглядит на фоне флуоресцирующего слоя тёмной.

Силикагель 

Одним из самых важных материалов для неподвижных фаз является силикагель, он используется в более чем 90 % пластин для тонкослойной хроматографии. Силикагель получают путём осаждения кислотой из растворов силикатов или гидролизом производных кремния. Диаметр получаемых частиц зависит от условий, например, изменение pH позволяет получать силикагель с площадью поверхности от 200 до 800 м²/г. С химической точки зрения, поверхность силикагеля содержит силоксановые (Si–O–Si) и силанольные группы (Si–O–H). Силанольные группы могут быть свободными, вицинальными или геминальными. Они также могут взаимодействовать друг с другом за счёт образования водородных связей.

Таким образом, силикагель характеризуется множеством варьируемых параметров, контроль которых может быть разным у различных производителей. Тем не менее, разработаны методы, позволяющие получать силикагель сферической формы с заданным размером пор. Многие марки имеют размер пор 60 Å и обозначаются как «силикагель 60».

Силикагель имеет весьма высокое сродство к воде и быстро устанавливает с ней равновесие, поэтому результат, получаемый при проведении ТСХ, может в некоторой мере зависеть от влажности в помещении.

Оксид алюминия 

Оксид алюминия является полярным неорганическим гидрофильным сорбентом. Его получают, термически удаляя воду из гидратированного гидроксида алюминия. Оксид алюминия для хроматографии обычно нагревают до невысокой температуры, получая материал с удельной поверхностью 50—250 м²/г. Сорбированная вода удаляется при температуре 250 °С.

Модифицированные неподвижные фазы 

Силикагель может быть модифицирован тремя типами реакций: этерификацией, взаимодействием с хлорсиланом, содержащим необходимый органический заместитель, или хлорированием с последующей обработкой литийорганическим соединением. Такая модификация приводит к образованию неподвижных фаз с особенными свойствами, которые зависят от природы заместителей и способа их присоединения к силикагелю.

Наиболее распространены обращённые фазы (), в которых вводимым в силикагель заместителем является алкильная цепь длиной от 2 до 18 атомов углерода. Фазы С2 вытеснили методики импрегнирования силикагеля парафином или силиконовым маслом для последующего использования в обращённо-фазовой хроматографии. Полноценные обращённые фазы содержат цепи С8 или С18. Гидрофильные фазы содержат на поверхности аминогруппы, диольные группы, нитрильные группы и могут быть использованы как в обращённо-фазовой, так и нормально-фазовой хроматографии. В нормально-фазовом режиме они обладают меньшей удерживающей способностью и нечувствительны к влажности. Такие фазы часто обладают особой селективностью за счёт основности аминогрупп или кислотности гидроксильных групп, что позволяет изменять порядок выхода компонентов анализируемой смеси.

Целлюлоза 

Первой формой использования целлюлозы в тонкослойной хроматографии была бумажная хроматография. Доступные пластинки для ТСХ и высокопроизводительной ТСХ позволяют разделять смеси полярных веществ, при этом в качестве элюента используются, по крайней мере, тройные смеси из воды, несмешивающегося с ней органического растворителя и водорастворимого растворителя, способствующего образованию одной фазы.

Подвижная фаза 

Подвижная фаза отвечает за перемещение образца по хроматографической системе, и её правильный выбор важен для получения оптимальных результатов. В качестве подвижной фазы ТСХ позволяет использовать как индивидуальный растворитель, так и сложные смеси. При проведении хроматографии на силикагеле обычно используют смеси органических растворителей. В обращённо-фазовой хроматографии применяют смесь воды с органическим растворителем. В обоих случаях подвижная фаза может быть охарактеризована двумя параметрами: силой растворителя, определяющей степень подвижности компонентов образца по сорбенту, и селективностью, влияющей на порядок зон веществ. Минимальным требованием к подвижной фазе является по крайней мере частичная растворимость в ней образца.

Сила растворителя 

Сила растворителя — это параметр, определяющий способность подвижной фазы перемещать вещества по сорбенту. Так, слабый растворитель не способен сдвинуть зону вещества с точки нанесения, а сильный, напротив, смещает зону вещества практически с линией фронта. Подходящий элюент сдвигает вещество примерно на 1/3 от общего расстояния, преодолённого элюентом. В случае силикагеля более сильными являются полярные растворители, а более слабыми — неполярные (эта зависимость отличается для различных сорбентов).

Количественное описание силы растворителя даётся параметром E°, который может быть определён как адсорбционная энергия растворителя на единицу стандартного сорбента. На практике расстояние, проходимое веществом, не может быть рассчитано на основе данного параметра, однако возможна относительная оценка: при большем значении E° для элюента вещество проходит больший путь, и наоборот. Для обращённых фаз ситуация противоположная. Расстояние миграции зоны вещества связано также с его полярностью: более полярные вещества сильнее взаимодействуют с силикагелем и движутся медленнее, в то время как неполярные проявляют более слабое взаимодействия и мигрируют дальше.

Подходящий элюент определяют экспериментально. Например, образец может быть отхроматографирован в этилацетате. Если сила этилацетата слишком высока, необходимо перейти к менее полярному растворителю или использовать смесь этилацетата с менее полярным растворителем (например, гексаном). Если же сила растворителя слишком низка, то можно провести эксперимент с более полярным растворителем или повысить силу этилацетата добавлением метанола.

Качество растворителей 

В тонкослойной хроматографии существенную роль может играть качество используемых растворителей. Рекомендуется применять растворители по крайней мере аналитической чистоты, поскольку содержащиеся в элюенте примеси могут взаимодействовать с сорбентом или растворённым веществом. Некоторые растворители при хранении подвергаются автоокислению. Растворители при хранении в металлических ёмкостях могут разлагаться или вступать в иные реакции. Значительно влияет на воспроизводимость содержащаяся в растворителе вода, количество которой может меняться со временем, что приводит к изменению силы элюента. Например, кроме иных примесей, хлороформ часто содержит в качестве стабилизатора этанол, даже малые количества которого могут значительно повлиять на результат хроматографии.

Проведение эксперимента

Приготовление образца 

Для правильного приготовления образца необходимо выбрать репрезентативную порцию материала. Обычно для этого необходимо полностью растворить его в подходящем растворителе. Иногда растворить весь образец не удаётся: в этом случае необходимо убедиться, что растворены по крайней мере необходимые вещества. Наличие в веществе большого количества примесей или матрицы может ухудшить результаты анализа или разделения, поэтому предварительно может применяться этап очистки образца методами экстракции. Этот шаг реализуется при использовании пластинок с преадсорбционным слоем, который задерживает полярные компоненты матрицы.

По сравнению с колоночной, тонкослойная хроматография менее чувствительна к примесям, поскольку колонки необходимо отмывать перед нанесением новых образцов, а пластинки для ТСХ используются только один раз.

Подготовка пластинок 

Иногда перед постановкой ТСХ пластинки подвергают дополнительным этапам подготовки.
 Предварительная отмывка пластинок служит для их очистки от сорбированных примесей и проводится обычно погружением в метанол либо элюированием пустой пластинки в этом элюенте (в последнем случае эффективность отмывки выше).
 Активация предназначена для удаления связанной воды со слоя сорбента. Она проводится путём нагревания пластинок в течение 30 минут при 120 °C (для пластинок с силикагелем). Более сильное и продолжительное нагревание может привести к удалению химически связанной воды и необратимому изменению свойств хроматографического слоя. По сравнению с неактивированными пластинками, активированные пластинки обладают бо́льшими удерживающими свойствами, подвижность веществ на них замедляется.
 Прекондиционирование представляет собой помещение активированной или неактивированной пластинки в атмосферу заданной влажности или газового состава для того, чтобы хроматографический слой сорбировал то или иное количество воды или другого компонента атмосферы (например, паров элюента). Этот процесс неконтролируемо происходит в сосуде для элюирования, содержащем необходимый растворитель, однако существуют приёмы, позволяющие проводить направленную сорбцию на пластинке. Для этого, например, используются насыщенные растворы некоторых солей, атмосфера над которыми имеет определённую влажность.
 Наконец, полезным может оказаться импрегнирование пластинок органическими или неорганическими веществами для изменения сорбционных свойств слоя. Оно проводится погружением, опрыскиванием или предварительным элюированием импрегнирующим раствором. Типичным примером использования импрегнированного силикагеля в тонкослойной хроматографии может служить анализ ненасыщенных органических веществ на силикагеле, содержащем ионы серебра.

Нанесение образца 

Нанесение образца на пластинку существенно влияет на качество получаемого результата. Так, разделение компонентов смеси зависит от размеров нанесённой зоны в направлении проведения хроматографии, а сравнивать образцы по их подвижности можно лишь при позиционно точном нанесении зон на пластинку. При проведении количественного анализа необходимо наносить точно измеренные объёмы растворов веществ.

Существует два способа нанесения образца: ручной и автоматический. В случае ручного нанесения на пластинке карандашом отмечают точки, лежащие на отрезке, параллельном нижнему краю пластинки, и отстоящем от него на такое расстояние, чтобы точки не погружались в элюент. Число точек должно быть равно числу анализируемых образцов. Затем на отмеченные точки при помощи микрокапилляров наносят раствор анализируемого образца, объём которого обычно ограничен 5 мкл в случае ТСХ и 1 мкл в случае высокопроизводительной ТСХ. Большие объёмы растворов наносят несколькими касаниями, высушивая между ними пластинку от растворителя. При этом растворитель, в котором находится образец, должен иметь как можно меньшую полярность, поскольку при нанесении происходит круговая хроматография, которая может приводить к распространению и разделению компонентов образца.

Автоматические и полуавтоматические системы для нанесения образцов используют принцип спрея. Раствор набирается в иглу шприца, игла затем точно позиционируется над поверхностью пластинки, и поршень выдавливает заданный объём раствора. Растворитель удаляется путём обдувания сжатым воздухом или азотом. Технология позволяет создавать узкие зоны веществ, что способствует максимальному разрешению. Нанесение веществ возможно также в виде точек либо прямоугольных зон, а наносимые объёмы могут варьироваться от нескольких нанолитров для высокопроизводительной ТСХ до сотен микролитров для препаративной ТСХ. В последнем случае техника позволяет создать однородную вытянутую зону вдоль всей пластинки.

Элюирование 

После нанесения раствора исследуемой смеси веществ пластинка помещается в сосуд, в котором на дне налит слой элюента. При погружении нижнего края пластины в жидкость элюент под действием капиллярных сил начинает подниматься вверх по хроматографическому слою. Чтобы избежать испарения летучего элюента с поверхности пластинки в процессе хроматографирования, сосуд герметизируют. После того, как линия фронта достигнет достаточной для анализа высоты, пластинку извлекают и высушивают. Расстояние, проходимое линией фронта, принято отсчитывать от линии старта. Его выбирают достаточным для последующей идентификации разделённых веществ на поверхности пластинки. Разделение компонентов смеси улучшается с увеличением этого расстояния, но существует оптимальное значение, которое для обычных пластин составляет 12—15 см. Это обусловлено тем, что капиллярные силы действуют на линии фронта смачивания, и подвижная фаза по мере продвижения по хроматографическому слою испытывает всё меньшее воздействие капиллярных сил из-за уравновешивания их силой тяжести.

При проведении хроматографии для продвижения фронта на оптимальную длину требуется, в зависимости от вязкости элюента, от 45 до 150 минут. В высокопроизводительной ТСХ упаковка частиц хроматографического слоя плотнее, оптимальная дистанция составляет приблизительно 6 см, а элюирование занимает от 15 до 50 минут.

Существуют различные способы элюирования образцов на пластинках. Наиболее распространён способ с вертикальной пластинкой и поднимающимся элюентом: он даёт приемлемые результаты для большинства целей. Существуют также сосуды, позволяющие направлять подвижную фазу горизонтально. Результаты в этом случае сравнимы со стандартными, но преимущество состоит в том, что подавать элюент можно одновременно в двух встречных направлениях, что позволяет удвоить число образцов (на высокопроизводительной пластине размером 20×10 см можно разделить одновременно 72 образца). Круговая и антикруговая хроматография, при которой движение элюента происходит от центра к периферии или наоборот, применяется весьма ограниченно, например, при подборе растворителя для хроматографии.

Многократное элюирование применяется, когда однократное не позволяет эффективно разделить компоненты смеси. При повторном элюировании в одной и той же системе растворителей оптимизация происходит за счёт концентрирования неправильно нанесённых зон веществ. Можно также предварительно провести элюирование в очень полярном растворителе в течение небольшого времени, что позволит сконцентрировать вещества на слое. Предварительное элюирование в неполярном растворителе позволяет удалить неполярную матрицу из объекта.

Двумерное элюирование содержит два последовательных элюирования в перпендикулярных направлениях. После первого элюирования пластинка извлекается, просушивается, и линия, на которой расположились разделённые компоненты, становится линией старта во втором элюировании. При этом можно пользоваться двумя элюентами различной силы, а также одним и тем же элюентом, что полезно для оценки устойчивости вещества в хроматографическом эксперименте.

Визуализация 

После элюирования разделяемые вещества смеси оказываются расположенными на поверхности пластинки в определённых положениях. Для определения их положений на пластинке предложен ряд методов. Если вещество окрашено, то положение пятна определяют визуально невооруженным глазом, какая-либо дополнительная обработка реактивами или визуализация иными методами не требуется. Однако большинство органических соединений бесцветны. Если вещество поглощает в ультрафиолетовой области, то оно визуализируется на пластинке с флуоресцентным индикатором F254 под ультрафиолетовым излучением (пятна таких веществ на пластинке выглядят либо тёмными, либо флуоресцирующими).

Широко применяются более или менее селективные химические методы визуализации, в которых реагент или раствор, который используется для визуализации, называют проявителем. Например, простейший метод заключается в обработке парами иода, при этом сорбированные вещества становятся тёмно-коричневыми, а фон остаётся светлым. Универсальные методы основаны на применении растворов различных кислот или окислителей, при нагревании с которыми вещества определённых классов образуют коричневые или чёрные пятна. Селективные реагенты, например, нингидрин, позволяют визуализировать соединения конкретного класса — амины и аминокислоты.

Другим проявителем для обнаружения аминов и алкалоидов служит реактив Драгендорфа.

Хроматографические тонкослойные пластинки также могут быть использованы в биологических тестах для выявления веществ с биологической активностью к микроорганизмам методом посева культур микроорганизмов в питательной среде на пластины.

Оценка результатов 

Визуальное сравнение подвижности и характера визуализации (цвета, флуоресценции) образца и неких стандартов даёт информацию о природе анализируемого вещества, а интенсивность зоны характеризует его количество. Вещества могут также быть смыты с хроматографического слоя для дальнейшего анализа другими методами. Количественная оценка в высокопроизводительной ТСХ проводится по цифровым изображениям после проведения эксперимента согласно стандартизированным методикам. Сканирующая денситометрия даёт информацию о спектральных свойствах веществ на пластинке. Для повышения точности анализа применяется сравнение спектров с записями баз данных, а также масс-спектрометрия разделённых веществ. Количественная оценка также проводится при помощи сканирующего денситометра.

Теория тонкослойной хроматографии

Поток растворителя 

Поток подвижной фазы через слой в тонкослойной хроматографии вызван действием капиллярных сил. Движение фронта жидкости можно описать квадратичной зависимостью:

<p align="center">

где zf — расстояние от линии погружения до линии фронта, t — время элюирования, а ϰ — постоянная потока, или коэффициент скорости. Эта зависимость была установлена в 1856 г. инженером Анри Дарси, который исследовал скорость проникновения почвенных вод через пористую поверхность. Уравнение показывает, что скорость миграции фронта гиперболически убывает с увеличением пути миграции. Так, например, при заданном значении ϰ = 3,3 см²/с миграция фронта на 10 см занимает 30 минут, а на 15 см — 68 минут. Постоянная потока ϰ определяется диаметром частиц сорбента, а также отношением поверхностного натяжения элюента к его вязкости. Сорбированная на слое вода часто связывается со слоем более сильно, чем компоненты элюента. В таком случае попавшая в слой вода снижает пористость слоя и увеличивает скорость прохождения элюента. Если сила элюента и воды сопоставима, то элюент вытесняет воду из слоя.

Изотерма сорбции 

Любой хроматографический процесс основан на перераспределении вещества между подвижной и неподвижной фазами. Это равновесие связано с температурой, причём при её повышении доля вещества в подвижной фазе обычно увеличивается. Для численного описания равновесия вводятся коэффициенты перераспределения:

<p align="center">

где Сs и Сm — концентрации вещества в сорбирующей и несорбирующей фазах, соответственно. Коэффициент перераспределения определяет угол наклона изотермы сорбции — линейного графика зависимости между Сs и Сm при постоянной температуре. Интерес представляет случай искривлённой изотермы сорбции: в этом случае наклон кривой зависит от концентрации, и пятна на хроматограмме размываются. Для вогнутой изотермы сорбции (где K снижается при увеличении концентрации вещества) у пятна образуется «хвост». При выпуклой изотерме сорбции наблюдается противоположная ситуация: размывается передняя часть пятна.

Подобные эффекты объясняются кинетическими процессами (т. н. сопротивлением массопередаче) или нелинейным характером изотермы сорбции («перегрузкой»). В сложных смесях компоненты могут влиять друг на друга и создавать условия взаимной перегрузки. В этом случае К снижается.

Как правило, в аналитических приложениях нелинейность изотерм сорбции нежелательна, поскольку она приводит к размытию зон и изменению подвижностей пятен. Спрямление изотерм может быть достигнуто путём дезактивации сорбента (например, при добавлении воды или при повышении элюирующей силы растворителя). В этом случае наиболее активные сорбционные центры занимаются дезактивирующими добавками, и сорбирующий слой становится более однородным.

Положение зон на пластинке 

Обычным и самым простым параметром, описывающим положение зоны вещества на пластинке, является фактор удерживания:
<p align="center">

где zx — расстояние, пройденное зоной, а zf – z0 — расстояние от линии старта до фронта растворителя. Этот параметр легко измеряется, однако он не содержит информации об условиях хроматографического процесса. По этой причине предложены другие определения данного параметра Rf''' как относительного времени пребывания вещества в подвижной фазе либо доли молекул сорбата в подвижной фазе и др.

Вычисляемое значение фактора удерживания всегда меньше единицы, поэтому для удобства введён параметр hRf, который всегда выражается целым числом и используется для количественного описания положения зоны на пластинке:

<p align="center">

Как правило, расстояние, пройденное веществом, измеряют от точки старта до середины зоны вещества. Такой метод подходит для зон небольшого размера, однако в анализах чистоты фармацевтических препаратов, где загрузка вещества достигает 1000 мкг на точку, пятна часто уширяются настолько, что колебания значений hRf могут достигать 18 единиц. Кроме того, если рядом с такой точкой элюировать образец с гораздо более низкой концентрацией, то центр получившейся точки небольшого размера вряд ли точно совпадёт с центром уширенной зоны. Поэтому значение hRf иногда дают в виде интервала, охватывающего значения от нижней части зоны до её верхней части.

Принципиально иным параметром является значение Rst, вычисляемое как частное от деления пути, пройденного веществом, на путь, пройденный некоторым эталонным веществом. В настоящее время этот параметр практически утратил своё значение.

<p align="center">

 Параметры разделения 

Чтобы чётко описать степень разделения двух веществ, в тонкослойной хроматографии вводится параметр разрешающей способности Rs, определяемой как частное от деления расстояния между центрами двух пятен zx2 — zx1 на ширину хроматографического пика:

<p align="center">

Из уравнения видно, что чем выше расстояние между центрами пятен, тем разделение лучше, а чем шире пятна (соответственно, больше параметр σ — среднеквадратическое отклонение), тем вещества разделены хуже. При Rs'' = 0,5 расстояние между пятнами составляет σ1 + σ2 ≈ 2σ, то есть в данном случае происходит «разделение на 2σ» и перекрывается 20 % площади двух зон. При разделении на 4σ перекрывается лишь 3 % площади.

Применение 

Выделяют три основных области применения тонкослойной хроматографии.

 Демонстрация основ хроматографии, быстрые предварительные эксперименты для оптимизации препаративных хроматографических разделений.
 Исследовательские инструменты в фундаментальной и прикладной науке, используемые для изучения большого числа образцов; комбинация планарного разделения с биологической, спектроскопической и масс-спектрометрической детекцией (в качестве замены методу колоночной хроматографии).
 Идентификация медицинских и пищевых растительных компонентов по валидированным методикам с повышенными требованиями к точности, воспроизводимости и чувствительности.

Примечания

Литература

Книги

Обзоры 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Хроматография
Жидкостная хроматография — хроматография, в которой подвижной фазой является жидкость.

Жидкостная хроматография разделяется на жидкостно-адсорбционную (разделение соединений происходит за счёт их различной способности адсорбироваться и десорбироваться с поверхности адсорбента), жидкостно-жидкостную, или распределительную (разделение осуществляется за счёт различной растворимости в подвижной фазе — элюенте и неподвижной фазе, физически сорбированной или химически привитой к поверхности твёрдого адсорбента), ионообменную хроматографию, где разделение достигается за счёт обратимого взаимодействия анализируемых ионизирующихся веществ с ионными группами сорбента — ионита. Особое место в использовании методов жидкостной хроматографии занимают эксклюзионная, или гель-хроматография и аффинная, или биоспецифическая.

Жидкостная хроматография как метод была открыта в 1903 году русским учёным Михаилом Цветом, который использовал для разделения растительных пигментов на их составляющие колонки, заполненные порошком мела. Предложенный Цветом метод жидкостной хроматографии был незаслуженно забыт и почти не применялся более 30 лет.

Хроматография
Лабораторное оборудование — различные инструменты и снаряжение, используемое учёными, работающими в лаборатории для выполнения экспериментов или осуществления измерений. Лабораторное оборудование подразделяется на общелабораторное, измерительное, специализированное, испытательное и аналитическое.

Хроматография 
Метод разделения и анализа смесей веществ, а также изучения физико-химических свойств веществ.
 Хроматограф;
 Хроматографическая колонка:

Потенциометрия 
Метод определения различных физико-химических величин, основанный на измерении электродвижущих сил (ЭДС) обратимых гальванических элементов.
 pH-метр;
 Иономер;
 Ион-селективные электроды:

Электрохимические методы анализа 
 Кулонометрия;
 Вольтамперометрия;
 Кондуктометр;
 Оксиметр:

Спектрофотометрия 
Физико-химический метод исследования растворов и твёрдых веществ, основанный на изучении спектров поглощения в ультрафиолетовой (200—400 нм), видимой (400—760 нм) и инфракрасной (>760 нм) областях спектра.
 Фотоколориметр;
 Фотометр;
 Спектрофотометр:

Спектрометрия 
 Рентгенофлуоресцентный спектрометр;
 Волнодисперсионный спектрометр;
 Атомно-абсорбционный спектрометр:

Аналитическая химия 
 Газоанализатор:

Разное 
 Микроскоп;
 Лабораторная электропечь;
 Весы;
 Водоструйный насос;
 Автоклав;
 Термостат;
 Лабораторный газометр;
 Лабораторный пресс;
 Ультразвуковая ванна
Масс-спектрометрия
Непрерывные масс-анализаторы
 Магнитный секторный масс-анализатор ();
 Квадрупольный масс-анализатор ():
Импульсные масс-анализаторы
 Времяпролётный масс-анализатор ();
 Ионно-циклотронная ловушка ();
 Квадрупольная линейная ловушка ();
 Масс-анализатор ионно-циклотронного резонанса с Фурье-преобразованием ();
 Орбитрэп ():

См. также 
 Лабораторная посуда

Оборудование для физических экспериментов
Лабораторное оборудование
Хроматографи́ческая коло́нка — устройство для хроматографии, используемое как для работы ручным методом, так и в составе специального агрегата, хроматографа.

Принцип действия и основные характеристики 

В хроматографической колонке происходит разделение исходной многокомпонентной смеси на ряд бинарных смесей, состоящих из жидкости или газа-носителя (для газовой хроматографии) и одного из разделяемых компонентов. Разделение может происходить как за счёт образования временных связей между разделяемыми веществами и неподвижной фазой колонки (адсорбционная хроматография), так и по иным принципам (например, эксклюзионная хроматография). Точнее значения объёма или времени выхода каждого компонента из колонки устанавливают при калибровке.

Колонка характеризуется материалом, из которого состоит неподвижная фаза, внутренним диаметром и длиной. Размеры колонок зависят от количества разделяемых веществ и типа хроматографии. На колонках разного калибра можно разделять как микрограммы, так и килограммы различных веществ.

Способ применения 

Для набивки колонок твёрдой фазой существует два основных метода, сухой и мокрый. В первом случае колонку сначала наполняют сухим порошком, после чего пропускают подвижную фазу (жидкость или газ). Во втором случае колонку наполняют суспензией наполнителя в подвижной фазе. Если подвижная фаза является жидкой, то в обоих случаях следует предусмотреть отсутствие пузырей воздуха в готовой колонке, что может повлиять на качество хроматографии или полностью её блокировать. Кроме того, всегда существует опасность выхода колонки из строя в результате попадания в неё недопустимых веществ (нерастворимые вещества или слишком активные молекулы, забивающие канал колонки), не устранённых при пробоподготовке.

В качестве твёрдой фазы могут быть использованы такие материалы, как силикагель, оксид алюминия, микрокристаллическая целлюлоза, агароза и другие материалы, в частности, приготовленные путём специальной обработки целлюлозы или агарозы для эксклюзионной, ионообменной или аффинной хроматографии.

В процессе хроматографии отдельные компоненты нанесённой на колонку смеси выходят из неё с различной скоростью. Их собирают по фракциям, определяя концентрацию ожидаемых веществ в каждой фракции. Окрашенные вещества кроме того могут быть видны через стеклянные стенки колонки.

См. также 
 Изотерма сорбции
 Коэффициент ёмкости
 Коэффициент удерживания
 Твердофазная экстракция
 Дериватизация

Ссылки 
 

 Library 4 Science бесплатные онлайн книги по хроматографии (англ.)

Хроматография
Лабораторная техника
pH-метр (произносится «пэ аш метр», ) — прибор для измерения водородного показателя (показателя pH), характеризующего активность ионов водорода в растворах, воде, пищевой продукции и сырье, объектах окружающей среды и производственных системах непрерывного контроля технологических процессов, в том числе в агрессивных средах. В частности, pH-метр применяется для аппаратного мониторинга pH растворов разделения урана и плутония, где требования к корректности показаний аппаратуры без её калибровки чрезвычайно высоки.

Схема и принцип действия 
Действие pH-метра основано на измерении величины ЭДС электродной системы, которая пропорциональна активности ионов водорода в растворе — pH (водородному показателю). Измерительная схема по сути представляет собой вольтметр, проградуированный непосредственно в единицах pH для конкретной электродной системы (обычно измерительный электрод — стеклянный, вспомогательный — хлорсеребряный).

Входное сопротивление прибора должно быть очень высоким — входной ток не более 10−10А (у хороших приборов менее 10−12А), сопротивление изоляции между входами не менее 1011Ом, что обусловлено высоким внутренним сопротивлением зонда — стеклянного электрода. Это основное требование к входной схеме прибора.

Исторически, сначала ЭДС измерялась компенсационным методом с помощью потенциометра и чувствительного гальванометра. Когда схема в равновесии, ток через гальванометр не течёт, и нагрузка на электроды не действует — по шкале потенциометра корректно отсчитывается ЭДС. Также применялся метод с баллистическим гальванометром. Сначала от электродов заряжался конденсатор, затем он разряжался на рамку гальванометра, максимальное отклонение которой пропорционально заряду конденсатора, а следовательно — напряжению.

Далее появились приборы с входным усилителем на электронных лампах. Специальные («электрометрические») лампы имеют ток утечки сетки порядка пикоампер, что позволяет получать большие входные сопротивления. Недостатком таких схем является большой дрейф и уход калибровки из-за неизбежного старения и изменения характеристик лампы.

Решить проблему дрейфа и одновременно высокого входного сопротивления позволили компенсационные схемы с усилителем, построенным по принципу модулятор — демодулятор. Механический ключ (вибропреобразователь) поочерёдно соединяет небольшой конденсатор с входом и цепью обратной связи. Если постоянные напряжения на них отличаются, то через конденсатор протекает небольшой переменный ток, который создаст переменное напряжение на сеточном резисторе входной лампы. Далее пульсации усиливаются несколькими каскадами, и поступают на фазочувствительный демодулятор (в простейшем случае — такой же вибропреобразователь, электромагнит которого включён параллельно электромагниту первого). На выходе получается напряжение, пропорциональное разности напряжений на входе. Цепь обратной связи (резистивный делитель) задаёт общий коэффициент усиления, стремясь поддерживать на входе усилителя нулевую разность напряжений. Эта схема практически лишена дрейфа, усиление мало зависит от степени износа ламп. Снижаются требования к самим лампам — вместо дорогих электрометрических можно применять массовые приёмно-усилительные лампы. Так работает, например, отечественный прибор pH-340.

В более поздних моделях вместо контактного преобразователя применялся динамический конденсатор, позднее ключ на фотосопротивлении, освещаемом импульсами света (например иономер ЭВ-74), а лампы на входе сменились полевыми транзисторами.

В настоящее время большинство прецизионных операционных усилителей с входом на полевых МОП-транзисторах, и даже простейшие АЦП удовлетворяют требованиям по входному сопротивлению.

Так как ЭДС электродной системы сильно зависит от температуры, то важной является схема термокомпенсации. Изначально применялись медные термометры сопротивления, включённые в сложные мостовые схемы обратной связи, или потенциометр со шкалой в градусах, ручкой которого устанавливали значение температуры, измеренное ртутным термометром. Такие схемы имеют большое число подстроечных резисторов и крайне сложны в настройке и калибровке. Сейчас датчик температуры работает на отдельном АЦП, все необходимые корректировки вносит микроконтроллер.

Примерная зависимость напряжения от pH (для системы со стеклянным и хлорсеребряным электродами) следующая.

 Большинство современных стеклянных электродов делают так, чтобы в паре с хлорсеребряным ЭДС была примерна равна нулю при pH = 7, то есть в нейтральной среде.
 При основном (щелочном) pH, (но, обычно, не более 14 — предел для стеклянных электродов) напряжение на выходе датчика варьируется от 0 до −0,41В ((14-7)* −0,059 = −0,41). Например, pH 10 (на 3 ед. выше нейтрального), (10-7) * −0,059 = −0,18В).
 При кислотном pH, напряжение на выходе датчика колеблется от 0 до +0,41В. Так, например, pH 4 (3 ед. ниже нейтрального), (4-7)* −0,059 = +0,18В.

Две главные настройки выполняются при калибровке по буферным растворам с точно известным значением pH — устанавливается крутизна усиления и смещение нуля. Также настраивается так называемая изопотенциальная точка (pHи, Eи) — значение pH и соответствующая ему ЭДС, при которых ЭДС системы не зависит от температуры. Современные электродные системы (за исключением специальных электродов для сильных кислот и щелочей) делают с изопотенциальной точкой около pH = 7 и ЭДС в пределах +/- 50мВ. Эти характеристики указываются для каждого типа стеклянного электрода.

Требования к электроду 
В конце 1940-х — начале 1950-х годов оборонный заказ явился стимулом интенсивных исследований в области измерительной аппаратуры такого рода. Обусловлено это было, в числе прочих причин, и тем, что особая роль в контроле реакций при различных химических процессах отводится приборам, от точности показаний которых напрямую зависит корректность всей технологической цепи; в наибольшей степени, конечно, во вредных производствах, когда снятие показаний состояния среды либо представляет опасность для здоровья, либо вообще технически невозможно (агрессивная среда, высокие температуры и давление, процессы, требующие изоляции и т. д.).

Так, при ядерном синтезе и получении оружейного плутония первостепенное значение имеет выраженное количественно понимание структуры и свойств материалов, влияющих на функции, и обратимость сделанных из них стеклянных электродов — как уже отмечено, важнейших элементов этой измерительной аппаратуры.

В 1951 году физикохимиком М. М. Шульцем первым термодинамически строго и экспериментально была доказана натриевая функция различных стёкол в разных областях pH, являвшаяся одной из ключевых гипотез ионообменной теории стеклянного электрода Б. П. Никольского. Это стало определяющим этапом на пути к промышленной технологии настоящих приборов, — формированию ионометрии со стеклянными, позднее — с мембранными электродами, что позволило организовать их массовое производство и сделало доступным для использования в любых лабораторных и производственных условиях. Производство первых образцов этой категории аналитической аппаратуры было налажено при участии Тбилисского СКБ «Аналитприбор» в лице его сотрудников В. А. Долидзе, Г. А. Симоняна и др., московских исследователей В. П. Юхновского, А. С. Беневольского и др., харьковских учёных В. В. Александрова, Н. А. Измайлова, — на Гомельском заводе измерительных приборов в 1959 году; и с того времени к 1967 году выпуск электродов стеклянных и вспомогательных — промышленного и лабораторного назначения, вырос с 1,5 тысяч почти до 2 миллионов штук. Количество электродного стекла всех типов, сваренного на заводе за этот же период выросло с 1 тысячи кг более чем до 200 тысяч кг.

Развитие, расширение производства электродного стекла сделало доступной эту аналитическую аппаратуру.

Современные измерительные электроды конструктивно бывают:
 со встроенным контрольным электродом и с отдельно выполненным;
 перезаряжаемые и неперезаряжаемые;
В большинстве иностранные электроды для бытовых нужд изготавливаются в виде не перезаряжаемого датчика со встроенным контрольным электродом. Реже встречаются перезаряжаемые со встроенным контрольным электродом. Электроды советского образца чаще всего с отдельно выполненным контрольным и перезаряжаемые, что значительно снижало затраты при замене стеклянной части.

Основной практический недостаток любых современных электродов заключается в постепенном накоплении микротрещин в стекле или загрязнении микропор. В случае органического и части неорганических загрязнений помогает очистка раствором соляной кислоты. Однако, в случае инертных к хлорированию загрязнений или значительном накоплении микротрещин показания датчика необратимо изменяются. Тут стоит отметить, что даже при не использовании электрода происходит изменение пористости стекла и старение. В определённом диапазоне изменения показаний электрода последние нивелируются регулярной очисткой и калибровкой. Как только возможности измерительного блока не позволят выставить калибруемое значение - электрод подлежит утилизации. Также, стоит отметить и другой недостаток использования старых или бракованных электродов. При чётких показателях в калибровочных растворах, в измеряемых растворах может наблюдаться медленный дрейф параметра. Подобное поведение после тщательной очистки и калибровки также служит показанием для замены стеклянной/мембранной части или датчика целиком.

Области и методы применения 
Прибор может использоваться во многих производствах, где необходим контроль среды, универсальным показателем состояния которой и соответствия её требуемым — является pH: при высокотехнологичном производстве всех видов горючего, в фармакологической, косметической, лакокрасочной, химической, пищевой промышленности и мн. др.; pH-метры имеют широкое применение в научно-исследовательской практике химиков, микробиологов и почвоведов, агрохимиков, в лабораториях стационарных и передвижных, в том числе полевых, а также клинико-диагностических (для контроля физиологических норм и диагностики), судебно-медицинских.
Последнее время pH-метры также широко используются в аквариумных хозяйствах, для контроля качества воды в бытовых условиях, в земледелии (особенно в гидропонике).

Медицинский pH-метр, применяемый для измерения кислотности непосредственно в полых органах человека, называется ацидогастрометр.

Примечания

Ссылки 
 Применение, pH метрия в гидропонике: Схема и работа самодельного электронного ph-метра — На странице представлены: простейшая схема электронного pH-метра (без термокомпенсации), который можно сделать своими руками, и графики изменения уровня pH питательного раствора.

Оборудование для физических экспериментов
Аналитическая химия
Кулонометри́я — один из электрохимических методов анализа, основанный на измерении электрического заряда, который проходит через электролизёр при электрохимических окислительно-восстановительных реакциях на рабочем электроде. Потенциал рабочего электрода при кулонометрии отличается от равновесного значения.

В основе кулонометрии заложен объединённый закон Фарадея, который устанавливает связь между массой электропревращённого вещества m (г) и количеством заряда Q (Кл):

где:
 F = 96 485,33(83) Кл·моль−1 — постоянная Фарадея;
 M — молярная масса вещества;
 z — валентное число ионов вещества (число электронов на один ион).

Классификация 
Все методы кулонометрии разделяют на две большие группы: потенциостатические (потенциал рабочего электрода либо остаётся неизменным в течение всего времени электролиза, либо изменяется по определённому закону) и гальваностатические (остаётся неизменной в течение всего времени величина тока, текущего через рабочий электрод). Потенциостатическая кулонометрия включает в себя прямой метод (прямая потенциостатическая кулонометрия), метод внутреннего электролиза и метод весового электроанализа (электрогравиметрия). Гальваностатическая кулонометрия также объединяет в себе несколько методов: электрогравиметрию (как и в случае с потенциостатической кулонометрией), прямой метод (прямая гальваностатическая кулонометрия), инверсионный метод и кулонометрическое титрование.

Применение метода 
Кулонометрический метод анализа используется не только для определения массы вещества, которое участвует в электрохимической реакции. Так, кулонометрия применяется для исследования стехиометрии, кинетики реакций, идентификации образовавшихся продуктов реакции, а также для изучения состава малорастворимых и комплексных веществ, разделения металлов и в фазовом анализе.

Примечания 

Аналитическая химия
Вольтамперометрия — метод анализа, основанный на исследовании зависимости тока поляризации от напряжения, прикладываемого к электрохимической ячейке, когда электрический потенциал рабочего электрода значительно отличается от равновесного значения (см. электрохимическая поляризация). По разнообразию методов вольтамперометрия — самая многочисленная группа из всех электрохимических методов анализа, широко используемая для определения веществ в растворах и расплавах (например, полярография, амперометрия).

Электрохимия
Методы экспериментальной химии
Фотоколори́метр — оптический прибор для измерения концентрации веществ в растворах. Действие колориметра основано на свойстве окрашенных растворов поглощать проходящий через них свет тем сильнее, чем выше в них концентрация окрашивающего вещества. В отличие от спектрофотометра, измерения ведутся в луче не монохроматического, а полихроматического узко спектрального света, формируемого светофильтром. Применение различных светофильтров с узкими спектральными диапазонами пропускаемого света позволяет определять по отдельности концентрации разных компонентов одного и того же раствора. В отличие от спектрофотометров, фотоколориметры просты, недороги и при этом обеспечивают точность, достаточную для многих применений.

Колориметры разделяются на визуальные и объективные (фотоэлектрические) — фотоколориметры. В визуальных колориметрах свет, проходящий через измеряемый раствор, освещает одну часть поля зрения, в то время как на другую часть падает свет, прошедший через раствор того же вещества, концентрация которого известна. Изменяя толщину l слоя одного из сравниваемых растворов или интенсивность I светового потока, наблюдатель добивается, чтобы цветовые тона двух частей поля зрения были неотличимы на глаз, после чего по известным соотношениям между l, I и с может быть определена концентрация исследуемого раствора.

Фотоэлектрические колориметры (фотоколориметры) обеспечивают большую точность измерений, чем визуальные; в качестве приёмников излучения в них используются фотоэлементы (селеновые и вакуумные), фотоэлектронные умножители, фоторезисторы (фотосопротивления) и фотодиоды. Сила фототока приёмников определяется интенсивностью падающего на них света и, следовательно, степенью его поглощения в растворе (тем большей, чем выше концентрация). Помимо фотоэлектрического колориметра (фотоколориметра) с непосредственным отсчётом силы тока, распространены компенсационные колориметры, в которых разность сигналов, соответствующих стандартному и измеряемому растворам, сводится к нулю (компенсируется) электрическим или оптическим компенсатором (например, клином фотометрическим); отсчёт в этом случае снимается со шкалы компенсатора. Компенсация позволяет свести к минимуму влияние условий измерений (температуры, нестабильности свойств элементов колориметра) на их точность. Показания колориметра не дают сразу значений концентрации исследуемого вещества в растворе — для перехода к ним используют градуировочные графики, полученные при измерении растворов с известными концентрациями.

Измерения с помощью колориметра отличаются простотой и быстротой проведения. Точность их во многих случаях не уступает точности других, более сложных методов химического анализа. Нижние границы определяемых концентраций в зависимости от метода составляют от 10−3 до 10−8 моль/л.

См. также 
 Спектрофотометр

Примечания 

Оптические приборы
Оборудование для физических экспериментов
Аналитическая химия
Фото́метр — прибор для измерения каких-либо из фотометрических величин, чаще других — одной или нескольких световых величин.

При использовании фотометра осуществляют определённое пространственное ограничение потока излучения и регистрацию его приёмником излучения с заданной спектральной чувствительностью. Освещённость измеряют люксметрами, яркость — яркомерами, световой поток и световую энергию — с помощью фотометра интегрирующего. Приборы для измерения цвета объекта называют колориметрами.

Если в качестве приёмника используется глаз, фотометры называются визуальными, или зрительными, если же применяется какой-либо физический приёмник, фотометры называются физическими. Оптический блок фотометра, иногда называемый фотометрической головкой, содержит линзы, светорассеивающие пластинки, ослабители света, светофильтры, диафрагмы и приёмник излучения.

Общий принцип действия визуальных фотометров 
Человеческий глаз чрезвычайно плохо оценивает абсолютные фотометрические величины, но весьма хорошо распознаёт границу полей с разной освещённостью, на чём и основано действие большинства фотометров визуального наблюдения. При помощи оптической системы прибора свет от источника, характеристики которого необходимо измерить, и свет от эталонного источника образуют два смежных поля. Свет одного из источников тем или иным образом ослабляется до тех пор, пока глаз не перестанет различать границу полей. В этот момент освещённости, созданные обоими источниками, считают одинаковыми.

Такой метод пригоден только для источников света близкого спектрального состава, поскольку визуальное сравнение освещённостей полей разного цвета практически невозможно.

Фотометры с физическими приёмниками 
Чаще всего в фотометрах с физическими приёмниками поток излучения преобразуется в электрический сигнал, регистрируемый устройствами типа микроамперметра, вольтметра и т. д. В импульсных фотометрах применяют регистрирующие устройства типа электрометра, запоминающего осциллографа, пикового вольтметра. В визуальном фотометре равенство яркостей двух полей сравнения, освещаемых по отдельности сравниваемыми световыми потоками, устанавливается глазом, который располагается у окуляра фотометрической головки.

Интегральные фотометры 
Если распределение светового потока по различным направлениям несущественно, а имеет значение лишь средняя сферическая сила света, то есть значение полного потока, посылаемого источником, применяются интегральные фотометры.

Одна из конструкций — шаровой фотометр Ульбрехта, представляющий собой полый шар с отверстием, прикрытым матовым стеклом, внутренняя поверхность шара максимально близка к идеально рассеивающей. Источник подвешивается внутри шара, специальный экран защищает отверстие от прямого света, и из шара, таким образом, выходит только свет, диффузно отражённый от его внутренней поверхности. В таком случае освещённость отверстия E пропорциональна полному потоку источника :

Освещённость измеряется обычным фотометром, константа прибора c устанавливается из измерений со стандартной лампой.

На практике используются фотометры Ульбрехта диаметром не менее 1 м, чаще больше.

Применение 
Фотометры находят широкое применение в лабораторной практике. Например, с помощью фотометров можно определять спектр образцов, что позволяет установить их химический состав. Особый класс этих приборов — пламенные фотометры — предназначен для выявления в образцах наличия щелочных металлов (литий, натрий, калий). Для этого образец сжигается при высокой температуре, а анализ спектра пламени с помощью фотометра позволяет выявить наличие щелочных металлов в образце. Решить эту задачу другими способами гораздо труднее. В современных фотометрах световое излучение обычно преобразуется в электрические импульсы, которые регистрируются по принципу вольтметра и амперметра и затем преобразуются в компьютерный формат.

Метод фотометрии — один из самых распространённых и востребованных методов химического анализа.

На фотометре реализуется едва ли не половина всех имеющихся методик.

Ссылки 

 3.2 PHOTOMETER /  Language of Light, Konica Minolta

Источники 

Фотометрия
Оборудование для физических экспериментов
Оптика
А́томно-абсорбцио́нная спектрометри́я (ААС) — распространённый в аналитической химии инструментальный метод количественного элементного анализа (современные методики атомно-абсорбционного определения позволяют определить содержание почти 70 элементов Периодической системы)  по атомным спектрам поглощения (абсорбции) для определения содержания металлов в растворах их солей: в природных и сточных водах, в растворах-минерализатах, технологических и прочих растворах.

Прибором для ААС служит атомно-абсорбционный спектрометр, основными элементами которого являются источник света, атомизатор, спектральный прибор и электронная система. Определение содержания элемента в пробе проводят с использованием экспериментально установленной функциональной зависимости между аналитическим сигналом и концентрацией элемента в градуировочном растворе.

История 

Впервые спектральные линии поглощения атомов были обнаружены при изучении спектра Солнца в начале XIX века английским врачом и химиком Уильямом Волластоном, а затем и немецким физиком Иосифом Фраунгофером. Связь между видами спектров атомного поглощения и испускания и химическим составом нагретого газа была установлена немецкими учёными Робертом Бунзеном и Густавом Кирхгофом в 1859—1861 годах. С того времени спектры испускания (эмиссии) атомов стали широко применять в качественном и количественном определении элементов ПСХЭ в пробах разного состава и агрегатного состояния. Спектры поглощения (абсорбции) атомов в аналитических целях стали применять с 1930—1940-х годов для идентификации некоторых элементов в атмосферах звёзд, а также для определения содержания ртути в различных пробах и атмосфере помещений, однако они не были широко распространены в связи с тем, что отсутствовала удобная и высокочувствительная схема 

В 1955 году британско-австралийский физик  предложил простой и легко осуществимый на практике способ количественного определения содержания элементов в растворах, распыляемых в пламя ацетилен—воздух, по поглощению излучения атомных линий от специальных селективных ламп. Этот способ, лежащий в основе аналитического метода атомно-абсорбционной спектрометрии, предопределил развитие метода в дальнейшем. В 1962 году основанная Уолшем фирма  выпустила первый в мире серийный атомно-абсорбционный спектрометр АА-2. В качестве атомизатора вначале служило пламя, однако в 1960-х годах Борис Львов и Ганс Массман предложили использовать графитовую печь, которые для ААС впоследствии стали производить в промышленности.

Аппаратура 

Приборы для атомно-абсорбционного анализа — атомно-абсорбционные спектрометры. Они представляют собой прецизионные высокоавтоматизированные устройства, которые обеспечивают воспроизводимость условий измерений, автоматическое введение проб и регистрацию результатов измерения.

Основными элементами данного устройства являются: источник света, излучающий характерную узкую спектральную линию анализируемого вещества; атомизатор для перевода данного вещества в атомный пар; спектральный прибор для выделения характерной аналитической линии вещества и электронная система, необходимая для детектирования, усиления и обработки аналитического сигнала поглощения.

Определение содержания элемента в пробе проводят с использованием экспериментально установленной функциональной зависимости (градуировочной функции) между аналитическим сигналом (абсорбция, оптическая плотность) и концентрацией элемента в образце сравнения. Градуировочная функция может представлять собой либо математическую формулу, либо график.

Источник излучения 
Основными требованиями к источникам излучения, применяемым в атомно-абсорбционной спектрометрии, являются их узкополосность, высокая стабильность по частоте и интенсивности, высокая интенсивность резонансных линий, низкий уровень шумов, отсутствие сплошного фонового излучения, отсутствие спектральных наложений на резонансную линию и незначительное её самопоглощение, минимальное время установления рабочего режима и минимальный размер тела свечения (для фокусировки прибора в узких аналитических зонах).

Существует несколько видов источников света. Наиболее часто применяют лампы с полым катодом, безэлектродные лампы и настраивающиеся лазеры.

Лампа с полым катодом состоит из полого катода цилиндрической формы, рядом с которым находится вольфрамовая проволока — анод. Сама лампа представляет собой цилиндрический стеклянный баллон, который наполнен инертным газом. Катод лампы изготовлен из определяемого в ходе анализа элемента или его сплава. Свет необходимой длины волны, поглощаемый в атомизаторе атомами определяемого элемента, в результате излучается. Наибольшая длина волны определяется линией Cs — 852 нм, наименьшая — линией As — 193,7 нм; более короткие волны в атомно-абсорбционном анализе не используют из-за сильного поглощения их кислородом воздуха.

Внутри безэлектродной лампы с помощью катушки, по которой проходит ток высокой частоты, создается сильное электромагнитное поле. В это поле помещается маленькая кварцевая ампула, содержащая летучее соединение определяемого вещества. Принцип действия аналогичен принципу лампы с полым катодом. Основной недостаток такого вида источника света — необходимость в дополнительном устройстве для питания — высокочастотном генераторе.

Настраивающиеся лазеры в качестве источников излучения стали применять с 1974 года. Их применение позволяет обойтись без большого набора ламп, так как один такой лазер можно использовать для всех элементов, однако широкому его использованию препятствует дороговизна.

Атомизатор 
Атомно-абсорбционный метод анализа основан на поглощении излучения оптического диапазона свободными атомами. В связи с тем, что в оптическом диапазоне, соответствующем энергиям валентных электронов, свободные атомы и многоатомные частицы дают различные спектры. Поэтому важнейшей предпосылкой АА определений является перевод определяемого вещества в атомный пар. Для этого используется источник высокой температуры — атомизатор.

Существуют два основных метода атомизации, широко применяемых на практике:
 пламенный
 электротермический (непламенный).

Пламенная атомизация характеризуется тем, что источником высокой температуры служит пламя. Атомизатор представляет собой горелку, в которую непрерывно подаются горючие газы в смеси с окислителями. В атомизатор с помощью форсунки-распылителя подаётся анализируемый раствор. Наиболее распространёнными в атомной абсорбции являются следующие составы смесей:
 светильный газ—воздух: пламя с температурой в интервале 1500—1800 °С;
 ацетилен—воздух: пламя с температурой до 2200—2300 °С (зависит от соотношения потоков ацетилен—воздух);
 ацетилен—закись азота: высокотемпературное пламя (до 2900 °С).

Воздушно-ацетиленовое пламя применяют для определения щелочных и щелочноземельных металлов, а также Cr, Fe, Со, Ni, Mg, Mo, Sr и благородных металлов. Такое пламя обладает высокой прозрачностью в области длин волн более 200 нм, слабой собственной эмиссией и обеспечивает высокую эффективность атомизации более 30 элементов. Частично ионизируются в нём только щелочные металлы. Пламя ацетилена и оксида азота (I) имеет гораздо бо́льшую температуру, так как закись азота является термодинамически неустойчивым соединением. В пламени оно быстро распадается, высвобождая значительную дополнительную энергию, в то время как при сгорании воздушно-ацетиленовой смеси часть тепла расходуется на нагрев азота до температуры пламени. Пламя ацетилена и N2O отличается высокой прозрачностью во всем интервале длин волн, используемых в атомно-абсорбционном анализе (190—850 нм). Основными его недостатками являются сильное собственное свечение и высокая степень ионизации ряда элементов. Эти два вида пламени совместно позволяют определить около 70 элементов, когда другие типы газовых смесей имеют более узкое применение. Например, воздушно-пропановое пламя используется, как правило, только для определения щелочных металлов, Cd, Cu, Ag и Zn.

Метод электротермической атомизации был разработан Борисом Львовым, который в 1959 году сконструировал первый непламенный атомизатор — графитовую кювету, а в 1961 году опубликовал данные о её аналитических возможностях. Данный метод характеризуется тем, что атомизатором служит графитовая печь (трубка, длиной 50 мм и внутренним диаметром 4—5 мм), которая нагревается электрическим током большой силы. Анализируемое вещество вводится на торец графитового электрода, который после высушивания нанесённой капли подаётся в предварительно нагретую графитовую печь через коническое отверстие в её стенке. В момент соприкосновения электрода с трубкой происходит дополнительный разогрев электрода мощным дуговым разрядом, зажигаемым между внешним концом введённого в печь электрода с пробой и вспомогательным электродом. В итоге внутри печи происходит эффективная атомизация вещества. Для того, чтобы предотвратить быстрое выгорание графита, трубку помещают в атмосферу инертного газа (аргона высокой чистоты). Позже Ганс Массман упростил конструкцию графитовой печи: его графитовый трубчатый атомизатор представляет собой открытый с обоих концов цилиндр длиной 40 мм с внутренним диаметром 6 мм и толщиной стенок не более 1,5 мм, а в центре атомизатора — отверстие для ввода анализируемого вещества.

Принципиальное различие между графитовой кюветой Львова и печью Массмана заключается в том, что в конструкции Львова испарение вещества с подставного электрода осуществляется в уже нагретую до необходимой температуры полость, а в печи Массмана проба размещается на стенке холодной трубки, и последующее её испарение происходит по мере нарастания температуры стенок. Это привело к определённому кризису в применении электротермических атомизаторов в 1970-х годах. Из-за сильного влияния состава проб на результаты определений при использовании графитовой печи Массмана наблюдалась отчётливая тенденция устранить или ослабить этот недостаток. Однако в 1977 году Борис Львов усовершенствовал графитовую печь. В его новой конструкции испарение проб в печь происходило с платформы, которая получила название «платформа Львова». Максимальная рабочая температура при непламенном методе атомизации — в интервале от 2600 до 2700 °С.

Принцип действия 
Атомно-абсорбционная спектрометрия наиболее широко разработана для работы с жидкими веществами. Исходя из этого, для проведения анализа выполняют следующие операции:
 Проводят пробоотбор (отбирают часть вещества от объекта анализа, которая максимально полно отражает его химический состав). 
 От твёрдой пробы отбирают определённую навеску, растворяют её в подходящих растворителях с целью перевода изучаемого элемента в раствор. От жидкой пробы отбирают фиксированную аликвоту и подготавливают рабочий раствор для анализа по тем же принципам. 
 Готовят серию рабочих градуировочных растворов, охватывающих необходимый диапазон градуировочного графика. 
 Подготавливают к работе атомно-абсорбционный спектрометр для регистрации сигнала в оптимальных условиях абсорбции изучаемого элемента. 
 Вводят анализируемое вещество в атомизатор, создают поглощающий слой атомного пара и производят измерение аналитического сигнала.
 Последовательно вводя в атомизатор градуировочные растворы, получают градуировочную характеристику (функциональную зависимость между аналитическим сигналом и концентрацией элемента в градуировочном растворе). 
 С её использованием определяют концентрацию изучаемого элемента в растворе пробы и в исходной пробе.

Применение 
Методы атомно-абсорбционной спектрометрии применяют в анализе практически любого технического или природного объекта. Современные методики АА определения позволяют определить содержание почти 70 элементов Периодической системы. Из технических объектов методами атомно-абсорбционной спектрометрии анализируют металлы, сплавы, продукты гидрометаллургической переработки руд и так далее. Например, в золоте определяют содержание серебра, свинца и меди, в почвах, удобрениях, растениях — цинк, железо, магний, медь и другие элементы. Данный метод часто используют в клинических и различных биологических анализах (кровь, сыворотка крови и другие) на определение свинца, ртути и висмута.

Примечания

Литература 
 
 
 

Аналитическая химия
Спектроскопия
Оптический или световой микроско́п (от  «маленький» и  «рассматриваю») — оптический прибор для получения увеличенных изображений объектов (или деталей их структуры), невидимых невооружённым глазом.

История микроскопа 

Невозможно точно определить, кто изобрёл микроскоп. Считается, что голландский мастер очков Ханс Янсен и его сын Захарий Янсен изобрели первый микроскоп в 1590 г., но это было заявление самого Захария Янсена в середине 17 века. Дата, конечно, не точна, так как оказалось, что Захарий родился около 1590 году. Возможность скомбинировать две линзы так, чтобы достигалась большее увеличение, впервые предложил в 1538 году знаменитый врач из Вероны Джироламо Фракасторо. Другим претендентом на звание изобретателя микроскопа был Галилео Галилей. Он разработал «occhiolino» («оккиолино»), или составной микроскоп с выпуклой и вогнутой линзами в 1609 году. Галилей представил свой микроскоп публике в Академии деи Линчеи, основанной Федерико Чези в 1603 году. Изображение трёх пчёл Франческо Стеллути было частью печати Папы Урбана VII и считается первым опубликованным микроскопическим символом (см. «Stephen Jay Gould, The Lying stones of Marrakech, 2000»). Десятью годами позже Галилея, Корнелиус Дреббель изобретает новый тип микроскопа, с двумя выпуклыми линзами. Кристиан Гюйгенс, другой голландец, изобрёл простую двухлинзовую систему окуляров в конце 1600-х, которая ахроматически регулировалась и, следовательно, стала огромным шагом вперёд в истории развития оптики (Гюйгенс разработал окуляр для телескопа). Окуляры Гюйгенса производятся и по сей день, но им не хватает широты поля обзора, а расположение окуляров при микроскопии неудобно для глаз по сравнению с современными широкообзорными окулярами. В 1665 г. англичанин Роберт Гук сконструировал собственный микроскоп и опробовал его на пробке. В результате этого исследования появилось название «клетка». Антони ван Левенгук (1632—1723) считается первым, кто сумел привлечь к микроскопу внимание биологов, несмотря на то, что простые увеличительные линзы уже производились с 1500-х годов, а увеличительные свойства наполненных водой стеклянных сосудов упоминались ещё древними римлянами (Сенека). Изготовленные вручную, микроскопы Левенгука представляли собой относительно небольшие изделия с одной очень сильной линзой. Они были неудобны в использовании, однако позволяли очень детально рассматривать изображения лишь из-за того, что не перенимали недостатков составного микроскопа (несколько линз такого микроскопа удваивали дефекты изображения). Понадобилось около 150 лет развития оптики, чтобы составной микроскоп смог давать такое же качество изображения, как простые микроскопы Левенгука. Так что, хотя Антони ван Левенгук был великим мастером микроскопа, он не был его изобретателем вопреки широко распространённому мнению.

Недавние достижения 
В команде немецкого учёного Штефана Хелля (Stefan Hell) из  научного сообщества Макса Планка (Гёттинген) в сотрудничестве с аргентинским учёным Мариано Босси (Mariano Bossi) в 2006 г. был разработан оптический микроскоп под названием Наноскоп, позволяющий преодолевать барьер Аббе и наблюдать объекты размером около 10 нм (а на 2010 год и ещё меньше), оставаясь в диапазоне видимого излучения, получая при этом высококачественные трёхмерные изображения объектов, ранее недоступных для обычной световой и конфокальной микроскопии.

Ведутся работы над получением кристаллов нитрида бора с гексагональной решёткой (hBN) из чистых на 99 % изотопов бора. Такой материал линз за счёт поляритонов, образующихся на поверхности кристалла, позволяет многократно понизить дифракционный предел и достичь разрешений порядка десятков и даже единиц нанометров.

Российские учёные из Томского государственного политехнического университета усовершенствовали наноскоп, использовав в нём не микролинзы, как в классической конфигурации, а специальные дифракционные решетки с золотыми пластинками. При получении изображения с такого прибора срабатывают одновременно эффект аномальной амплитудной аподизации, резонанс Фабри — Перо и резонанс Фано. Вместе они и помогают увеличить разрешение, по сравнению с обычной дифракционной решеткой, до 0,3 λ.

Применение 
Человеческий глаз представляет собой биологическую оптическую систему, характеризующуюся определённым разрешением, то есть наименьшим расстоянием между элементами наблюдаемого объекта (воспринимаемыми как точки или линии), при котором они ещё могут быть отличены один от другого. Для нормального глаза при удалении от объекта на т. н. расстояние наилучшего видения (D = 250 мм), среднестатистическое нормальное разрешение составляет 0,176 мм. Размеры микроорганизмов, большинства растительных и животных клеток, мелких кристаллов, деталей микроструктуры металлов и сплавов и т. п. значительно меньше этой величины. Для наблюдения и изучения подобных объектов и предназначены микроскопы различных типов. С помощью микроскопов определяли форму, размеры, строение и многие другие характеристики микрообъектов. Оптический микроскоп в видимом свете давал возможность различать структуры с расстоянием между элементами до 0,20 мкм. Так было до создания оптического микроскопа наноскопа.

Развитие видеотехники оказало существенное влияние на оптические микроскопы. Помимо упрощения документирования наблюдений электроника позволяет автоматизировать рутинные операции. А при отказе от непосредственного наблюдения глазом отпадает необходимость в классическом окуляре. В простейшем случае при модернизации микроскопа вместо окуляра устанавливается специальная оптическая конструкция для проецирования изображения на матричный фотоприёмник. Изображение фотоприёмника передаётся в ЭВМ и/или на дисплей. Существуют также комбинированные профессиональные микроскопы оснащённые третьим оптическим портом для установки фотоаппаратуры. В некоторых современных устройствах возможность прямого наблюдения глазом может отсутствовать полностью, что позволяет создавать простые и удобные в работе приборы компактного дизайна. Использование многоэлементных фотоприемников позволяет вести наблюдения не только в видимом, но и примыкающем к нему участках спектра.

Устройство микроскопа 
Оптическая система микроскопа состоит из основных элементов — объектива и окуляра. Они закреплены в подвижном тубусе, расположенном на металлическом основании, на котором имеется предметный столик. Увеличение оптического микроскопа без дополнительных линз между объективом и окуляром равно произведению их увеличений.

В современном микроскопе практически всегда есть осветительная система (в частности, конденсор с ирисовой диафрагмой), макро- и микровинты для настройки резкости, система управления положением конденсора.

В зависимости от назначения, в специализированных микроскопах могут быть использованы дополнительные устройства и системы.

Объективы 

Объектив микроскопа представляет собой сложную оптическую систему, образующую увеличенное изображение объекта, и является основной и наиболее ответственной частью микроскопа. Объектив создаёт изображение, которое рассматривается через окуляр. Поскольку окуляры могут давать существенное увеличение, то и оптические искажения, вносимые объективом, также будут увеличены окуляром. Это накладывает на качество объектива значительно большие требования, чем на окуляр.

Объективы биологических микроскопов и других микроскопов (кроме стереоскопических) в значительной степени унифицированы и взаимозаменяемы. На взаимозаменяемость в первую очередь влияют механические (присоединительные) параметры объектива.

Механические параметры объектива 
Присоединительная резьба объективов стандартизована в 1858 году Royal Microscopical Society (RMS, ISO 8038, ГОСТ 3469). Сегодня эта резьба используется практически во всех микроскопах кроме стереомикроскопов или специальных. Диаметр резьбы 4/5" (~20 мм), шаг 1/36".

Помимо резьбы на взаимозаменяемость объективов влияет парфокальное расстояние — расстояние между препаратом и посадочным местом объектива в микроскопе. Большинство современных микроскопов рассчитаны на объективы с парфокальным расстоянием 45 мм. Ранее широко применялись объективы на 33 мм. Не всегда микроскоп позволяет устанавливать объективы с нештатным парфокальным расстоянием поскольку не хватает хода столика с препаратом чтобы скомпенсировать разницу. В связи с ростом сложности оптической схемы появляются крупногабаритные объективы с большим парфокальным расстоянием (например, 60 мм и 95 мм). Свободное расстояние от объектива до изучаемого объекта называется рабочим расстоянием объектива. Обычно это расстояние тем меньше чем больше увеличение объектива. Рабочее расстояние объектива плюс длина объектива равны парфокальному расстоянию объектива.

Оптические параметры объектива 

Объектив микроскопа характеризуется номинальным увеличением (как правило из ряда 2,5; 3,2; 4; 5; 10; 20; 40; 63; 100; 120). Кроме того:
 Через дробь от увеличения указывается числовая апертура — характеристика разрешающей способности объектива. Предельная разрешающая способность объектива в мкм , где λ — длина волны света, мкм; А — числовая апертура. Лучшие объективы имеют апертуру 1,4 и разрешение 0,12 мкм. Оценочно считают что максимальное разумное увеличение микроскопа при наблюдении глазом ограничено величиной апертуры умноженной на 1000. С другой стороны, чем больше апертура тем меньше глубина резкости (глубина зрения). Иногда объектив снабжается регулируемой диафрагмой, изменяющей числовую апертуру (такие объективы маркируются I, Iris).
 Тип коррекции на длину тубуса микроскопа. Практически всегда это 160 или бесконечность (∞). Как правило объективы с коррекцией на бесконечность качественнее и дороже. Объективы с коррекцией на бесконечность могут применяться самостоятельно (без окуляра), что используют в безлинзовых адаптерах к фотоаппаратуре. Объективы с конечной и бесконечной коррекцией не взаимозаменяемы, оптический тракт микроскопа различается.
 Для биологических микроскопов указывают наличие коррекции на толщину покровного стекла препарата в мм. Практически всегда это 0,17 или коррекция отсутствует (0 или -). Иногда встречаются объективы для инвертированных микроскопов (то есть для микроскопов в которых наблюдение ведётся снизу, через предметное стекло, чашку петри, стекло колбы и т. д.) с компенсацией на 1,2.

Кроме того указывается буквенное обозначение коррекции искажений:
 Искажений цвета (хроматических). Искажения проявляются в виде цветных ореолов. Объективы с исправлением искажений по двум основным цветам называют ахроматами (обычно не маркируется), по трём — апохроматами (маркируется Apo или созвучно).
 Неравномерности фокусировки по полю зрения (кривизна поля зрения). Скорректированные объективы с плоским полем зрения обозначаются приставкой план- к обозначению цветовой коррекции, например планахромат или планапохромат. Объектив с такой коррекцией содержит надписи План, Plan, Pl или созвучные. Объективы с неполной коррекцией могут обозначаться как Semi plan или собственным обозначением производителя.
 Устранение бликов от боковой подсветки на оптике.

Буквенные обозначения особенностей применения объектива:
 Для улучшения светосилы и числовой апертуры пространство между линзой объектива и объектом наблюдения заполняют прозрачной жидкостью с требуемым коэффициентом преломления. Такие объективы называют иммерсионными. Обычно это делается для объективов с увеличением 40 и выше. Если объектив рассчитан на использование определённой жидкости, то эксплуатировать его без неё или с другими жидкостями нельзя. В качестве жидкости чаще всего используют специальное синтетическое масло (объектив маркируется Oil), реже вода (W) или глицерин (Gli).
 Объективы для люминесцентных исследований выполняют из материалов с минимальной собственной люминесценцией и хорошим пропусканием ультрафиолета, так как зачастую подсветка ультрафиолетом ведётся со стороны объектива (в т. н. люминесцентных микроскопах). При этом объектив выполняет функции конденсора. Объективы для люминесцентных исследований маркируют FLUOR.

Окуляры 

Окуля́р — обращённая к глазу часть микроскопа, предназначаемая для рассматривания с некоторым увеличением оптического изображения, даваемого объективом микроскопа. Типовые увеличения окуляров для микроскопов от 5 до 25 единиц. Так же как и объективы, окуляры различаются по качеству, то есть величине оптических искажений, вносимых окуляром. Однако вклад искажений объектива обычно превалирует в сбалансированном микроскопе благодаря тому, что искажения объектива дополнительно увеличиваются окуляром, а искажения самого окуляра — нет. Поэтому окуляры обычно характеризуются другими параметрами, в первую очередь удобством оператора. Как правило, под этим удобством понимают ширину поля зрения и вынос зрачка.

Вынос зрачка — расстояние от окуляра до глаза. Как правило лежит в диапазоне 5..20 мм. Если оператор носит очки, то пользоваться окуляром с выносом 5 мм фактически невозможно. Наиболее комфортным считается расстояние 10..20 мм: с очками побольше без очков меньше. Излишне большой вынос зрачка также неудобен.

Поле зрения окуляра — угловой размер изображения, видимого через окуляр. Считается, что широкое поле зрения (большой угловой размер изображения) удобнее для работы, чем узкое. Широкопольные окуляры зачастую обозначаются буквой W и визуально отличаются большой площадью линзы.

Система освещения препарата 
В первых микроскопах исследователи вынуждены были пользоваться естественными источниками света. Для улучшения освещённости стали использовать зеркало, а затем — и вогнутое зеркало, с помощью которого на препарат направляли лучи солнца или лампы.
В современных микроскопах освещение регулируют с помощью конденсора.

Конденсор 

Конденсор (от  — сгущаю, уплотняю), короткофокусная линза или система линз, используемая в оптическом приборе для освещения рассматриваемого или проецируемого предмета. Конденсор собирает и направляет на предмет лучи от источника света, в том числе и такие, которые в его отсутствие проходят мимо предмета; в результате такого «сгущения» светового потока резко возрастает освещённость предмета. Конденсоры применяются в микроскопах, в спектральных приборах, в проекционных аппаратах различных типов (например, диаскопах, эпидиаскопах, фотографических увеличителях и т. д.). Конструкция конденсора тем сложнее, чем больше его апертура. При числовых апертурах до 0,1 применяют простые линзы; при апертурах 0,2—0,3— двухлинзовые конденсоры, выше 0,7—трёхлинзовые. Наиболее распространён конденсор из двух одинаковых плосковыпуклых линз, которые обращены друг к другу сферическими поверхностями для уменьшения сферической аберрации. Иногда поверхности линз конденсора имеют более сложную форму — параболоидальную, эллипсоидальную и т. д. Разрешающая способность микроскопа повышается с увеличением апертуры его конденсора, поэтому конденсоры микроскопов — обычно сложные двух- или трёхлинзовые системы. В микроскопах и кинопроекционных аппаратах широко применяют также зеркальные и зеркально-линзовые конденсоры, апертура которых может быть очень велика — угол 2u раствора собираемого пучка лучей достигает 240°. Часто наличие в конденсорах нескольких линз вызвано не только стремлением увеличить его апертуру, но и необходимостью однородного освещения предмета при неоднородной структуре источника света.

Конденсор тёмного поля 
Конденсоры тёмного поля применяются в темнопольной оптической микроскопии. Лучи света направляются конденсором таким образом, что они не попадают напрямую во входное отверстие объектива. Изображение формируется светом, рассеивающимся на оптических неоднородностях образца. В ряде случаев метод позволяет исследовать структуру прозрачных объектов без их окрашивания. Разработан ряд конструкций конденсоров тёмного поля, имеющих линзовую или зеркально-линзовую оптическую схему.

Методы контрастирования изображения 
Многие объекты плохо различимы на фоне окружения из-за своих оптических свойств. Поэтому микроскопы оснащаются разнообразными инструментами, облегчающими выделение объекта на фоне среды. Чаще всего это разнообразные методы освещения объекта:
 в проходящем свете («светлопольная микроскопия»);
 в отраженном или рассеянном объектом свете («темнопольная микроскопия»);
 видимая люминесценция объекта в ультрафиолетовом свете («люминесцентная микроскопия»);
 в поляризованном свете (визуализируется изменение поляризации света при взаимодействии с объектом);
 в цветном («хроматическом») свете;

Фазовый контраст 

Метод интерференционного контрастирования объекта. Поскольку свет — это электромагнитная волна, то у него есть понятие фазы. Визуализируются фазовые искажения света на объекте наблюдения. Для этого используется сочетание специальных конденсора и объектива.

Вспомогательные приспособления

Предметный столик 
Предметный столик выполняет роль поверхности, на которой размещают микроскопический препарат. В разных конструкциях микроскопов столик может обеспечить координатное движение препарата в поле зрения объектива, по вертикали и горизонтали, или поворот препарата на заданный угол.

Предметные и покровные стёкла 
Первые наблюдения в микроскоп производились непосредственно над каким-либо объектом (птичье перо, снежинки, кристаллы и т. п.). Для удобства наблюдения в проходящем свете, препарат стали размещать на стеклянной пластинке (предметное стекло). Позже препарат стали закреплять тонким покровным стеклом, что позволило создавать коллекции образцов, например, гистологические коллекции. Для исследования методом висячей капли используются предметные стёкла с лункой — камеры Ранвье.

Счётные камеры 
Для количественного учёта клеток, взвешенных в какой-либо жидкости, используют счётные камеры — предметные стёкла особой конструкции. В медицине для учёта форменных элементов крови применяется камера Горяева.

Устройства защиты объектива 
В процессе поиска фокуса возможна ситуация, когда оптика объектива упрётся в столик или образец. В микроскопах встречаются механизмы предотвращения контакта или снижения тяжести последствий. К первым относятся настраиваемые ограничители вертикального движения столика. Ко вторым относятся подпружиненные объективы, в которых линзовый узел окружён приливом корпуса и подвижен. При контакте объектива с препаратом прилив корпуса предотвращает воздействие на линзу, а подвижность снижает усилие удара.

Измерительные приспособления 
Наличие в оптическом тракте микроскопа образцового рисунка (штриховки или других знаков с известным проецируемым размером) позволяет лучше оценить размеры наблюдаемых объектов.

Классификация

Моно-, бино- и тринокулярные микроскопы 
Изображение, сформированное объективом, может быть непосредственно подано в окуляр или разделено на несколько идентичных изображений. Микроскопы без деления называются монокулярными, в них смотрят одним глазом. Удобство наблюдения двумя глазами предопределило широкое распространение бинокулярных микроскопов с двумя идентичными окулярами. Кроме того, микроскоп может оснащаться фотоаппаратурой, которая может монтироваться либо вместо штатных окуляров, либо в отдельный оптический порт. Такие микроскопы именуются тринокулярными.

Некоторые микроскопы позволяют освещать объект через объектив микроскопа. В этом случае используется специальный объектив, выполняющий также функции конденсора света. В оптическом тракте микроскопа устанавливается полупрозрачное зеркало и порт источника света. Чаще всего такой механизм освещения используется при люминесцентной микроскопии в ультрафиолетовых лучах.

Стереомикроскопы 

Стереомикроскопы предназначены для тонких работ под микроскопом, например в часовом деле, микроэлектронике, микромоделизме, нейрохирургии и т. п. Для таких работ нужно правильно оценивать положение наблюдаемых объектов под микроскопом в трёх координатах, для чего требуется стереовидение, большая глубина резкости (глубина зрения) и значительное пространство под объективом для работы. Стереомикроскопы имеют невысокое увеличение (несколько единиц или десятков), большое рабочее расстояние объектива (расстояние от оптики до точки наблюдения, обычно несколько сантиметров), в них нет регулируемых столиков и встроенных систем освещения. Для удобства работы стереомикроскоп не «переворачивает» изображение. Объектив стереомикроскопа чаще всего несменный.

Металлографические микроскопы 

Специфика металлографического исследования заключается в необходимости наблюдать структуру поверхности непрозрачных тел. Поэтому микроскоп построен по схеме отражённого света, где имеется специальный осветитель, установленный со стороны объектива. Система призм и зеркал направляет свет на объект, далее свет отражается от непрозрачного объекта и направляется обратно в объектив.

Современные прямые металлургические микроскопы характеризуются большим расстоянием между поверхностью столика и объективами и большим вертикальным ходом столика, что позволяет работать с крупными образцами. Максимальное расстояние может достигать десятки сантиметров. Но обычно в материаловедении используются инвертированные микроскопы, как не имеющие ограничения на размер образца (только на вес) и не требующие параллельности опорной и рабочей граней образца (в этом случае они совпадают).

Поляризационные микроскопы 
При отражении света от объектов его поляризация может изменяться. Чтобы визуально выявить такие объекты, их освещают поляризованным светом, полученным после специального поляризационного фильтра. Отразившись, свет проходит через оптический тракт поляризационного микроскопа, в котором установлен второй поляризационный фильтр. Таким образом, через эту пару фильтров пройдет только тот свет, который соответствующим образом изменит свою поляризацию при отражении от наблюдаемого препарата. Остальные участки препарата окажутся затемнены.

Люминесцентные (флуоресцентные) микроскопы 

Некоторые вещества обладают люминесцентными свойствами, то есть способны излучать свет одной длины волны при облучении другой. Люминесцентные или флуоресцентные микроскопы — это микроскопы, снабжённые осветителем с контролируемой длиной волны для наблюдения свечения таких препаратов. Поскольку свечение возникает со стороны освещения, максимально эффективна подсветка со стороны наблюдателя, то есть прямо через объектив микроскопа, что успешно реализуется в таких микроскопах. Кроме того, микроскопы, предназначенные для работы в ультрафиолетовом диапазоне снабжаются специальными объективами, пропускающими ультрафиолет и не имеющими собственной паразитной люминесценции в ультрафиолете. Такие объективы маркируются FLUOR или аналогично. Флуоресцентные микроскопы часто бывают конфокальными, кроме того, для них реализованы технологии субдифракционного разрешения. Такие микроскопы широко применяются для проведения биологических исследований.

Измерительные микроскопы 
Измерительные микроскопы служат для точного измерения угловых и линейных размеров наблюдаемых объектов. Для оценки размеров в оптическом тракте микроскопа имеется образцовый рисунок (штриховка или другие знаки) с известным проецируемым размером. Используются в лабораторной практике, в технике и машиностроении.

См. также 

 Просвечивающий электронный микроскоп (ПЭМ)
 Рентгеновский микроскоп
 Сканирующий зондовый микроскоп (СЗМ, SPM)
 Сканирующий атомно-силовой микроскоп (AFM, SPM)
 Сканирующий туннельный микроскоп (STM)
 Растровый электронный микроскоп (РЭМ)
 Ультрамикроскоп

Примечания 

Микроскопы
Оптические приборы
Оборудование для физических экспериментов
Автокла́в (греч. авто — сам + лат. clavis — запор, задвижка) — герметичный аппарат для различных операций, требующих нагрева под давлением выше атмосферного. В этих условиях достигается ускорение реакции и увеличение выхода продукта. При использовании в химии или для проведения химических реакций используют название химический реактор. При использовании в медицине для стерилизации при высоком давлении и температуре — только автоклав. В случае, если стерилизация проводится при высокой температуре, но без давления, используют термин стерилизатор или сухожаровой шкаф (без пара), дезинфекционная камера (для дезинфекции). Был изобретён Дени Папеном в 1679 году. Термодинамический процесс в автоклаве — изохорный.

Типы автоклавов 
Автоклавы бывают: вращающиеся, качающиеся, горизонтальные, вертикальные и колонные. Автоклав представляет собой сосуд либо замкнутый, либо с открывающейся крышкой. При необходимости снабжаются внутренними, наружными или выносными теплообменниками, механическими, электромагнитными, либо пневматическими перемешивающими устройствами и контрольно-измерительными приборами для измерения и регулирования давления, температуры, уровня жидкости и т. п.

Конструкция автоклавов 

Конструкция и основные параметры промышленного автоклава разнообразны, ёмкость от нескольких десятков см³ до сотен м³, предназначаются для работы под давлением до 150 МПа (1500 кгс/см²) при температуре до 500 °C. Для химических производств, в случае необходимости перемешивания продукта, как вариант, перспективны автоклавы с бессальниковыми мешалками и экранированным электродвигателем, не требующим уплотнения. Ротор этого электродвигателя насажен непосредственно на вал мешалки и накрыт герметичным тонкостенным экраном из немагнитного материала, не препятствующего проникновению магнитных силовых линий от статора электродвигателя к ротору.

При производстве строительных материалов применяют туннельные или тупиковые автоклавы. Внешне они представляют собой трубу 3—6 м в диаметре и 15—20 м в длину, закрываемую крышкой с байонетным затвором (тупиковые с одной стороны, туннельные с двух сторон).

Вдоль по длине автоклава расположены рельсы для вагонеток с изделиями. Автоклавы оборудованы магистралями для впуска насыщенного пара, перепуска отработанного пара в другой автоклав, выпуска пара в атмосферу или в утилизатор и для конденсатоотвода.

В пищевой промышленности используются вертикальные и горизонтальные автоклавы широкого спектра разновидностей, размеров и принципов действия. Например, в горизонтальных автоклавах для пищевой промышленности может создаваться необходимое противодавление по отношению к каждой отдельно взятой упаковке с продуктом, что позволяет проводить стерилизацию продуктов не только в жёсткой таре (стеклобанка, жестебанка), но и в мягкой и полужёсткой упаковке.

Применение автоклавов 
Автоклавы применяются в химической промышленности (производство гербицидов, органических полупродуктов и красителей, в процессах синтеза); в гидрометаллургии (выщелачивание с последующим восстановлением из растворов цветных и драгоценных металлов, редких элементов); в резиновой промышленности (вулканизация технических изделий); в пищевой промышленности (стерилизация, пастеризация продуктов [в том числе консервов]); в производстве стройматериалов (изготовление силикатного кирпича, автоклавного газобетона). Автоклавы широко используются в медицине. Также при создании изделий из карбонового волокна, для придания им твёрдых форм.

Рубашка автоклава защитная — устройство, предохраняющее швы и основной материал корпуса реактора от воздействия теплоносителя.

Массовое применение автоклавы получили именно в пищевой промышленности. Современные автоклавные кулинарные системы оснащены многоступенчатыми механизмами защиты, специальными замками и системами автоматического отключения. На сегодняшний день для этих целей во всем мире постоянно используется около 1,5 млн автоклавов.

Применение автоклавов не ограничивается промышленными масштабами. Автоклавы малых размеров и малой производительности используются в бытовых целях, для приготовления домашних мясных, рыбных и овощных консервов. Бытовые автоклавы могут быть как промышленного изготовления, так и самодельными, изготовленными из газового баллона или ресивера. Бытовые автоклавы, аналогично промышленным автоклавам, оснащаются устройствами контроля температуры, давления и предохранительными клапанами.

Автоклавы в пищевой промышленности 

Автоклавный способ приготовления пищи — это метод приготовления продуктов в герметичном сосуде или в автоклаве, не позволяющем воздуху или жидкости покидать ёмкость, находящуюся под высоким давлением. Поскольку при увеличении давления точка кипения жидкости смещается вверх, температура жидкости внутри системы может превышать 100 °C, при этом жидкость не достигает точки кипения. Большинство кулинарных систем высокого давления работают при рабочем давлении 1.5 — 1.9 атмосферы. При таком давлении температура кипения воды поднимается до 125 °C. Повышенная температура позволяет приготовить продукт несоизмеримо быстрее стандартного способа.

Например, порезанная свежая капуста готовится в течение одной минуты. Свежие зелёные бобы или небольшие картофелины готовятся около пяти минут, а целая курица до 3 кг — около 20 минут. Другое преимущество автоклавного способа приготовления пищи — достижение эффекта тушения и медленного кипения продукта за очень короткий срок. Поскольку пища готовится без интенсивного испарения и быстрее обычного, в автоклаве из продуктов вываривается существенно меньше жидкости, витаминов, минералов, солей и прочих веществ.

В настоящее время небольшие установки используют альпинисты, для того чтобы вскипятить воду на больших высотах. Высоко в горах вода выкипает, не достигая температуры 100 °C, что препятствует правильному приготовлению пищи и нормальной тепловой обработке продуктов, как писал Чарльз Дарвин в «Путешествии на Бигле».

Автоклавный способ приготовления пищи считался очень взрывоопасным. Современные автоклавные кулинарные системы оснащаются различными механизмами защиты — специальными замками, клапанами, системами автоматического отключения и т. п., все бытовые скороварки оснащаются предохранительным клапаном прямого действия.  

,  

Условно автоклавы можно разделить на три класса:

1. Автоклавы первого класса – это электрические автоклавы с электронным блоком управления (ЭБУ), где в качестве нагревателя используется электрический нагреватель (ТЭН). Подобные автоклавы позволяют программировать технологический процесс приготовления продукта в соответствии с конкретным рецептом. Процесс стерилизации проходит в них автоматически, и не требует постоянного контроля за процессом консервирования. Эти аппараты также как и другие оснащаются предохранительным клапаном прямого действия. 

2. Автоклавы второго класса – это электрические автоклавы без электронного блока управления. В качестве нагревателя используется также электрический нагреватель (ТЭН). Работа подобных автоклавов подразумевает ручное управление, где необходим постоянный контроль за технологическим процессом, так как возможен недогрев или перегрев продукта, что ухудшает его потребительские свойства. Оснащаются предохранительным клапаном прямого действия

3. Автоклавы третьего класса – это газовые автоклавы, источником нагрева которых, является газовые, электрические, керамические или индукционные плиты нового поколения. Работает такой автоклав в ручном режиме и необходим постоянный контроль за процессом стерилизации и постоянная корректировка технологического процесса стерилизации, однако также оснащаются предохранительным клапаном прямого действия, не дающим превысить давление внутри автоклава выше пределов прочности корпуса;

Кроме того, автоклавы отличаются друг от друга наличием системы охлаждения.

Условно их можно разделить на два типа:

1-й тип: Автоклавы с системой быстрого охлаждения с принудительным сливом теплоносителя сразу после процесса стерилизации. Благодаря данной функции, длительность приготовления одной партии консервов займёт не более 2,5 часов, в зависимости от рецепта, что соответствует технологическим регламентам приготовления консервированных продуктов.

2-й тип: Автоклавы с естественным остыванием. Перед тем как изъять партию консервов из автоклава, необходимо дождаться полного остывания, это может длиться до 24 часов. Такой тип не позволяет уложиться в заданные технологические параметры, что может привести к перевариванию продукта и потере потребительских свойств продукта.

 Принцип работы системы
При обычных условиях нагрев жидкости выше точки кипения невозможен. Как только температура воды достигает 100 °C, вода становится паром и уходит из зоны нагрева. Интенсивное образование пара в ёмкости с жидкостью и называется кипением. Если вода кипятится долго, то она переходит в пар полностью.

Когда вода кипятится в автоклаве, повышается температура кипения. Это происходит так: по мере того, как температура воды приближается к 100 °C, испарение воды усиливается. Водяной пар, являясь, по сути, газом, создаёт в автоклаве избыточное давление, что приводит к уменьшению дальнейшего испарения, и в итоге давление поднимается настолько, что кипение останавливается, и нагретая выше 100 °C вода продолжает оставаться жидкой. Чем выше температура, тем выше давление в системе. Более высокое тепло, да ещё и при повышенном давлении, оказывает более мощный эффект как на приготовление продуктов, так и на разрушение микроорганизмов.

Подобный процесс легко достижим при приготовлении твёрдых непещеристых продуктов. В случае приготовления губкообразных, пещеристых продуктов, следует выбирать систему с глубоким вакуумированием ёмкости. Остаточное содержание газов может способствовать защите бактерий от разрушения, создавая термоизоляцию для их оболочек.

Существуют автоклавы, которые используют фракционное вакуумирование, которое удаляет газы в несколько циклов, обеспечивая 100 % проникновение тепла в процессе стерилизации и гомогенизации продукта.

Эксплуатация промышленных автоклавов 
При применении автоклавов их владелец обязан обеспечить должное состояние сосудов и условия их работы. В этих целях назначается прошедший обучение ответственный за исправное состояние и безопасную эксплуатацию сосудов, работающих под давлением.

Персонал, на который возложены обязанности по обслуживанию сосудов, должен вести тщательное наблюдение за порученным ему оборудованием путём его осмотра, проверки действия арматуры, КИП, предохранительных и блокировочных устройств и поддержания сосудов в исправном состоянии. Результаты осмотра и проверки должны записываться в сменный журнал.

В России нормативные документы по эксплуатации автоклавов издаются и утверждаются Ростехнадзором.

См. также 
 Автоклавные материалы
 Бикс

Примечания

Литература 

 
 
 
 
 

Теплотехника
Оборудование для физических экспериментов
Лабораторное оборудование
Стерилизация
Газоанализа́тор — измерительный прибор, анализатор для определения качественного или количественного состава смесей газов.

Существуют газоанализаторы ручного действия и автоматические. Среди первых наиболее распространены такие абсорбционные газоанализаторы, в которых компоненты газовой смеси последовательно поглощаются различными реагентами. Автоматические газоанализаторы непрерывно измеряют какую-либо физическую или физико-химическую характеристику газовой смеси или её отдельных компонентов.

Классификация газоанализаторов 
По принципу действия автоматические газоанализаторы могут быть разделены на 3 группы:

 Приборы, основанные на физических методах анализа, включающих вспомогательные химические реакции. При помощи таких газоанализаторов, называемых объёмно-манометрическими или химическими, определяют изменение объёма или давления газовой смеси в результате химических реакций её отдельных компонентов.
 Приборы, основанные на физических методах анализа, включающих вспомогательные физико-химические процессы (термохимические, электрохимические, фотоионизационные, фотоколориметрические, хроматографические и др.). Термохимические, основанные на измерении теплового эффекта реакции каталитического окисления (горения) газа, применяют главным образом для определения концентраций горючих газов (например, опасных концентраций окиси углерода в воздухе). Электрохимические позволяют определять концентрацию газа в смеси по значению электрической проводимости раствора, поглотившего этот газ. Фотоионизационные, основанные на измерении силы тока, вызванного ионизацией молекул газов и паров фотонами, излучаемыми источником вакуумного ультрафиолетового (ВУФ) излучения — ВУФ-лампы. Фотоколориметрические, основанные на изменении цвета определённых веществ при их реакции с анализируемым компонентом газовой смеси, применяют главным образом для измерения микроконцентраций токсичных примесей в газовых смесях — сероводорода, окислов азота и др. Хроматографические наиболее широко используют для анализа смесей газообразных углеводородов.
 Приборы, основанные на чисто физических методах анализа (термокондуктометрические, денсиметрические, магнитные, оптические и др.). Термокондуктометрические, основанные на измерении теплопроводности газов, позволяют анализировать двухкомпонентные смеси (или многокомпонентные при условии изменения концентрации только одного компонента). При помощи денсиметрических газоанализаторов, основанных на измерении плотности газовой смеси, определяют главным образом содержание углекислого газа, плотность которого в 1,5 раза превышает плотность чистого воздуха. Магнитные газоанализаторы применяют главным образом для определения концентрации кислорода, обладающего большой магнитной восприимчивостью. Оптические газоанализаторы основаны на измерении оптической плотности, спектров поглощения или спектров испускания газовой смеси. При помощи ультрафиолетовых газоанализаторов определяют содержание в газовых смесях галогенов, паров ртути, некоторых органических соединений.

На данный момент наиболее распространены приборы из двух последних групп, а именно электрохимические и оптические газоанализаторы. Такие приборы способны обеспечить контроль концентрации газов в режиме реального времени.

Приборы газового анализа также могут быть классифицированы:
 по функциональным возможностям (индикаторы, течеискатели, сигнализаторы, газоанализаторы);
 по конструктивному исполнению (стационарные, переносные, портативные);
 по количеству измеряемых компонентов (однокомпонентные и многокомпонентные);
 по количеству каналов измерения (одноканальные и многоканальные);
 по назначению (для обеспечения безопасности работ, для контроля технологических процессов, для контроля промышленных выбросов, для контроля выхлопных газов двигателей внутреннего сгорания, для экологического контроля).

Существуют приборы, которые, благодаря своей уникальной конструкции и программному обеспечению способны в реальном времени проводить анализ нескольких компонентов газовой смеси одновременно (в многокомпонентных газоанализаторах), при этом записывая в память результаты измерений. Такие газоанализаторы используются в промышленности, где необходимо непрерывно получать информацию о вредных выбросах или контролировать технологический процесс в режиме реального времени.

Анализ проводится также и для компонентов, которые ранее можно было определить лишь другими методами и др., в коррозийных газах и других агрессивных средах. Такие приборы, в зависимости от исполнения, применяются и в качестве систем непрерывного мониторинга газов в промышленности, и в качестве портативных приборов для исследований или экологического мониторинга.

Газоанализаторы химические 
Газоанализаторы химические, относятся к группе механических приборов. Принцип измерения основан на измерении сокращения объёма забранной пробы газа после удаления анализируемого компонента либо иных газов в смеси. В газоанализаторах этого типа применяется метод избирательного поглощения (или селективного дожигания) для удаления анализируемого компонента. Этот метод применим и для переносных ручных газоанализаторов (ГХП2 И ГХП3), и для автоматических. Недостаток этих газоанализаторов состоит в периодичности действия прибора и низкой скорости работы (20-30 анализов в час).

Тепловые газоанализаторы 
Тепловые газоанализаторы делятся на два основных подвида: термокондуктометрические и термохимические газоанализаторы. Газоанализаторы этих типов измеряют тепловые свойства определяемого компонента газовой смеси, являющихся мерой их концентрации. Измеряемой величиной приборов этих типов является теплопроводность газовой смеси и полезный тепловой эффект реакции каталитического окисления. Эти параметры зависят от концентрации определяемого компонента. Термокондуктометрические газоанализаторы можно применять при анализе многокомпонентной газовой смеси по её теплопроводности при условии, что все компоненты газовой смеси, кроме определяемого, имеют одинаковую теплопроводность.

Магнитные газоанализаторы 
В этих приборах измеряют магнитные свойства газов характеризующихся разными значениями объёмной магнитной восприимчивости и удельной (или массовой) магнитной восприимчивости. Это обычно газоанализаторы свободного кислорода, обладающего сравнительно большой относительно других газов парамагнитной восприимчивостью.

Оптические газоанализаторы 
Принцип действия основан на измерении оптических свойств анализируемой газовой смеси. В газоанализаторах используются следующие оптические свойства: спектральное поглощение, оптическая плотность, показатель преломления и спектральное излучение. Выделяют основные три группы оптических газоанализаторов:
 Абсорбционные (поглощение лучистой энергии во всех областях спектра).
 Интерферометрические (смещение интерферентных полос в интерферометре вызванное изменение показателя преломления).
 Эмиссионные (излучение лучистой энергии).

Поверка газоанализаторов 
Для метрологической поверки газоанализаторов используют поверочные газовые смеси. Данные смеси получают путём точного дозирования компонентов смеси в различных соотношениях. Готовят их в стальных баллонах малой и средней ёмкости (от 4 до 40 л), снабжённых мембранными вентилями. Давление смеси в баллоне 5 или 11 МПа (50 или 100 кгс/см²). Газовые смеси создают на основе промышленных газов Н2, О2, N2, воздуха, CH4, CO, CO2, NO, NO2, Ar в диапазоне от 0,001 до 99 %

Применение газоанализаторов 
 Экология и охрана окружающей среды: определение концентрации вредных веществ в воздухе.
 В системах управления двигателями внутреннего сгорания, например, лямбда-зонд) и регулирования процесса горения в котлах теплоэлектростанций.
 На химически опасных производствах.
 При определении утечек в холодильном оборудовании (так называемые фреоновые течеискатели).
 При определении утечек в газовом и вакуумном оборудования (обычно используются гелиевые течеискатели).
 На взрывоопасных и пожароопасных производствах для определения содержания горючих газов в процентах от НКПР.
 В дайвинге для определения состава газовой смеси в баллонах для погружений;
 В подвалах, колодцах, приямках перед проведением работ.
 В медицине, «мультигаз» обеспечивает контроль концентрации газов в дыхательном контуре при проведении анестезии.
 На транспорте, при обеспечении безопасности перевозок (поиск взрывчатых веществ, наркотиков).

Многие современные газоанализаторы часто имеют дополнительные функции, например:
 Измерение дифференциального давления газа для измерения расхода газа.
 Определение скорости и объёмного расхода газового потока.
 Определение расхода газа/бензина.
 Встроенную память.
 Интерфейс, также беспроводной интерфейс, для передачи данных на компьютер.
 Статистическая обработка результатов измерений.
 Расчёт массового выброса вредных веществ.

См. также 

 Газовый детектор
 Спектроскопия
 Спектральный анализ
 Аспиратор
 Хроматограф
 Хемилюминесценция

Примечания

Ссылки 
 Газоанализаторы / Химическая энциклопедия.

Литература 
 Павленко В. А. Газоанализаторы, М.-Л., 1965.
 Бражников В. В. Дифференциальные детекторы для газовой хроматографии. М.: 1974.
 Кулаков М. В. Технологические измерения и приборы для химических производств. М.: 1983.

Измерительные приборы
Оборудование для физических экспериментов
Взрывозащита
Газы
Дома́шний кинотеа́тр — комплекс звуковоспроизводящего и видеооборудования потребительского класса, установленный в частном жилом помещении для создания оптимальных условий просмотра видеоконтента в домашних условиях. Основное назначение домашнего кинотеатра заключается в получении высокого качества изображения и звука, приближенного к кинотеатральному и обеспечивающего сопоставимый «эффект присутствия».

Эволюция оснащения 
Прообраз современного домашнего кинотеатра появился в 1980-х годах одновременно с распространением видеозаписи, заменившей 8-мм кинопроекторы. Первые кинотеатры состояли из видеомагнитофона или проигрывателя лазерных дисков, подключенных к телевизору с большим экраном кинескопа или к проекционному телевизору. Совершенствование оборудования первым коснулось качества звука, недостаточно высокого в стандартном формате VHS. Улучшенная звукозапись по системе Hi-Fi Stereo позволила выводить звук не только на встроенные в телевизор громкоговорители, но и на внешний усилитель с выносными акустическими системами. Принципиальный прорыв произошёл в конце 1990-х годов, благодаря появлению видеодисков формата DVD с цифровой записью изображения и звука. Благодаря адаптации цифровых систем звукозаписи Dolby Digital и DTS, предназначенных для кинотеатрального звуковоспроизведения, в домашних условиях стала возможна реализация технологии «звукового окружения». Шесть независимых каналов звукозаписи позволили выводить звук на акустические системы, расположенные с разных сторон от зрителей, давая точную звуковую картину, сравнимую с получаемой в хорошем кинотеатре.

Следующая революция связана с появлением технологий телевидения высокой чёткости и плоских плазменных панелей и LCD-телевизоров с большой диагональю. Видеопроигрыватели стандартов HD DVD и Blu-ray в сочетании с большими плоскими экранами позволили резко повысить качество изображения с большими угловыми размерами. Дополнительный импульс был дан удешевлением высококачественных DLP-проекторов, дающих контрастное изображение на больших отражающих экранах. Видеоконтент, демонстрируемый с разрешением ТВЧ 1920×1080 нетренированный глаз почти неспособен отличить от качества кинотеатральных цифровых кинопроекторов со стандартным разрешением 2K, эквивалентным 2048×1080 различимых пикселей. В настоящее время с помощью оборудования потребительских классов можно строить домашние кинотеатры для небольших аудиторий, способные конкурировать с профессиональными кинотеатрами. Благодаря высокому качеству компонентов, домашний кинотеатр может иметь дополнительные функции, например музыкального или медиацентра.

В России домашние кинотеатры получили широкое распространение только в середине 2000-х годов. Это объясняется высокой стоимостью качественных видеозаписей, сохранявшейся до появления широкополосного доступа в интернет и возможности скачивания пиратского контента с различных веб-ресурсов, в том числе торрент-трекеров.

Оборудование 
Состав оборудования, входящего в современный домашний кинотеатр включает: 

 Телевизор или проектор и экран.
 Источник видео. (Например, сетевой медиаплеер, тюнер кабельного или спутникового тв или проигрыватель Blu-ray дисков.)
 AV-ресивер для домашнего кинотеатра. 
 Комплект акустических систем, включающий (но не ограничиваясь ими): центральный динамик, правый и левый передние громкоговорители, специальные динамики для Dolby Atmos и сабвуфер или два сабвуфера.

При этом весь комплекс может быть куплен как целиком «в коробке», так и составлен из отдельных устройств, приобретённых в разных местах. По уровню качества и стоимости домашние кинотеатры условно делятся на три главные группы: мультимедиа, Hi-Fi и Hi-End. Важнейшим компонентом, превращающим обычный телевизор в домашний кинотеатр, считается многоканальный звуковоспроизводящий тракт состоящий из AV-ресивера, нескольких акустических систем и сабвуфера. При этом такая система может сочетаться с телевизором стандартной чёткости и проигрывателем DVD. Более дорогие кинотеатры включают плоский LED-телевизор высокой чёткости и проигрыватель Blu-ray или сетевой медиаплеер. 

Наиболее дорогие версии домашних кинотеатров состоят из высококачественного DLP-проектора, экрана, специализированного компьютера, усилителя с несколькими колонками, а также одним или двумя сабвуферами. Всё это оборудование требует устойчивого и мощного источника питания, также входящего в комплекс. В качестве альтернативы видеопроектору может использоваться LED-телевизор сверхвысокой чёткости, не требующий затемнения помещения. Большинство дорогих домашних кинотеатров предусматривают просмотр 3D-контента. Состоятельные энтузиасты размещают домашний кинотеатр не в жилой комнате, а в отдельном зале со специальной акустической обработкой. Актуальность такого подхода подтверждается сложностями прокладки соединительных кабелей и правильного размещения громкоговорителей. В США и странах Запада получила распространение установка домашних кинотеатров во дворе частного дома или у бассейна. Кроме того, установленные на соответствующих площадках домашние кинотеатры составляют конкуренцию автокинотеатрам.

Примечания 

  

Бытовая электроника
Технологии кино и видео
Звуковоспроизводящая аппаратура
Кинотеатры
Масс-спектрометрия (масс-спектроскопия, масс-спектрография, масс-спектральный анализ, масс-спектрометрический анализ, аббр. МС) — метод исследования и идентификации вещества, позволяющий определять концентрацию различных компонентов в нём (изотопный, элементный или химический состав). 
Основой для измерения служит ионизация компонентов, позволяющая физически различать компоненты на основе характеризующего их отношения массы к заряду и, измеряя интенсивность ионного тока, производить отдельный подсчёт доли каждого из компонентов (получать масс-спектр вещества). 

В силу того, что химический состав позволяет судить о свойствах и происхождении вещества, масс-спектрометрия имеет большое значение в науке, промышленности и медицине.

История масс-спектрометрии ведётся с основополагающих опытов Дж. Дж. Томсона в начале XX века. Окончание «-метрия» в названии метода появилось после повсеместного перехода от детектирования заряженных частиц при помощи фотопластинок к электрическим измерениям ионных токов.

Масс-спектр 
Масс-спектр — зависимость интенсивности ионного тока (количества вещества) от отношения массы к заряду (природы вещества). Поскольку масса любой молекулы складывается из масс составляющих её атомов, масс-спектр всегда дискретен, хотя при низком разрешении масс-спектрометра пики разных компонентов могут перекрываться или даже сливаться. Природа анализируемого вещества, особенности метода ионизации и вторичные процессы в масс-спектрометре могут влиять на масс-спектр (см. метастабильные ионы, градиент ускоряющего напряжения по местам образования ионов, неупругое рассеивание). Так, ионы с одинаковыми отношениями массы к заряду могут оказаться в разных частях спектра и даже сделать часть его непрерывным.

Принцип работы и устройство масс-спектрометра 

На заряженную частицу, движущуюся в магнитном поле, действует сила Лоренца, искажающая ее траекторию. Определяя разницу траекторий ионизированных атомов, движущихся в магнитном поле, можно делать выводы о соотношении массы и заряда иона.

Конструкция масс-спектрометра включает в себя ионизатор вещества образца, ускоритель ионов, источник мощного магнитного поля и набор детекторов потока ионов.

Источники ионов 
Первое, что надо сделать для того, чтобы получить масс-спектр, — превратить нейтральные молекулы и атомы, составляющие любое органическое или неорганическое вещество, в заряженные частицы — ионы. Этот процесс называется ионизацией и по-разному осуществляется для органических и неорганических веществ. Вторым необходимым условием является перевод ионов в газовую фазу в вакуумной части масс-спектрометра. Глубокий вакуум обеспечивает беспрепятственное движение ионов внутри масс-спектрометра, а при его отсутствии ионы рассеиваются и рекомбинируют (превращаются обратно в незаряженные частицы).

Большинство небольших молекул при ионизации приобретают только один положительный или отрицательный заряд. Чем больше молекула, тем больше вероятность того, что во время ионизации она превратится в многозарядный ион. Поэтому особенно сильно данный эффект проявляется в отношении крайне больших молекул, например, белков, нуклеиновых кислот и полимеров. При некоторых видах ионизации (например, электронный удар) молекула может распадаться на несколько характерных частей, что даёт дополнительные возможности идентификации и исследования структуры неизвестных веществ.

Условно способы ионизации органических веществ можно классифицировать по фазам, в которых находятся вещества перед ионизацией.

 Газовая фаза
 электронная ионизация (EI)
 химическая ионизация (CI)
  (EC)
 ионизация в электрическом поле (FI)

 Жидкая фаза
 термоспрей
 ионизация при атмосферном давлении (AP)
 электроспрей (APESI)
 химическая ионизация при атмосферном давлении (APCI)
 фотоионизация при атмосферном давлении (APPI)

 Твёрдая фаза
 прямая лазерная десорбция — масс-спектрометрия (LDMS)
 матрично-активированная лазерная десорбция/ионизация (MALDI)
 масс-спектрометрия вторичных ионов (SIMS)
 бомбардировка быстрыми атомами (FAB)
 десорбция в электрическом поле (FD)
 плазменная десорбция (PD)

В неорганической химии для анализа элементного состава применяются жёсткие методы ионизации, так как энергии связи атомов в твёрдом теле гораздо больше и значительно более жёсткие методы необходимо использовать для того, чтобы разорвать эти связи и получить ионы.

 ионизация в индуктивно-связанной плазме (ICP)
 термоионизация или поверхностная ионизация
 ионизация в тлеющем разряде и искровая ионизация (см. искровой разряд)
 ионизация в процессе лазерной абляции

Исторически первые методы ионизации были разработаны для газовой фазы.

Очень многие органические вещества невозможно испарить, то есть перевести в газовую фазу, без разложения. А это значит, что их нельзя ионизовать электронным ударом. Но среди таких веществ почти всё, что составляет живую ткань (белки, ДНК и т. д.), физиологически активные вещества, полимеры, то есть всё то, что сегодня представляет особый интерес. Масс-спектрометрия не стояла на месте и в последние годы были разработаны специальные методы ионизации таких органических соединений. Сегодня используются, в основном, два из них — ионизация при атмосферном давлении и её подвиды — электроспрей (ESI), химическая ионизация при атмосферном давлении (APCI) и фотоионизация при атмосферном давлении (APPI), а также ионизация лазерной десорбцией при содействии матрицы (MALDI).

Масс-анализаторы 
Полученные при ионизации ионы с помощью электрического поля переносятся в масс-анализатор. Там начинается второй этап масс-спектрометрического анализа — сортировка ионов по массам (точнее по отношению массы к заряду, или m/z). Существуют следующие типы масс-анализаторов:

 непрерывные масс-анализаторы
 Магнитный и электростатический секторный масс-анализатор ()
 Квадрупольный масс-анализатор ()

 импульсные масс-анализаторы
 Времяпролётный масс-анализатор ()
 Ионная ловушка ()
 Квадрупольная линейная ловушка ()
 Масс-анализатор ионно-циклотронного резонанса с Фурье-преобразованием ()
 Орбитрэп ()

Разница между непрерывными и импульсными масс-анализаторами заключается в том, что в первых ионы поступают непрерывным потоком, а во вторых — порциями, через определённые интервалы времени.

Масс-спектрометр может иметь два масс-анализатора. Такой масс-спектрометр называют тандемным. Тандемные масс-спектрометры применяются, как правило, вместе с «мягкими» методами ионизации, при которых не происходит фрагментации ионов анализируемых молекул (молекулярных ионов). Таким образом, первый масс-анализатор анализирует молекулярные ионы. Покидая первый масс-анализатор, молекулярные ионы фрагментируются под действием соударений с молекулами инертного газа или излучения лазера, после чего их фрагменты анализируются во втором масс-анализаторе. Наиболее распространёнными конфигурациями тандемных масс-спектрометров являются квадруполь-квадрупольная и квадруполь-времяпролётная.

Детекторы 
Итак, последним элементом описываемого нами упрощённого масс-спектрометра, является детектор заряженных частиц. Первые масс-спектрометры использовали в качестве детектора фотопластинку. Сейчас используются динодные вторично-электронные умножители, в которых ион, попадая на первый динод, выбивает из него пучок электронов, которые в свою очередь, попадая на следующий динод, выбивают из него ещё большее количество электронов и т. д. Другой вариант — фотоумножители, регистрирующие свечение, возникающее при бомбардировке ионами люминофора. Кроме того, используются микроканальные умножители, системы типа диодных матриц и коллекторы, собирающие все ионы, попавшие в данную точку пространства (коллекторы Фарадея).

Хромато-масс-спектрометрия 
Масс-спектрометры используются для анализа органических и неорганических соединений.

Органические образцы в большинстве случаев представляют собой сложные смеси индивидуальных веществ. Например, показано, что запах жареной курицы составляют 400 компонентов (то есть, 400 индивидуальных органических соединений). Задача аналитики состоит в том, чтобы определить сколько компонентов составляют органическое вещество, узнать какие это компоненты (идентифицировать их) и узнать сколько каждого соединения содержится в смеси. Для этого идеальным является сочетание хроматографии с масс-спектрометрией. Газовая хроматография как нельзя лучше подходит для сочетания с ионным источником масс-спектрометра с ионизацией электронным ударом или химической ионизацией, поскольку в колонке хроматографа соединения уже находятся в газовой фазе. Приборы, в которых масс-спектрометрический детектор скомбинирован с газовым хроматографом, называются хромато-масс-спектрометрами («Хромасс»).

Многие органические соединения невозможно разделить на компоненты с помощью газовой хроматографии, но можно с помощью жидкостной хроматографии. Для сочетания жидкостной хроматографии с масс-спектрометрией сегодня используют источники ионизации в электроспрее (ESI) и химической ионизации при атмосферном давлении (APCI), а комбинацию жидкостных хроматографов с масс-спектрометрами называют ЖХ/ТМС (). Самые мощные системы для органического анализа, востребованные современной протеомикой, строятся на основе сверхпроводящего магнита и работают по принципу ионно-циклотронного резонанса. Они также носят название FT/MS, поскольку в них используется Фурье преобразование сигнала.

Характеристики масс-спектрометров и масс-спектрометрических детекторов 

Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.

При анализе органических соединений наиболее важной характеристикой является чувствительность. Для улучшения чувствительности путём увеличения отношения сигнала к шуму прибегают к ионно-селективному детектированию. При использовании данного метода на приборах низкого разрешения ухудшается не менее важный параметр — достоверность, ввиду высокой сложности подтверждения соответствия результатов с теоретическими ожиданиями. В приборах с двойной фокусировкой при использовании высокого разрешения данная проблема отсутствует. Альтернативным методом анализа является тандемная масс-спектрометрия, характерной особенностью которой является возможность подтверждения результатов основного измерения исходных ионов вторичными детекторами дочерних ионов. Наиболее чувствительным прибором для анализа органических соединений является хромато-масс-спектрометр высокого разрешения с двойной фокусировкой.

По характеристике сочетания высокой чувствительности с достоверностью определения компонентов следует отметить классические квадрупольные приборы нового поколения. Использование новейших технологий (например, искривлённого квадрупольного префильтра для снижения шума путём предотвращения попадания нейтральных частиц в детектор) позволяет добиваться высоких характеристик прибора.

Применения масс-спектрометрии 
Разработка новых лекарственных средств для спасения человека от ранее неизлечимых болезней и контроль производства лекарств, генная инженерия и биохимия, протеомика. Без масс-спектрометрии немыслим контроль над незаконным распространением наркотических и психотропных средств, криминалистический и клинический анализ токсичных препаратов, анализ взрывчатых веществ.

Выяснение источника происхождения очень важно для решения целого ряда вопросов: например, определение происхождения взрывчатых веществ помогает найти террористов, наркотиков — бороться с их распространением и перекрывать пути их трафика. Экономическая безопасность страны более надёжна, если таможенные службы могут не только подтверждать анализами в сомнительных случаях страну происхождения товара, но и его соответствие заявленному виду и качеству. А анализ нефти и нефтепродуктов нужен не только для оптимизации процессов переработки нефти или геологам для поиска новых нефтяных полей, но и для того, чтобы определить виновных в разливах нефтяных пятен в океане или на земле.

В эпоху «химизации сельского хозяйства» весьма важным стал вопрос о присутствии следовых количеств применяемых химических средств (например, пестицидов) в пищевых продуктах. В мизерных количествах эти вещества могут нанести непоправимый вред здоровью человека.

Целый ряд техногенных (то есть не существующих в природе, а появившихся в результате индустриальной деятельности человека) веществ являются супертоксикантами (имеющими отравляющее, канцерогенное или вредное для здоровья человека действие в предельно низких концентрациях). Примером являются хорошо известные диоксины.

Существование ядерной энергетики немыслимо без масс-спектрометрии. С её помощью определяется степень обогащения расщепляющихся материалов и их чистота.

Масс-спектрометрия также используется в медицине. Изотопная масс-спектрометрия углеродных атомов применяется для прямой медицинской диагностики инфицированности человека Helicobacter pylori и является самым надёжным из всех методов диагностики. Также масс-спектрометрия применяется для определения наличия допинга в крови спортсменов.

Трудно представить область человеческой деятельности, где не нашлось бы места масс-спектрометрии. Ограничимся просто перечислением: аналитическая химия, биохимия, клиническая химия, общая химия и органическая химия, фармацевтика, косметика, парфюмерия, пищевая промышленность, химический синтез, нефтехимия и нефтепереработка, контроль окружающей среды, производство полимеров и пластиков, медицина и токсикология, криминалистика, допинговый контроль, контроль наркотических средств, контроль алкогольных напитков, геохимия, геология, гидрология, петрография, минералогия, геохронология, археология, ядерная промышленность и энергетика, полупроводниковая промышленность, металлургия.

История масс-спектрометрии 
 1912 год — Дж. Дж. Томсон создаёт первый масс-спектрограф и получает масс-спектры молекул кислорода, азота, угарного газа, углекислого газа и фосгена.

 1913 год — С помощью своего масс-спектрографа Дж. Дж. Томсон открывает изотопы неона: неон-20 и неон-22.

 1918 год — Артур Демпстер строит первый масс-спектрограф.

 1919 год — Фрэнсис Астон, независимо от Демпстера, строит свой первый масс-спектрограф и начинает исследования изотопов. Этот прибор имел разрешающую способность около 130.

 1923 год — Астон измеряет с помощью масс-спектрометра дефект массы.

 1932 год — Кеннет Бейнбридж строит масс-спектрометр с разрешающей способностью 600 и чувствительностью 1 часть на 10 тыс.
 1934 год —  Конрад применяет масс-спектрометрию для анализа органических молекул.

 1936 год — Артур Демпстер, Кеннет Бэйнбридж () и  () конструируют масс-спектрограф с двойной фокусировкой. Демпстер разрабатывает искровой источник ионизации.

 1940 год —  с помощью препаративной масс-спектрометрии выделяет уран-235.

 1940 год — Альфред Нир создаёт первый надёжный источник электронного удара, применив ионизационную камеру.

 1942 год — Лоуренс запускает «калютрон» — промышленную установку по разделению изотопов урана, основанную на магнитно-секторном масс-спектрометре.

 1946 год — Уильям Стивенс () предлагает концепцию времяпролётного масс-спектрометра.

 1948 год — Камероном () и Эггерсом () создан первый масс-спектрометр с времяпролётным масс-анализатором.

 1952 год — В. Л. Тальрозе и А. К. Любимова впервые наблюдают сигнал метония CH5+ в ионном источнике электронного удара при повышенном давлении метана в ионизационной камере (в 1966 году Мансон и Филд применят это открытие для аналитических целей и создадут ионный источник с химической ионизацией).

 1953 год — Пауль патентует квадрупольный масс-анализатор и ионную ловушку.

 1956 год — Фред МакЛафферти и Голке создают первый газовый хромато-масс-спектрометр.

 1966 год — Мансон и Филд создают ионный источник с химической ионизацией.

 1972 год — Каратаев и Мамырин изобретают время-пролётный масс-анализатор с фокусировкой, значительно улучшающий разрешение анализатора.

 1974 год — Первый жидкостный хромато-масс-спектрометр создан Арпино, Болдуином и МакЛафферти

 1981 год — Барбер, Бордоли, Седжвик и Тайлор создают ионизатор с бомбардировкой быстрыми атомами (FAB).

 1982 год — Первый масс-спектр целого белка (инсулин) с помощью бомбардировки быстрыми атомами (FAB).

 1983 год — Бланки и Бестал изобретают термоспрей.

 1984 год — Л. Н. Галль, а затем Фенн публикуют работы по методу электроспрей.

 1987 год — Карас, Бахман, Бар и Хилленкамп изобретают ионизацию лазерной десорбцией при содействии матрицы (MALDI).

 1999 год — Александр Макаров изобретает электростатическую ионную ловушку «Орбитрэп».

См. также 
 Масс-спектрометры для изотопного анализа
 Спектроскопия
 Спектроскопические методы
 Инструментальные методы анализа
 Таблицы Бейнона
 Фильтр Вина
 Ускорительный масс-спектрометр ()

Примечания

Ссылки 
 Масс-спектрометрия
 Метод масс-спектрометрии

Аналитическая химия
Масс-спектрометры для определения изотопного состава должны быть очень точными. Для анализа изотопного состава лёгких элементов (углерод, водород, кислород, сера, азот и т. д.) используется ионизация электронным ударом. В этом случае годятся все методы ввода газовой фазы, как и в органических масс-спектрометрах (DELTAPlus, DELTAPlus XL и МАТ253).

Для анализа изотопов более тяжёлых элементов используется поверхностная ионизация (TRITON TI) или ионизация в индуктивно-связанной плазме (NEPTUN, ELEMENT2). В России для изотопной масс-спектрометрии широко используется масс-спектрометр МИ-1201 производства НПО «Электрон» (ныне — OAO «SELMI», г. Сумы, Украина) в различных модификациях (МИ-1201-АГ, МИ-1201-АГМ, МИ-1201ИГ). Однако в связи с распадом СССР и нестабильностью политических отношений между Россией и Украиной оснащение российских предприятий и институтов украинскими приборами в настоящее время существенно затруднено.

Для решения проблемы с обеспечением отечественных предприятий масс-спектрометрическим оборудованием руководством Министерства атомной промышленности РФ в 1999 году было принято решение об организации производства серии специализированных масс-спектрометров различного назначения, первым из которых стал специализированный масс-спектрометр для изотопного состава урана в газовой фазе, получивший обозначение МТИ-350Г. В 2002 году была завершена разработка прибора, МТИ-350Г зарегистрирован в Государственном реестре средств измерения под № 23457-02 и допущен к применению в Российской Федерации. В настоящее время запущено серийное производство прибора в ООО «Уралприбор» (г. Новоуральск), более десятка масс-спектрометров МТИ-350Г эксплуатируются на разделительном производстве крупнейшего в мире предприятия по обогащению урана — Уральского электрохимического комбината (г. Новоуральск).

С 2002 по 2007 год выполнена разработка специализированного масс-спектрометра МТИ-350Т, предназначенного для измерения атомной доли изотопов урана, плутония и смешанного топлива в твёрдой фазе. В настоящее время проводятся работы по сертификации прибора.
Кроме изотопных приборов, в рамках программы разрабатываются: масс-спектрометр МТИ-350ГП, предназначенный для анализа химически агрессивных веществ с целью обеспечения контроля примесей в газообразном гексафториде урана, а также масс-спектрометр для контроля сублиматного производства гексафторида урана МТХ-350ГС.

Во многих типах изотопных масс-спектрометров используются магнитные масс-анализаторы. Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров и масс-спектрометрических детекторов являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.

Масс-спектрометрия
Протео́мика () — область молекулярной биологии, посвящённая идентификации и количественному анализу белков (иными словами, высокопроизводительному исследованию белков). Термин «протеомика» был предложен в 1997 году. Совокупность всех белков клетки называют протеомом.

Объектом изучения протеомики являются белки, которые экспрессируются в клетке, ткани или организме в данный момент времени (то есть протеом). Хотя первые методы протеомики, например, секвенирование белков по Эдману, появились задолго до геномных технологий, действительно высокопроизводительное изучение белков стало возможным только в постгеномную эпоху, то есть при наличии известных нуклеотидных последовательностей геномов разных организмов.

Задачи и значение 
После геномики и транскриптомики, протеомика — следующий шаг в изучении биологических систем. Основная задача протеомики заключается в идентификации новых белков и их количественном анализе. Соответственно, протеомика объективно сложнее геномики, так как геном организма в большинстве случаев не меняется в ходе жизни, но совокупность всех его белков изменяется постоянно. Различаются даже протеомы клеток разных типов одного организма. Кроме того, изучение протеома осложняется и другими обстоятельствами, например, посттрансляционными модификациями, которым подвергаются многие белки (изучением посттрансляционных модификаций занимаются разделы протеомики —  и ). Для активности многих белков критически необходимы взаимодействия с другими белками и с РНК, что также осложняет их идентификацию. Наконец, некоторые белки существуют так недолго и столь быстро разрушаются, что их очень сложно зафиксировать имеющимися методами.

Данные, полученные методом протеомики, могут быть использованы для формирования более глубокого понимания причин возникновения разнообразных заболеваний, например, нейродегенеративных, а также разработки методов лечения. С помощью протеомики осуществляется поиск антигенов, пригодных для создания новых вакцин. Идентификация белков, которые аномально экспрессируются при различных раковых заболеваниях, имеет огромное значение для диагностики с помощью биомаркеров, прогнозирования и лечения рака.

Методы 
Традиционный подход к изучению белков подразумевает их выделение из тканей и клеток, последующую очистку, в результате чего становится возможным анализировать структуру и функции очищенного белка. Протеомика использует другой подход: всё белковое содержимое клетки можно увидеть и проанализировать в одну стадию. Это стало возможным благодаря появлению и развитию таких методов и технологий, как масс-спектрометрия и двумерный электрофорез. Однако методы протеомики не исчерпываются этими двумя примерами. Ниже рассмотрены использующиеся на данный момент методы исследования белков, в том числе методы количественного анализа и секвенирования аминокислотной последовательности белка, которые на современном этапе используются редко.

Количественный анализ, не требующий информации о структурах белков 
Количественный анализ белков с ферментативной активностью можно опосредованно проводить через  этих белков. Ещё в начале XX века подобный анализ можно было осуществить с помощью методов спектрофотометрии. При этом количество катализатора оценивается в условных единицах активности. Условные единицы активности до сих пор используют для описания концентрации в крови таких биомаркеров, как аланинаминотрансфераза и аспартатаминотрансфераза. В 1975 году был разработан способ получения моноклональных антител, и они быстро нашли применение в исследовании белков. Например, если известен антиген данного антитела, то с помощью этого антитела можно идентифицировать исследуемый антиген в экспериментальном образце. В медицине в качестве биомаркеров и в XXI веке широко используются антитела, антигены которых неизвестны, но которые связывают у больных людей гораздо больше антигена, чем у здоровых. Например, гликопротеин CA-125 использовали как биомаркер рака яичников с 1981 года, когда были получены антитела к нему. Значительно позднее идентифицировали сам белок — муцин 16.

Секвенирование последовательности белка 

В 1953 году Фредерик Сенгер определил аминокислотную последовательность гормона инсулина. Для мечения и идентификации N-концевого остатка Сенгер предложил использовать . После связывания с этим реагентом N-концевого остатка белка полипептидную цепь гидролизуют соляной кислотой до отдельных аминокислот и выявляют меченный остаток. Если белок состоит из нескольких полипептидных цепей, то пометятся оба N-концевых остатка, то есть будет установлено число отдельных полипептидных цепей в белке. Для секвенирования всей белковой последовательности чаще применяют метод секвенирования по Эдману.

В 1950-х годах шведский химик  изобрёл метод определения аминокислотной последовательности белков (секвенирование). Первый этап секвенирования по Эдману — обработка исследуемого пептида изотиоцианатом фенила, который взаимодействует с аминогруппой, давая фенилтиокарбомоильный радикал. При умеренном закислении раствора он отщепляется, захватывая вместе с собой N-концевую аминокислоту. В результате в раствор выходит тиазолинон с радикалом, специфичным для данной аминокислоты. Это производное анализируют хроматографически, определяя, какая аминокислота была на N-конце, и цикл повторяется. Если исследуемый белок закреплён на твёрдой подложке, то после каждой обработки изотиоцианатом фенила его можно промывать, удаляя тиазолинон с N-концевой кислотой, и начинать новый цикл. Метод Эдмана позволяет с высокой точностью определять последовательность длиной до 30 аминокислотных остатков. Высокая чувствительность метода также позволяет секвенировать менее 0,1 нмоль пептида с 99 % точностью. Длина полипептидной цепи, которую можно секвенировать методом Эдмана, зависит от эффективности отдельных стадий, которая, в свою очередь, определяется аминокислотным составом полипептида.

В 1960-х годах был создан автоматический секвенатор, реализующий метод Эдмана. Первичную структуру инсулина, на определение которой у Сенгера ушло более 10 лет, в настоящее время можно получить за пару дней прямым секвенированием на белковом секвенаторе. Метод Эдмана сейчас изредка используют при исследовании организмов, геномные последовательности которых неизвестны. Традиционное секвенирование белков также применяют в тех случаях, когда многие их особенности (например, посттрансляционные модификации) нельзя узнать только лишь из последовательности гена.

Большинство белков перед секвенированием необходимо приготовить к нему особым образом. Сначала в белке́ разрушают дисульфидные связи, если они есть, при помощи окисления надмуравьиной кислотой или восстановления дитиотреитолом. Далее белковую цепь дробят на фрагменты протеазами, поскольку секвенирование длинных белков имеет невысокую точность. Обычно для гидролиза используют трипсин, который действует только на те пептидные связи, карбонильная группа которых принадлежит остатку лизина или аргинина. Поэтому, если при полном гидролизе определить число лизиновых и аргининовых остатков в белке, можно предсказать, на сколько фрагментов распадётся белок после обработки трипсином. Полученные фрагменты далее чистят с помощью электрофореза (см. ниже) или хроматографии и секвенируют по Эдману. Чтобы восстановить последовательность белка по фрагментам, его разрезают на куски ферментом, который распознаёт остатки, отличные от тех, которые распознаёт трипсин. На основании перекрытий двух полученных наборов фрагментов восстанавливают полную аминокислотную последовательность белка.

Для определения положения дисульфидных связей белок снова расщепляют трипсином, но не разрушая предварительно дисульфидные связи. Образующиеся фрагменты разделяют электрофорезом и сравнивают с набором фрагментов, полученных при первом расщеплении трипсином. Если между двумя фрагментами есть дисульфидная связь, то при разделении первого набора фрагментов они будут выглядеть на геле как две полосы, а при электрофорезе второго образуют единую полосу.

Двумерный гель-электрофорез 

В 1970—1980-х годах достигли расцвета методы выделения и очистки белков. Эти методы сочетали принципы хроматографии, электрофореза и центрифугирования; многие из них давно вышли из употребления, но некоторые используются и в XXI веке. В 1970 году швейцарский учёный  предложил метод разделения белков при помощи электрофореза в денатурирующих условиях. Сначала белки подвергали жёсткой денатурации под действием додецилсульфата натрия (), который в виде слоя покрывал каждую белковую молекулу. Чем больше был белок, тем больше SDS связывалось с ним и тем больший отрицательный заряд приобретал их комплекс. Поэтому при нанесении образцов на полиакриламидный гель они начинали двигаться под действием электрического поля; при этом скорость движения белковых молекул зависит от их массы (более лёгкие белки перемещаются по гелю быстрее). Метод хорошо подходит для разделения белков с массой от 5 до 250 кДа.

Метод Лэммли получил дальнейшее развитие. В 1975 году Патрик О’Фарелл и Йоахим Клозе независимо друг от друга предложили принцип так называемого : перед разделением по массе с помощью SDS белки предварительно разделяются согласно их изоэлектрической точке. Сначала белки вносят в стеклянную трубку, заполненную особыми полимерами, которые создают в ней неподвижный градиент pH. Белки распределяются по трубке, занимая места, pH которых равен их изоэлектрической точке. Далее содержимое трубки выдавливают и приплавляют к гелю для обычного электрофореза по Лэммли. Таким образом, сначала белки делятся по изоэлектрической точке, а потом по массе. В результате двумерного электрофореза каждому белку соответствует не полоса, как при обычном электрофорезе, а сфокусированное округлое пятно, размер и интенсивность окрашивания которого соответствуют концентрации белка. С помощью двумерного электрофореза можно разделять не только различные белки, но и изоформы одного и того же белка, а также формы белка с разными посттрансляционными модификациями. Были предложены различные усовершенствования методики двумерного электрофореза, некоторые его этапы, а также обработка отсканированных гелей, были автоматизированы. По сути, двумерный электрофорез — единственный способ наглядного представления протеома.

Вестерн-блоттинг 

В ряде случаев необходимо установить, с какими клеточными белками взаимодействуют выделенные антитела. Нередко стоит и обратная задача: определить выделенный белок можно с помощью антител, специфически с ним связывающихся. Для этого существует метод вестерн-блоттинга, или иммуноблоттинга. При его применении вначале белки из исследуемого лизата разделяют при помощи гель-электрофореза, а из геля переносят на пористую мембрану. Далее мембрану последовательно обрабатывают антителами, специфичными к искомому белку, и радиоактивно-меченными антителами, связывающимися с первыми антителами. Иногда вместо вторых антител производят ферментативную реакцию с первыми антителами. В результате молекулы искомого белка, распознанные антителами, выявляются как полосы на авторадиограмме или пятна на мембране, по которым можно идентифицировать белок.

Масс-спектрометрия 

Масс-спектрометрия включает ряд методов, которые направлены на определение молекулярной массы исследуемых соединений. Она нашла широкое применение и в биологии, в особенности в протеомике. При применении масс-спектрометрии сначала белки, находящиеся в образце, ионизируют, потом в условиях вакуума ионы сортируются и детектируются, давая на выходе спектр, который дальше анализируется специальными вычислительными методами. В конечном итоге для каждого иона определяется значение отношения массы к заряду. Если заряд иона равен единице, то отношение численно равно его молекулярной массе. Поначалу использование масс-спектрометрии в биологии было ограничено из-за того, что ионизация была очень жёсткой и приводила к разрушению молекул. В 1980-х годах был разработан метод ионизации молекул лазером при их сокристаллизации со светочувствительным органическим веществом (его называют матрицей). Матрица окружает молекулы исследуемого вещества и под действием лазера ионизирует соседние молекулы. В некоторых условиях ионизацию можно провести без разрушения исследуемых молекул. Этот метод получил название опосредованная матрицей лазерная десорбция-ионизация (). Новый метод ионизации совместили с обычным масс-спектрометрометрическим детектором (времяпролётным, ). В этом детекторе ионы движутся в вакуумной трубке и достигают чувствительной пластины (фотоэлектронного умножителя), которая и является детектором. Время, за которое ион преодолевает длину трубки, обратно пропорционально его массе. В 1990-е и в начале 2000-х годов метод MALDI-TOF очень активно использовался для исследований белков.

Из-за особенностей изотопного разделения пики в спектрах больших белков чрезвычайно сложно анализировать. По этой причине перед исследованием их с помощью фермента трипсина разрушают на пептиды массой , и затем по данным для пептидов восстанавливают информацию об исходном белке подобно тому, как при секвенировании нуклеиновых кислот нового поколения исходные последовательности собираются из коротких . Этот подход называется «» (). Процесс сборки небезошибочен и приводит к большим потерям информации, поэтому в некоторых случаях исследуются целые белки без расщепления с помощью мощных детекторов сверхвысокого разрешения («», ).

Набор молекулярных масс пептидов, которые были получены при обработке белка трипсином, уникален для каждого белка. Это связано в основном с высокой специфичностью трипсина, который вносит разрез только по остаткам лизина и аргинина. Сравнивая полученную картину молекулярных масс пептидов для исследуемого белка с пептидными картами белков из баз данных, можно установить, какой именно белок исследовался. Этот подход получил название пептидной дактилоскопии. Поскольку полного соответствия экспериментального распределения масс пептидов и эталонных пептидных карт достичь невозможно, была введена количественная оценка () вероятности того, что экспериментальная пептидная карта соответствует данной теоретической. Для пептидной дактилоскопии были разработаны специальные программы, например, MOWSE.

Вместо фрагментации трипсином перед установкой образцов в масс-спектрометр фрагментацию белков на фрагменты можно осуществлять в самом масс-спектрометре, например, при помощи столкновения с молекулами инертных газов. При этом каждый пептид характеризуется массой иона-предшественника и набором масс ионов-фрагментов. Массы фрагментов можно измерить и по ним восстановить информацию об исходном белке, так как молекулярные массы фрагментов можно найти исходя из последовательности пептида. Такой подход получил название  (MS-MS). Как и при пептидной дактилоскопии, в тандемной масс-спектрометрии имеет место вероятностная оценка того, что пептидная карта исследуемого белка соответствует одной из теоретических. В 2007 году для анализа данных тандемной масс-спектрометрии был предложен подход . Суть этого подхода заключается в том, что при анализе данных к целевым теоретическим пептидам ( — цель) стали добавлять равное количество бессмысленных, фальшивых ( — ложная цель) пептидов. Этот подход позволяет оценить качество анализа. Если анализ в качестве лучших соответствий выдаёт соответствие экспериментального белка с заведомо фальшивым, то он даёт , а подход  позволяет оценить долю ложноположительных результатов.

В качестве альтернативы MALDI ионизацию пептидов перед масс-спектрометрией можно осуществлять с помощью метода ионизации электрораспылением, или ионизации электроспреем (). Жидкость, содержащая исследуемые белки, помещается в конический капилляр, а когда она выходит из капилляра, к ней прилагается сильное напряжение. В результате жидкость превращается в аэрозоль, и при испарении частиц аэрозоля в потоке инертного газа заряд может переходить на растворённые в аэрозоле биомолекулы, в том числе белки. При таком способе ионизации биомолекулы не разрушаются. Ионизацию электроспреем можно легко совместить с высокоэффективной жидкостной хроматографией: поток хроматографической фазы с колонки можно направить прямо в капилляр для электрораспыления. Таким образом, масс-спектрометр будет определять массы разделяемых в аналитической колонке молекул. Этот метод обозначают аббревиатурой LC-MS (от англ. ). Идентификация белков в сложном растворе при помощи комбинации масс-спектрометрии и высокоэффективной жидкостной хроматографии получила название протеомики-дробовика, или скорострельной протеомики ().

Методы масс-спектрометрии могут быть использованы для направленного обнаружения искомых белков, то есть масс-спектрометр можно настроить таким образом, чтобы он видел только нужный пептид. Для этой цели используют , то есть три одинаковых масс-спектрометра, последовательно передающие друг другу ионы. Первый масс-спектрометр отфильтровывает интересующий пептид, во втором он фрагментируется, а третий регистрирует от 3 до 5 заранее выбранных фрагментов. Количественный анализ производится на основе интенсивности фрагментов. Этот метод известен как мониторинг множественных реакций (), или  ().

Белок-белковые взаимодействия 

Один из наиболее популярных методов изучения белок-белковых взаимодействий — использование дрожжевой двугибридной системы. Для этой цели получают два штамма гаплоидных дрожжей, один из которых исследуемый белок (приманка), а второй — белок, который необходимо проверить на предмет взаимодействия с первым (добыча). Далее гаплоидные клетки сливают с образованием диплоидных клеток дрожжей, экспрессирующих оба белка. Если белки взаимодействуют, то они оба составят транскрипционный фактор, запускающий экспрессию репортёрного гена. Если же взаимодействия между белками нет, то и экспрессия репортёрного гена не запускается. С помощью такого подхода у дрожжей S. cerevisiae при скрининге 6000 клонов добычи против 6000 клонов приманки удалось идентифицировать 691 белок-белковое взаимодействие, из которых только 88 были известны ранее. В XXI веке для исследования белок-белковых взаимодействий применяются и другие методы, такие как плазмонный резонанс.

На основании данных о белок-белковых взаимодействиях в ряде случаев можно судить о функциях белка. Например, если известно, что белок взаимодействует с несколькими белками одного метаболического пути, вполне вероятно, что он тоже в нём задействован. Карты белковых взаимодействий называют интерактом. Существуют базы данных, хранящие информацию о взаимодействиях белков.

Данные о белок-белковых взаимодействий чрезвычайно важны для биологических сетей и системной биологии: они, например, используются при реконструкции сигнальных каскадов.

Белковые микрочипы 

Белковые микрочипы разрабатываются для идентификации определённых белков в образце. По аналогии с ДНК-микрочипами, на твёрдую подложку наносятся очень маленькие капли, содержащие антитела. В каждой капле находятся меченые антитела к одному определённому белку, который добавляется на чип в виде  пробы. После промывки флуоресценция детектируется только в тех каплях, в которых антитела связали исследуемый белок. Вместо антител можно использовать другие молекулы, специфически взаимодействующие с конкретными белками, например, олигонуклеотиды. Белковые микрочипы также можно использовать для обнаружения белок-белковых взаимодействий и определения функций белков. В 2000-е годы белковые микрочипы автоматизированы. Они обладают высокой чувствительностью и требуют совсем небольшого количества исследуемого белка, благодаря чему отличаются экономичностью.

Биоинформатика в протеомике 
С помощью масс-спектрометрии и чипов можно получить информацию о фрагментах белка, но не о белке целиком. В связи с этим созданы программы, которые из фрагментарных данных масс-спектрометрии и чипов выдают данные о почти полностью собранных из этих фрагментов белков. Эти программы основаны на построении выравниваний фрагментов с известными белками из баз данных UniProt и .

В большинстве программ, анализирующих белки, не учитываются их посттрансляционные модификации. Существующие инструменты, определяющие посттрансляционные модификации, имеют лишь предсказательный характер.

Вычислительные методы биоинформатики активно используются для изучения белков-биомаркеров. Так, с помощью компьютерных моделей удалось показать интенсивный обмен белками между организмом матери и плодом при беременности, причём для анализа требовался лишь неинвазивный забор крови у матери.

Развивается такое направление, как протеогеномика, которая использует методы протеомики для подтверждения данных, полученных из геномных последовательностей. Существует также структурная протеомика, которая занимается широкомасштабным исследованием структур белков на основе данных рентгеноструктурного анализа и ЯМР-спектроскопии.

Протеомика и системная биология 
Последние достижения в количественной протеомике позволяют использовать её для глубокого анализа клеточных систем. Описание поведения биологических систем в ответ на разнообразные воздействия (действия внешних факторов, изменения клеточной физиологии в связи с разными фазами клеточного цикла и тому подобные) на уровне изменения белкового состава позволяют глубже понять суть многих биологических процессов. Благодаря этому протеомику, наряду с геномикой, транскриптомикой, эпигеномикой, метаболомикой и другими , включают в состав нового научного направления — системной биологии. Так, Атлас протеома раковых клеток () содержит количественные данные об экспрессии около 200 белков в более чем 4000 проанализированных опухолевых образцах, дополняя Атлас ракового генома (), содержащий геномные и транскриптомные данные для этих белков.

Практическое применение 
С помощью MALDI-TOF можно определять патогенные микроорганизмы с точностью до родов и видов. Интактные бактериальные клетки наносят на металлическую мишень масс-спектрометра, покрывают матрицей, облучают лазером и получают специфичные профили, которые обученный алгоритм распознаёт по характерным массам.

Исследуется возможность использования протеомики для диагностики раковых заболеваний с помощью анализа белковых биомаркеров, а также определения степени злокачественности опухоли. В этом направлении уже достигнуты некоторые успехи. Например, в США разрешено использование разработанного в 2015 году теста Xpresys Lung, который использует таргетную масс-спектрометрию нескольких белков плазмы крови и оценивает степень злокачественности опухолевых узелков в лёгких.

Новейшие достижения протеомики — в области масс-спектрометрии, разделении белков органелл и мембранных белков — могут сделать возможными исследование протеома сердца и идентификацию модифицированных белков (а также определять характер их модификации). Данные по протеому сердца помогут понять механизмы разнообразных сердечно-сосудистых заболеваний.

Многие лекарственные препараты или сами являются белками, или действуют на определённые белки. Поэтому протеомику взяли на вооружение специалисты, занимающиеся . У большинства фармацевтических компаний есть подразделение, занимающееся протеомикой, или компания-партнёр, специализирующаяся на протеомике. Методы протеомики используют для подтверждения валидности мишеней разрабатываемых препаратов, определения эффективности биомаркеров, изучения механизма действия препарата и его токсичности. Методы протеомики используют, в частности, для поиска , которые связываются с пурин-связывающими белками на этапе размножения плазмодия в эритроцитах и выхода из них в кровь.

Сравнение протеомов двух организмов (необязательно близкородственных) позволяет выявить как общие для этих двух организмов белки, так и белки, которые обусловливают различия их фенотипов. Такой анализ может давать информацию, полезную для понимания эволюционного процесса, а иногда позволяет определить ранее неизвестные функции белков. Например, при помощи сравнительной протеомики были выявлены белки насекомого , вовлечённые в процессы, связанные с размножением, чья экспрессия изменяется в ответ на обработку инсектицидами.

История 
История протеомики начинается с 1950 года, когда Эдман предложил метод секвенирования белков. В 1958 году исследовательская группа Фредерика Сенгера определила аминокислотную последовательность инсулина. В 1959 году зародился метод , который имеет огромное значение для изучения белков. В 1967 году был создан первый автоматический секвенатор, определяющий аминокислотные последовательности белков по методу Эдмана. В 1970 году Лэммли предложил метод разделения белков с помощью электрофореза в денатурирующем полиакриламидном геле, а в 1975 году на его основе была предложена методика двумерного электрофореза. В 1984 году был изобретён метод ионизации электроспреем, что позволило изучать белки с помощью масс-спектрометрии без их разрушения, а в 1985 году был предложен метод ионизации MALDI. В 1994 году появились первые пептидные карты для масс-спектрометрии. В 1996 году аспирант Марк Уилкинс ввёл в употребление термин «протеом», и уже в следующем году появился термин «протеомика». В 1999 году появились первые программы для предсказания фрагментов, массы которых будут определены с помощью масс-спектрометрии, по последовательности белка. В 2001 году зародилась скорострельная () протеомика, и к 2014 году с помощью этого метода стало возможным идентифицировать 20 тысяч белков человека в одном образце. В настоящее время происходит не только развитие и усовершенствование методов протеомики, таких как различные разновидности масс-спектрометрии, но и новых программ для интерпретации протеомных данных.

Примечания

Литература 
 
 

Биоинформатика
Протеомика
Белки
Изотопный анализ — определение изотопного состава химического элемента. Изотопный анализ различных элементов можно реализовать на различных физических принципах. Наиболее распространённым является масс-спектрометрический метод, с помощью которого можно проводить изотопный анализ всех без исключения элементов периодической системы.

Масс-спектрометры для определения изотопного состава должны быть высокоточными. Для анализа изотопного состава лёгких элементов (углерод, водород, кислород, сера, азот и т. д.) используется ионизация электронным ударом. Для этих целей годятся все методы ввода газовой фазы, как и в органических масс-спектрометрах. Для анализа изотопов более тяжёлых элементов используется термоионизация или ионизация в индуктивно-связанной плазме. Во многих типах изотопных масс-спектрометров используются магнитные масс-анализаторы.

Важнейшими техническими характеристиками масс-спектрометров являются чувствительность, динамический диапазон, разрешение, скорость сканирования.

Оптические методы изотопного анализа (например, абсорбционные на основе диодных лазеров) в ряде случаев позволяют избавиться от изобарных наложений (то есть помех, связанных с совпадением масс изотопов или изотопомеров различных элементов), которые часто препятствуют измерениям, проводимым при помощи масс-спектрометров.

См. также 
 Масс-спектрометры для изотопного анализа

Литература 
 Свердлов Л. М., Ковнер М. А., Крайнев Е. П. Колебательные спектры многоатомных молекул. М.:Наука, 1970. 559с.
 Sverdlov L.M., Kovner M.A., Krainov E.P. Vibrational Spectra of polyatomic molecules. New York, Toronto, Jerusalem, London: John Wiley and Sons, 1974. 664p.

Аналитическая химия
Изотопы
Методы экспериментальной физики
Цифрово́й аудиоформа́т — формат представления звуковых данных, используемый при цифровой звукозаписи, а также для дальнейшего хранения записанного материала на компьютере и других электронных носителях информации, так называемых звуковых носителях.

Аудиофа́йл (файл, содержащий звукозапись) — компьютерный файл, состоящий из информации об амплитуде и частоте звука, сохранённой для дальнейшего воспроизведения на компьютере или проигрывателе.

Разновидности цифровых аудиоформатов 
Существуют различные понятия звукового формата.
 
Формат представления звуковых данных в цифровом виде зависит от способа квантования аналогово-цифровым преобразователем (АЦП). В звукотехнике в настоящее время наиболее распространены два вида квантования:
 импульсно-кодовая модуляция
 сигма-дельта-модуляция
Зачастую разрядность квантования и частоту дискретизации указывают для различных звуковых устройств записи и воспроизведения как формат представления цифрового звука (24 бита/192 кГц; 16 бит/48 кГц).

Формат файла определяет структуру и особенности представления звуковых данных при хранении на запоминающем устройстве. Для устранения избыточности аудиоданных используются аудиокодеки, при помощи которых производится сжатие аудиоданных. Выделяют три группы звуковых форматов файлов:

 аудиоформаты без сжатия, такие как WAV, AIFF
 аудиоформаты со сжатием без потерь (APE, FLAC)
 аудиоформаты со сжатием с потерями (MP3, Ogg)

Особняком стоят модульные музыкальные форматы файлов, созданные синтетически или из семплов заранее записанных живых инструментов. Они в основном служат для создания современной электронной музыки (MOD). Также сюда можно отнести формат MIDI, который не является звукозаписью, но с помощью секвенсора позволяет записывать и воспроизводить музыку, используя определённый набор команд в текстовом виде.

Форматы носителей цифрового звука применяют как для массового распространения звуковых записей (CD, SACD), так и в профессиональной звукозаписи (DAT, минидиск).

Для систем пространственного звучания также можно выделить форматы звука, в основном являющиеся звуковым многоканальным сопровождением к кинофильмам. Такие системы имеют целые семейства форматов, созданные двумя крупными конкурирующими компаниями — Digital Theater Systems Inc. (DTS) и Dolby Laboratories Inc. (Dolby Digital).

Также форматом называют количество каналов в системах многоканального звука (5.1; 7.1). Изначально такая система была разработана для кинотеатров, но впоследствии была расширена для систем домашнего кинотеатра.

Некоторые виды цифрового звука в сравнении

Таблица сравнения 

Указанные в таблице скорости кодирования и декодирования, а также коэффициент сжатия, получаются при использовании стандартных настроек кодировщика.

Список цифровых аудиоформатов 

 AA
 AAC
 AC3 (Dolby Digital)
 ADX
 AHX
 AIFF
 APE
 ASF
  (SND)
 AUD
 DMF
 DTS
 DXD
 FLAC
 MMF (Yamaha SMAF)
 MOD
 MP1
 MP2
 MP3
 MP4
 MPC
 Ogg Vorbis
 Opus
 RA
 TTA
 VOC
 VOX
 VQF
 WAV
 WMA
 XM
 CD
 DVD-audio
 MQA

Кодирование без потерь

Форматы без сжатия 
 AIFF
 AU
 CDDA — формат, используемый в аудио-CD
 DSD — формат, используемый в SACD
 DXD — качество цифровой звукозаписи DXD по многим параметрам превосходит не только другие ИКМ-форматы, но и DSD.
 IFF-8SVX — Interchange File Format
 IFF-16SV
 RAW — необработанные («сырые») замеры без какого-либо заголовка или синхронизации
 WAV — Microsoft Wave (Waveform audio format); разработан совместно с IBM

Форматы со сжатием звука без потерь 
 FLAC (.flac) — свободный кодек из проекта Ogg
 Lossless Audio (.la)
 Lossless Predictive Audio Compression (LPAC; .pac)
 Apple Lossless (.m4a)
 Monkey's Audio (.ape)
 OptimFROG (.ofr)
 RKAU (.rka)
 Shorten (.shn)
 TTA — True Audio, свободный кодек
 TAK (.tak) — Tom’s lossless Audio Kompressor
 WavPack (.wv)
 Windows Media Audio 9 Lossless (.wma)
 ADX — формат звука с максимальным битрейтом 1 Гбит/с 
 PXD (.pxd) — формат компании PXD Media. Один из первых аудиокодеков без потерь (1997). Используется в музыкальных конструкторах EJAY и других.

Кодирование с потерями 
 MP2 — MPEG-1/2 Layer 2 (Musicam)
 MP3 — MPEG-1/2/2.5 Layer 3
 Vorbis — проект Ogg, свободный, похож по принципам на MP3
 Speex — проект Ogg, свободный, сжатие голоса, низкий битрейт
 Opus — проект Ogg, свободный, передача звука по сети; основан на технологиях кодеков CELT и SILK.
 GSM-FR — GSM Full Rate, изначально для сотовых телефонов
 G.723.1 — один из базовых кодеков речевой IP-телефонии
 G.729 — эффективный узкополосный речевой кодек IP-телефонии
 Windows Media Audio (WMA)
 AAC (.m4a, .mp4, .m4p, .aac) — Advanced Audio Coding, часто в контейнере MPEG-4
 Musepack — Musepack (MPC)
 TwinVQ — Yamaha TwinVQ (VQF)
 RealAudio (RA, RM)
 OTS Audio File — похож на MP3
 SWA — Macromedia Shockwave Audio; сжатие как в MP3 с дополнительными заголовками для Macromedia Director

Другие форматы 

 GYM — лог чипа Genesis YM2612
 IMF (id Music File) — создан id Software, содержит лишь байты, передаваемые чипу OPL2
 IT — модуль Impulse Tracker, добавлены сжатые инструменты, действия на отпускание ноты, и др.
 MID, MIDI (Musical Instrument Digital Interface) — обычно просто ноты и управляющие инструкции, но изредка и дампы семплов)
 MT2 — модуль MadTracker, сочетает свойства IT и XM
 MNG — звуковое сопровождение () для игр серии , начиная с Creatures 2
 MOD — модули Soundtracker и Protracker для семплов и мелодии
 MusicXML
 NSF (NES music)
 NIFF
 ORG (Organya) — формат, придуманный разработчиками игры Cave Story
 PSF — PlayStation sound format
 PTB (Power Tab Editor tab)
 S3M — модуль ScreamTracker 3, чуть больше эффектов и отдельной колонкой громкости
 SPC — звуковой формат Super Nintendo Entertainment System
 STF — файл проекта StudioFactory, содержит все необходимые патчи, семплы, треки и установки для воспроизведения файла
 SYN — файл проекта SynFactory, содержит все необходимые патчи, семплы, треки и установки для воспроизведения файла
 VGM (Video Game Music) — лог нескольких чипов
 XM — модуль Fast Tracker, добавлены инструменты
 YM — формат звукового чипа Atari ST/Amstrad CPC YM2149

Форматы плейлистов 

Существуют как общепринятые (стандартные) форматы плейлистов, так и разработанные для конкретного медиаплеера. Однако нередко форматы второго типа становятся популярными и стандартными.

Наиболее популярные форматы плейлистов:

 Advanced Systems Format (.asx) — Windows Media Metafile — XML-подобный формат файла, представленный в Windows Media Player.
 B4S — базирующийся на XML формат плейлиста Winamp3.
 FPL — плейлист плеера foobar2000.
 M3U (.m3u, .m3u8) — текстовый формат, изначально появился в Winamp, затем появилась его поддержка и в других плеерах.
 PLS — формат, используемый первоначально в плеере Light Alloy.
 Real Audio Metafile — только для файлов формата Real Audio.
 SMIL — XML-подобный формат, рекомендованный Консорциумом W3C; распространяется как на аудио-, так и на видеоформаты.
 VLC — собственный формат плейлиста в проигрывателе VLC.
 Windows Media Player Playlist (WPL) — список воспроизведения Windows Media Player, начиная с 9 версии.
 XSPF — открытый XML-формат, рассчитанный на переносимость и кроссплатформенность; разработан Xiph.Org.
 ZPL — формат плейлиста в Zoom Player.
 AIMPPL, AIMPPL4, PLC — форматы плейлистов плеера AIMP. (PLC : AIMP 1.52 - 2.60, AIMPPL : AIMP 3.00 - 3.60, AIMPPL4 : 4.00 - 5.02, начиная с 5.03 стандартным форматом плейлистов стал открытый формат плейлистов XSPF, на мобильной версии AIMP ранее также фигурировал формат AIMPBPL)

См. также 

 Аудиокодек
 Цифровая звукозапись
 Сравнение форматов звукозаписи
 Цифровые видеоформаты

Примечания

Ссылки 
 List of audio and music file formats
 Форматы звуковых файлов. Часть 1
 Форматы звуковых файлов. Часть 2
 Форматы звуковых файлов. Часть 3
 Форматы
 Lossless comparison — сравнение кодеков без потерь

Цифровой звук
Охра́на окружа́ющей среды́ (или охра́на приро́ды, защи́та приро́ды) — комплекс мер, предназначенных для ограничения отрицательного влияния деятельности человека на окружающую среду (природу) и предотвращения её деградации. Такими мерами могут являться:
 Ограничение выбросов в атмосферу и гидросферу с целью улучшения общей экологической обстановки.
 Создание заповедников, национальных парков с целью сохранения природных комплексов.
 Ограничение ловли рыбы, охоты с целью сохранения определённых видов.
 Ограничение выброса мусора.

Научная основа 

Научные основы охраны окружающей среды изучает экология. Изучение многообразного влияния научно-технического прогресса на окружающую природную среду (биосферу) — одна из наиболее важных проблем современности. Конечная цель такого изучения — защита и улучшение окружающей среды для благополучного существования текущего и будущих поколений.

Охрана земель и меры по защите почв 
Охрана земель, согласно экологическому словарю, — это «комплекс организационно-хозяйственных, агрономических, технических, мелиоративных, экономических и правовых мероприятий по предотвращению и устранению процессов, ухудшающих состояние земель, а также случаев нарушения порядка пользования землями».
Охрана земель тесно связана с охраной почв. Для восстановления почв, загрязнённых токсичными промышленными отходами (в том числе свинцом, мышьяком, цинком и медью) могут быть использованы новые подвиды земляных червей Lumbricus rubellus. Каждый подвид обладает своим белковым комплексом, нейтрализующим опасные соединения, то есть поглощает определённый элемент и возвращает его в почву уже в виде, пригодном для усвоения растениями. Таким образом, возможно двухэтапное восстановление почв:
 разведение червей;
 высадка зелёных насаждений.
Поскольку эти черви не способны жить в чистых почвах, их также можно использовать для оценки токсичности почв.

Охрана лесов 
Сплошные концентрированные рубки, пожары, болезни, ветровал, загрязнение окружающей среды и индивидуальный отбор, очень широко применяемый в селекции, приводят к тому, что сокращается эффективная численность особей в популяциях древесных растений. А за этим следует постоянное снижение генетического разнообразия лесов. Это опасно тем, что новые поколения леса, появившиеся от численно ограниченной группы, будут менее разнообразны с точки зрения генетики, а значит, снизится их продуктивность и устойчивость к неблагоприятным условиям.

Устранить эту проблему в отношении каждого конкретного вида можно только в том случае, если будет достаточно хорошо изучена его популяционно-хорологическая структура. Эксплуатация и последующее восстановление численности популяции должны осуществляться на основе максимально возможного сохранения принципа естественного воспроизведения этой популяции. Например, для сосны обыкновенной в таёжной зоне, где под пологом взрослых деревьев имеется много подроста, восстановление леса должно проходить естественным путём. Суть метода здесь — в выборе оптимальных схем разработки лесосек для максимального сохранения подроста. В типах лесов, где сосна не сменяется менее ценными древесными видами, но подроста мало, возобновление сосны также должно быть естественным, а постепенные рубки сопровождаться мерами, способствующими этому. Восстановление вырубок путём посадок возможно только в тех типах лесов, где сосна заменяется другими, хозяйственно малоценными видами. Здесь важно соблюдение принципа: где были заготовлены семена, там они и должны быть высеяны.

Экологический активизм 

Экологический активизм (экологизм, энвайронментализм) — общественное движение, направленное на усиление мер по защите окружающей среды. Активисты организуют протесты против загрязнения окружающей среды, а иногда (как в случае организации «Гринпис») и активно саботируют ведение экологически опасной экономической деятельности. Наиболее радикальные энвайронменталистские организации (например, Фронт освобождения Земли) допускают в своей деятельности методы экотерроризма.

С точки зрения религии

Буддизм
Согласно современному мастеру чань Син Юню, Будда Шакьямуни был основателем движения по охране окружающей среды, которое воплощает в себе буддизм. Будда утверждал, что все вещи являются взаимозависимыми друг от друга и не могут существовать обособленно. Тем самым, причиняя вред окружающей среде, человек причиняет вред себе. То же верно и в обратном направлении. Например, согласно буддийскому учению, ложь приводит к повышению загрязнения и вони в окружающей среде.

Охране окружающей среды в учении всегда уделялось большое внимание. Будда указывал своим последователям, что те должны защищать от уничтожения животных и отдельные виды деревьев. Буддисты часто производили посадку деревьев и углубляли реки. Они также призывали людей к вегетарианству, экономному использованию природных ресурсов и любви к природе.

Зороастризм
Зороастризм провозглашает почитание стихий Земли: огня, воды, земли и воздуха. Заратуштра провозгласил необходимость беречь окружающую среду и предохранять её от загрязнения, необходимость заботы о животных и растениях.

Православие 
Православный святой, преподобный Амфилохий (Макрис), по утверждениям современников очень любил природу, особенно же — деревья. Дружба православных святых с дикими животными — часто упоминается как в житиях святых, так и в легендарных историях о них.

Делегация Русской православной церкви на VI Ассамблее ВСЦ в 1983 г. внесла предложение о внесении в перечень прав человека «права на защиту окружающей среды».

В документе «Позиция Русской Православной Церкви по актуальным проблемам экологии» указано в частности:Загрязнение и разрушение природы — прямое следствие человеческого греха, его зримое воплощение. Многообразные проявления греховного отношения к природе характерны для современного «общества потребления», ставящего главной целью получение прибыли.Священный Синод Русской православной церкви на заседании 13 июля 2015 года в Санкт-Петербурге установил день особой молитвы о Божием творении. Архипастырям и пастырям в первое воскресенье сентября Синод постановил посвящать проповедь заботе о Божем творении. Тем самым священный Синод стремится стимулировать активность духовенства и мирян в экологической сфере.

С 2015 года работает сайт экологической работы Московской епархии , на котором регулярно публикуются новости о работе и акциях, проводимых под патронажем Церкви.

Католицизм 
Среди католических богословов наиболее полное развитие природоохранная тематика получила в трудах папы Иоанна Павла II, который, рассматривая причины экологического кризиса, считал, что: «Человек, охваченный жаждой иметь и получать удовольствие в большей степени, чем быть и возрастать, потребляет безудержно и беспорядочно земные ресурсы и свою собственную жизнь», решение экологических проблем возможно только на пути сохранения «нравственных условий подлинной человеческой экологии».

См. также 

 Охрана природы
 Движение в защиту окружающей среды
 Экологическая политика
 Деградация окружающей среды
 Всемирный день окружающей среды
 Международное право охраны окружающей среды
 Международный день предотвращения эксплуатации окружающей среды во время войны и вооружённых конфликтов
 Загрязнение
 Загрязнение океанов
 Загрязнение почв
 Световое загрязнение
 Геоэтика
 Биоаккумуляция
 Экологические платежи
 Индекс экологической эффективности

Примечания

Литература 
 Беспамятнов Г. П., Кротов Ю. А., Предельно допустимые концентрации химических веществ в окружающей среде, Л., 1985
 Грушко Я. М., Вредные органические соединения в промышленных выбросах в атмосферу, Л., 1986
 Грушко Я. М., Вредные неорганические соединения в промышленных выбросах в атмосферу, Л., 1988
 Дмитриев М. Т., Казнина Н. И., Пинигина И. А., Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде, М., 1989
 Яблоков А. В. и др. Охрана живой природы: проблемы и перспективы. М., 1983.
 Hartshorn G. S. A Russian «Silent Spring». — BioScience, 1992, Vol. 42, No. 7, p. 559—560.

Ссылки 

 EnviroLink Network  — большой список энвайронменталистских организаций
 Международный портал экологических акций 4green  — единый календарь акций, идеи, планирование, обсуждения

Окружающая среда
Энвайронментализм
Электронная спектроскопия является очень чувствительным и удобным методом для определения спектров поглощения, пропускания или отражения, изучения кинетики реакции, сопровождающейся спектральными изменениями.

Основан на принципе фотоионизации атомов исследуемого вещества под действием электромагнитного излучения. Преимуществами этого метода являются: возможность анализа очень малых количеств вещества, возможность тонкого исследования природы химических связей в молекулах.

В обычных условиях спектры имеют диффузный характер, что ограничивает их применение веществами, имеющими хромофорные группы (ароматические циклы, кратные связи и т. п.). Эти спектры позволяют устанавливать наличие тех или иных групп в молекуле, то есть осуществлять групповой анализ, изучать влияние заместителей на электронные спектры и строение молекул, исследовать таутомерию и другие превращения.

Виды электронной спектроскопии:
 Молекулярная электронная спектроскопия
 Обратная фотоэмиссионная спектроскопия
 Оже-спектроскопия
 Рентгеноспектральный микроанализ
 Спектроскопия характеристических потерь энергии электронами
 Ультрафиолетовая спектроскопия
 Фотоэлектронная спектроскопия
 Рентгеновская фотоэлектронная спектроскопия
 Ультрафиолетовая фотоэлектронная спектроскопия
 Электронно-колебательная спектроскопия

Примечания

Литература 
 
 
 

Спектроскопия
Я́дерный магни́тный резона́нс (ЯМР) — резонансное поглощение или излучение электромагнитной энергии веществом, содержащим ядра с ненулевым спином во внешнем магнитном поле, на частоте ν (называемой частотой ЯМР), обусловленное переориентацией магнитных моментов ядер. 

Явление ядерного магнитного резонанса было открыто в 1938 году Исидором Раби в молекулярных пучках, за что он был удостоен Нобелевской премии 1944 года. В 1946 году Феликс Блох и Эдвард Миллз Парселл получили ядерный магнитный резонанс в жидкостях и твёрдых телах (Нобелевская премия 1952 года).

Одни и те же ядра атомов в различных окружениях в молекуле показывают различные сигналы ЯМР. Отличие такого сигнала ЯМР от сигнала стандартного вещества позволяет определить так называемый химический сдвиг, который обусловлен химическим строением изучаемого вещества. В методиках ЯМР есть много возможностей определять химическое строение веществ, конформации молекул, эффекты взаимного влияния, внутримолекулярные превращения.

Физика ЯМР 

В основе явления ядерного магнитного резонанса лежат магнитные свойства атомных ядер с ненулевым спином (собственным вращательным моментом). 

Все ядра несут электрический заряд. В большинстве разновидностей ядер этот заряд «вращается» относительно оси ядра, и это вращение ядерного заряда генерирует магнитный дипольный момент, который способен взаимодействовать с внешним магнитным полем. Среди всех ядер лишь ядра, содержащие одновременно чётное число нейтронов и чётное число протонов (чётно-чётные ядра), в основном состоянии не обладают вращательным моментом, а следовательно, и дипольным магнитным моментом. Остальные ядра обладают в основном состоянии ненулевым вращательным моментом , связанным с магнитным моментом  соотношением
 ,
где  — постоянная Дирака,  — спиновое квантовое число,  — гиромагнитное отношение.

Угловой момент и магнитный момент ядра квантованы, и собственные значения проекции и углового и магнитного моментов на ось  произвольно выбранной системы координат определяются соотношением
  и ,
где  — магнитное квантовое число собственного состояния ядра. Значения  определяются спиновым квантовым числом ядра
 ,
то есть ядро может находиться в  состояниях.

Так, у протона (или другого ядра с  — 13C, 19F, 31P и т. п.)  может находиться только в двух состояниях
 
Такое ядро можно представить как магнитный диполь, -компонента которого может быть ориентирована параллельно либо антипараллельно положительному направлению оси  произвольной системы координат.

У ядра 6Li (или другого ядра с  — 14N, 32P и т. п.)  может находиться в трёх состояниях
 

Следует отметить, что в отсутствие внешнего магнитного поля все состояния с различными  имеют одинаковую энергию, то есть являются вырожденными. Вырождение снимается во внешнем магнитном поле, при этом расщепление относительно вырожденного состояния пропорционально величине внешнего магнитного поля и магнитного момента состояния и для ядра со спиновым квантовым числом  во внешнем магнитном поле  появляется система из  энергетических уровней , то есть ядерный магнитный резонанс имеет ту же природу, что и эффект Зеемана расщепления электронных уровней в магнитном поле.

В простейшем случае для ядра со спином с  — например, для протона, — расщепление
 
и разность энергии спиновых состояний
 

Это выражение просто утверждает, что разность энергий  пропорциональна , поскольку остальные величины — константы. Для магнитного поля порядка  и типичного ядерного магнитного момента расщепление уровней находится в диапазоне энергий, соответствующем частотам электромагнитного поля, лежащим в радиодиапазоне.

Как только возникла система двух уровней, можно вводить энергию в виде радиочастотного излучения с частотой (), чтобы возбудить переходы между этими уровнями энергии в постоянном магнитном поле . Фундаментальное уравнение ЯМР, связывающее прикладываемую частоту () с величиной напряжённости магнитного поля, записывается в виде

поскольку

Частота облучения  находится в мегагерцевом диапазоне (МГц). Для протонов при величине поля , равной , частота облучения равна . При увеличении поля в  раз во столько же возрастает и частота резонанса. При соотношении частоты и поля, равном , система находится в резонансе; протон поглощает энергию, переходит на более высокий энергетический уровень, и можно записать спектр. Отсюда и возникает название спектроскопия ядерного магнитного резонанса. Постоянная  называется гиромагнитным отношением и является фундаментальной ядерной постоянной. Это коэффициент пропорциональности между магнитным моментом  и спином ядра :

.

Радиочастотная энергия может вводится либо в режиме непрерывной развёртки в некотором диапазоне частот (continuous-wave (CW) или непрерывный режим), либо в виде короткого радиочастотного импульса, содержащего весь набор частот (импульсный режим). Эти два способа соответствуют двум разным типам спектрометров ЯМР. 

Ансамбль эквивалентных протонов, прецессирующих со случайной фазой вокруг оси  (т.е. вокруг направления постоянного магнитного поля ), порождает суммарную макроскопическую намагниченность в направлении оси , но не в плоскости . 

Задача состоит в том, каким образом приложить радиочастотную электромагнитную энергию к протонам, ориентированным в постоянном магнитном поле, и как затем измерить энергию, поглощённую протонами при переходе в более высокое спиновое состояние. Это можно выяснить в терминах классической механики, если представить протон как частицу, вращающуюся во внешнем магнитном поле. Магнитная ось протона прецессирует вокруг оси  постоянного магнитного поля  подобно тому как прецессирует под действием гравитации волчок, ось вращения которого отклонена от перпендикуляра.  

Когда частота прикладываемого высокочастотного поля () равна частоте прецессии эквивалентных протонов (называемой в классической физике ларморовой частотой , в МГц), достигается состояние ядерного магнитного резонанса, и основное уравнение ЯМР может быть записано в виде

Это уравнение применимо к ансамблю изолированных протонов. 

Наблюдение ЯМР облегчается тем, что в большинстве веществ атомы не обладают постоянными магнитными моментами электронов атомных оболочек вследствие явления замораживания орбитального момента.

Резонансные частоты ЯМР в металлах выше, чем в диамагнетиках (найтовский сдвиг).

Химическая поляризация ядер 
При протекании некоторых химических реакций в магнитном поле в спектрах ЯМР продуктов реакции обнаруживается либо аномально большое поглощение, либо радиоизлучение. Этот факт свидетельствует о неравновесном заселении ядерных зеемановских уровней в молекулах продуктов реакции. Избыточная заселённость нижнего уровня сопровождается аномальным поглощением. Инверсная заселённость (верхний уровень заселён больше нижнего) приводит к радиоизлучению. Данное явление называется химической поляризацией ядер.

Ларморовские частоты некоторых атомных ядер 

Частота для резонанса протонов находится в диапазоне коротких волн (длина волн около 7 м).

Применение ЯМР

Спектроскопия

Приборы 
Сердцем спектрометра ЯМР является мощный магнит. В эксперименте, впервые осуществлённом на практике Парселлом, образец, помещённый в стеклянную ампулу диаметром около 5 мм, заключается между полюсами сильного электромагнита. Затем, для улучшения однородности магнитного поля, ампула начинает вращаться, а магнитное поле, действующее на неё, постепенно усиливают. В качестве источника излучения используется радиочастотный генератор высокой добротности. Под действием усиливающегося магнитного поля начинают резонировать ядра, на которые настроен спектрометр. При этом экранированные ядра резонируют на частоте, чуть меньшей, чем ядра, лишённые электронных оболочек.
Поглощение энергии фиксируется радиочастотным мостом и затем записывается самописцем. Частоту увеличивают до тех пор, пока она не достигнет некого предела, выше которого резонанс невозможен.

Так как идущие от моста токи весьма малы, снятием одного спектра не ограничиваются, а делают несколько десятков проходов. Все полученные сигналы суммируются на итоговом графике, качество которого зависит от отношения сигнал/шум прибора.

В данном методе образец подвергается радиочастотному облучению неизменной частоты, в то время как сила магнитного поля изменяется, поэтому его ещё называют методом непрерывного облучения (CW, continous wave).

Традиционный метод ЯМР-спектроскопии имеет множество недостатков. Во-первых, он требует большого количества времени для построения каждого спектра. Во-вторых, он очень требователен к отсутствию внешних помех, и как правило, получаемые спектры имеют значительные шумы. В-третьих, он непригоден для создания спектрометров высоких частот (300, 400, 500 и более МГц). Поэтому в современных приборах ЯМР используется метод так называемой импульсной спектроскопии (PW), основанной на фурье-преобразованиях полученного сигнала. В настоящее время все ЯМР-спектрометры строятся на основе мощных сверхпроводящих магнитов с постоянной величиной магнитного поля.

В отличие от CW-метода, в импульсном варианте возбуждение ядер осуществляют не «постоянной волной», а с помощью короткого импульса, продолжительностью несколько микросекунд. Амплитуды частотных компонент импульса уменьшаются с увеличением расстояния от ν0. Но так как желательно, чтобы все ядра облучались одинаково, необходимо использовать «жесткие импульсы», то есть короткие импульсы большой мощности. Продолжительность импульса выбирают так, чтобы ширина частотной полосы была больше ширины спектра на один-два порядка. Мощность достигает нескольких тысяч ватт.

В результате импульсной спектроскопии получают не обычный спектр с видимыми пиками резонанса, а изображение затухающих резонансных колебаний, в котором смешаны все сигналы от всех резонирующих ядер — так называемый «спад свободной индукции» (FID, ). Для преобразования данного спектра используют математические методы, так называемое фурье-преобразование, по которому любая функция может быть представлена в виде суммы множества гармонических колебаний.

Спектры ЯМР 

Для качественного анализа c помощью ЯМР используют анализ спектров, основанный на таких замечательных свойствах данного метода:

 сигналы ядер атомов, входящих в определённые функциональные группы, лежат в строго определённых участках спектра;
 интегральная площадь, ограниченная пиком, строго пропорциональна количеству резонирующих атомов;
 ядра, лежащие через 1—4 связи, способны давать мультиплетные сигналы в результате т. н. расщепления друг на друге.

Положение сигнала в спектрах ЯМР характеризуют химическим сдвигом их относительно эталонного сигнала. В качестве последнего в ЯМР 1Н и 13С применяют тетраметилсилан Si(CH3)4 (ТМС). Единицей химического сдвига является миллионная доля (м.д.) частоты прибора. Если принять сигнал ТМС за 0, а смещение сигнала в слабое поле считать положительным химическим сдвигом, то мы получим так называемую шкалу δ. Если резонанс тетраметилсилана приравнять 10 м.д. и обратить знаки на противоположные, то результирующая шкала будет шкалой τ, практически не используемой в настоящее время.
Если спектр вещества слишком сложен для интерпретирования, можно воспользоваться квантовохимическими методами расчёта констант экранирования и на их основании соотнести сигналы.

ЯМР-интроскопия 

Явление ядерного магнитного резонанса можно применять не только в физике и химии, но и в медицине: организм человека — это совокупность все тех же органических и неорганических молекул.

Чтобы наблюдать это явление, объект помещают в постоянное магнитное поле и подвергают действию радиочастотных и градиентных магнитных полей. В катушке индуктивности, окружающей исследуемый объект, возникает переменная электродвижущая сила (ЭДС), амплитудно-частотный спектр которой и переходные во времени характеристики несут информацию о пространственной плотности резонирующих атомных ядер, а также о других параметрах, специфических только для ядерного магнитного резонанса. Компьютерная обработка этой информации формирует объёмное изображение, которое характеризует плотность химически эквивалентных ядер, времена релаксации ядерного магнитного резонанса, распределение скоростей потока жидкости, диффузию молекул и биохимические процессы обмена веществ в живых тканях.

Сущность ЯМР-интроскопии (или магнитно-резонансной томографии) состоит в реализации особого рода количественного анализа по амплитуде сигнала ядерного магнитного резонанса. В обычной ЯМР-спектроскопии стремятся реализовать, по возможности, наилучшее разрешение спектральных линий. Для этого магнитные системы регулируются таким образом, чтобы в пределах образца создать как можно лучшую однородность поля. В методах ЯМР-интроскопии, напротив, магнитное поле создаётся заведомо неоднородным. Тогда есть основание ожидать, что частота ядерного магнитного резонанса в каждой точке образца имеет своё собственное значение, отличающееся от значений в других частях. Задав какой-либо код для градаций амплитуды ЯМР-сигналов (яркость или цвет на экране монитора), можно получить условное изображение (томограмму) срезов внутренней структуры объекта.

Споры об авторстве изобретения 
По утверждению ряда источников, ЯМР-интроскопия, ЯМР-томография впервые в мире изобретены в 1960 г.  В. А. Ивановым. Заявку на изобретение (способ и устройство) некомпетентный эксперт отклонил «… ввиду явной бесполезности предлагаемого решения», поэтому авторское свидетельство на это было выдано лишь более чем через 10 лет. Таким образом, официально признано, что автором ЯМР-томографии является не коллектив нижеуказанных нобелевских лауреатов, а российский учёный. Невзирая на этот юридический факт, Нобелевская премия была присуждена за ЯМР-томографию вовсе не В. А. Иванову.

Нобелевские премии 
Нобелевская премия по физике за 1952 г. была присуждена Феликсу Блоху и Эдварду Миллс Парселлу «За развитие новых методов для точных ядерных магнитных измерений и связанные с этим открытия».

Нобелевская премия по химии за 1991 г. была присуждена Рихарду Эрнсту
«За вклад в развитие методологии ядерной магнитной резонансной спектроскопии высокого разрешения».

Нобелевская премия по химии за 2002 г. (1/2 часть) была присуждена Курту Вютриху «За разработку применения ЯМР-спектроскопии для определения трёхмерной структуры биологических макромолекул в растворе».

Нобелевская премия по физиологии и медицине за 2003 г. была присуждена Полу Лотербуру, Питеру Мэнсфилду «За изобретение метода магнитно-резонансной томографии».

Примечания

Литература 
 
 
 Эрнст Р., Боденхаузен Дж., Вокаун А. ЯМР в одном и двух измерениях: Пер. с англ. под ред. К. М. Салихова, М.: Мир, 1990.
 Гюнтер Х. Введение в курс спектроскопии ЯМР: Пер. с англ. — М.: Мир, 1984. — 478 с.
 
 
 Чижик В. И. Квантовая радиофизика. Магнитный резонанс и его приложения. — С-Петерб. университета, 2004 (2009), — 700с.
 Аминова Р. М. Квантовохимические методы вычисления констант ядерного магнитного экранирования — в журн. Химия и компьютерное моделирование. Бутлеровские сообщения. 2002. № 6. С. 11.
 Габуда С. П., Плетнёв Р. Н.,Федотов М. А. Ядерный магнитный резонанс в неорганической химии. — М: Наука, 1988. — 214 с.
 Габуда С. П., Ржавин А. Ф. Ядерный магнитный резонанс в кристаллогидратах и гидратированных белках. — Из-во: Наука. Новосибирск. 1978. —160с.
 Ионин Б.И., Ершов Б.А., Кольцов А.И., ЯМР-спектроскопия в органической химии: научное издание. – 2-е изд., Из-во: ЛГу, Химия, Ленингр. отд-ние.– 1983. – 269 с.
 Ершов Б.А., Спектроскопия ЯМР в органической химии. – Учебное пособие для вузов. – Из-во: СПбГу – 1995. – 263с.
 Robert M. Silverstein, Fancis X. Webster, David J. Kiemle - Spectrometric identification of organic compounds (seven edition)

Томография
Рентгенострукту́рный ана́лиз (РСА, также: рентгенодифракционный анализ) — один из дифракционных методов исследования структуры вещества. В основе данного метода лежит явление дифракции рентгеновских лучей на трёхмерной кристаллической решётке.

Явление дифракции рентгеновских лучей на кристаллах открыл Лауэ, теоретическое обоснование явлению дали Вульф и Брэгг (условие Вульфа — Брэгга). Как метод рентгеноструктурный анализ разработан Дебаем и Шеррером.

Метод позволяет определять атомную структуру вещества, включающую в себя пространственную группу элементарной ячейки, её размеры и форму, а также определить группу симметрии кристалла.

Рентгеноструктурный анализ и по сей день является самым распространённым методом определения структуры вещества в силу его простоты, универсальности (применим для исследования любых молекул) и относительной дешевизны.

Разновидности метода 
 Метод Лауэ применяется для монокристаллов. Образец облучается пучком с непрерывным спектром, взаимная ориентация пучка и кристалла не меняется. Угловое распределение дифрагированного излучения имеет вид отдельных дифракционных пятен (лауэграмма).
 Рентгенодифрактометрический метод.
 Метод Дебая — Шеррера (метод порошков) используется для исследования поликристаллов и их смесей. Хаотическая ориентация кристаллов в образце относительно падающего монохроматического пучка превращает дифрагированные пучки в семейство коаксиальных конусов с падающим пучком на оси. Их изображение на фотоплёнке (дебаеграмма) имеет вид концентрических колец, расположение и интенсивность которых позволяет судить о составе исследуемого вещества.

См. также 
 Нейтронография
 Электронография
 Рентгеноспектральный анализ
 Порошковая рентгеновская дифракция
 Резонансный структурный анализ
 Малоугловое рентгеновское рассеяние
 Средний размер зерна

Примечания 

Дифракционные методы
Кристаллография
Методы экспериментальной физики
Материаловедение
Джи́ттер ( — дрожание) или фазовое дрожание цифрового сигнала данных — нежелательные фазовые или частотные отклонения передаваемого сигнала. Возникают вследствие нестабильности задающего генератора, изменений параметров линии передачи во времени и различной скорости распространения частотных составляющих одного и того же сигнала.

В цифровых системах проявляется в виде случайных быстрых (с частотой 10 Гц и более) изменений местоположения фронтов цифрового сигнала во времени, что приводит к рассинхронизации и, как следствие, искажению передаваемой информации. Например, если фронт имеет малую крутизну или «отстал» по времени, то цифровой сигнал как бы запаздывает, сдвигается относительно значащего момента времени — момента времени, в который происходит оценка сигнала. 
Стандарт ITU-T G.810 классифицирует изменение частоты на значение, не превышающее , как «вандер» () — «блуждание».

При цифровой записи звука джиттер вносит в сигнал искажения, подобные детонации — явлению, вызванному неравномерностью движения магнитной ленты в аналоговом магнитофоне вследствие несовершенства лентопротяжного механизма.
Однако, вносимые цифровым джиттером искажения существенно заметнее искажений звука, вносимых детонацией; видимо, это связано с большей «мягкостью» и «плавностью» детонационных искажений, обусловленных эластичностью магнитной ленты и инерционностью механических элементов лентопротяжных механизмов.

В области телекоммуникаций джиттером называется первая производная задержки прохождения данных по времени.

На графике «амплитуда сигнала» (ось ординат (y)) — «время» (абсцисс (x), секунды) джиттер — сдвиг по фазе (в секундах) между идеальным и действительным сигналами.

Для наглядного представления джиттера строят график «сдвиг по фазе» (ось ординат, секунды) — «время» (ось абсцисс, секунды).

Устранение джиттера — одна из основных проблем, возникающих при проектировании цифровой электроники, в частности, цифровых интерфейсов. Недостаточно аккуратный расчёт джиттера может привести к его накоплению при прохождении цифрового сигнала по тракту и, в конечном счёте, к неработоспособности устройства.

Причины возникновения джиттера 
 Задержки сигнала, вызванные его прохождением через элементы цифровых микросхем.
 Задержки сигнала и его затухание при прохождении по кабелям (например, по кабелям, соединяющим аудиотехнику).
 Паразитные наводки.
 Фазовые шумы петли фазовой автоподстройки частоты (ФАПЧ) устройства, синхронизируемого внешним сигналом. Джиттер, вызываемый ФАПЧ, проявляется при прослушивании материала с записывающего устройства, синхронизируемого от воспроизводящего устройства.
 Аналогово-цифровой преобразователь (АЦП; преобразователь аналогового сигнала в цифровой) — основной источник джиттера в современных цифровых системах звукозаписи и воспроизведения. Современные цифровые студийные синхронизаторы достаточно совершенны и часто вносят меньший джиттер, чем АЦП. Каждый АЦП содержит генератор тактовых импульсов, задающий частоту квантования сигнала.
 Непостоянство напряжения, питающего генератор тактовых импульсов.
 Особенности конструкции генератора тактовых импульсов.

Параметры 
 Амплитуда джиттера — смещение по времени идеального сигнала от действительного, секунды.
 Частота джиттера — частота, с которой происходит изменение сдвига по фазе действительного сигнала от идеального, Гц.

Влияние джиттера на характеристики АЦП 
Частота дискретизации АЦП обычно задаётся кварцевым генератором, а любой кварцевый генератор (особенно дешёвый) имеет ненулевые фазовые шумы. Таким образом, моменты времени получения отсчётов сигнала (дискретов, семплов ( — образец, проба)) расположены на временной оси не совсем равномерно. Это приводит к размыванию спектра сигнала и ухудшению отношения сигнал/шум.

Влияние джиттера АЦП на характеристики цифровой антенной решётки 
Погрешность угловой пеленгации источников сигналов в цифровой антенной решётке, вызванная наличием джиттера АЦП, не может быть устранена повышением энергетики сигналов. Наличие джиттера также приводит к снижению глубины подавления активных помех. Например, увеличение среднеквадратического отклонения джиттера АЦП с 0,001 до 0,01 от периода сигнала гармонической помехи приводит к снижению глубины подавления помехи в линейной цифровой антенной решётке примерно на 20 дБ и ограничивает её предельной величиной -34,8 дБ при устремлении количества антенных элементов к бесконечности.

Методы оценивания джиттера 
Для оценки джиттера в устройствах цифровой обработки сигналов используются тестовый, чаще всего гармонический сигнал, источник которого может быть синхронизирован с генератором тактовых импульсов АЦП (ЦАП) или асинхронным с ним.

В телекоммуникациях 
В телекоммуникациях под джиттером часто понимается разброс минимального и максимального времени прохождения пакета IP от среднего времени прохождения пакета. Например, посылается 100 пакетов IP. Минимальное время прохождения пакета IP — , среднее — 400 мс, максимальное — 405 мс. В этом случае (405-400=5; 400-395=5) джиттер можно считать маленьким. Если же посылается 100 пакетов IP, и минимальное время прохождения пакета — 1 мс, среднее — 50 мс, максимальное — 100 мс, (100-50=50; 50-1=49) джиттер большой. Например, протокол VoIP очень чувствителен к джиттеру.

Борьба с джиттером 
При проектировании цифровых устройств следует максимально использовать передачу сигнала с регистра на регистр, это позволяет применить простые методы расчёта передач цифровых сигналов (временны́е диаграммы).

В цифровой звукозаписи следует использовать высококачественные кварцевые генераторы с источниками питания, имеющими малые пульсации и шумы. Также, применение полностью цифровых студий позволяет свести влияние джиттера к минимуму.
Такой студией может являться и персональный компьютер со звуковой платой, имеющей хороший АЦП, в случае хранения, редактирования и воспроизведения звука только в цифровом виде.

В области телекоммуникаций с джиттером и его последствиями борются с помощью буферной памяти, устройств ФАПЧ, применением специальных линейных кодов, созданием выделенных сетей тактовой синхронизации.

Воздействие джитера, как и аддитивного шума, в цифровой антенной решётке может быть уменьшено за счёт увеличения длительности сигнальной выборки и количества антенных элементов в решётке. Например, переход от 4-элементной цифровой антенной решётки к 8-элементной позволяет увеличить глубину подавления помехи на 2,3 дБ.

См. также 
 Среднеквадратическое отклонение
 Дисперсия случайной величины

Примечания

Ссылки 
 Теория - цикл статей на IXBT.com

Электроника
Цифровая обработка сигналов
Параметры компьютерных сетей
Да́ния ( ), официально — Короле́вство Да́ния ( ) — государство в Северной Европе, старший член содружества Датского Соединённого королевства, в которое также входят Фарерские острова и автономная территория Гренландия. Население на первый квартал 2020 года —  человека. Площадь — . Плотность населения — . На сегодняшний день Дания является наиболее густонаселённым государством Скандинавии.

Дания — самая южная из скандинавских стран; расположена к юго-западу от Швеции и к югу от Норвегии, с юга граничит с Германией. Также граничит с Канадой (Остров Ханса) по суше. Дания омывается Балтийским и Северным морями. Территория страны включает в себя большой полуостров Ютландия и 409 островов Датского архипелага, среди которых наиболее известны такие, как Зеландия, Фюн, Венсюссель-Ти, Лолланн, Фальстер и Борнхольм.

Дания — конституционная монархия; главой государства является монарх, осуществляющий законодательную власть совместно с однопалатным парламентом — Фолькетингом (179 депутатов). Дания — член Евросоюза с 1973 года, но до сих пор не входит в Еврозону. Дания является одним из основателей НАТО и Организации экономического сотрудничества и развития.

Дания — унитарное государство. Столица — Копенгаген.

Этимология 

Этимология топонима «Дания» до настоящего времени точно не выяснена и остаётся предметом научных споров; в источниках V—VI вв. упоминается древнегерманское племя даны, жившее на Ютландском п-ове. В IX в. при административном устройстве пограничных земель империи Карла Великого была образована Danmark — «датская марка» (марка — др.-верх.-нем. «граница, пограничные земли»), ставшая в XI в. государством Danmark.

География 

Дания расположена на полуострове Ютландия и островах Фюн, Зеландия, Фальстер, Лолланн, Борнхольм, части Северо-Фризских и др. На юге полуострова Ютландия Дания граничит с Германией.  

Омывается Северным и Балтийским морями; пролив Скагеррак отделяет Данию от Норвегии, а проливы Каттегат и Эресунн — от Швеции. Формально в состав Дании входит самый крупный в мире остров — Гренландия, а также Фарерские острова, однако эти территории пользуются самоуправлением, делающим их почти независимыми.

Площадь, занимаемая сушей, — ; водой — 700 км². Высшая точка — Идинг-Сковхой (173 м), низшая — Ламмефьорд (−7 м). Протяжённость границ с Германией — 67 км. Протяжённость береговой линии — 7314 км.

Ландшафт страны низменный. Рельеф равнинный со следами оледенения. На западе Ютландии расположены песчаные и моренные равнины, на севере и востоке — холмистый рельеф с грядами морен высотой до 173 м и многочисленными озёрами. Преобладают небольшие реки, наиболее значительная из них — Гудено. На равнине расположены многочисленные небольшие проточные озёра ледникового происхождения.

Климат умеренный, морской, с мягкой неустойчивой зимой, прохладным летом и растянутыми переходными сезонами. Средняя температура февраля —  июля — 

Ландшафты Дании относятся к одному из трёх типов: сельскохозяйственные угодья, безлесные сообщества (луга, болота, вересковые пустоши) и лесные насаждения. Леса, по состоянию на 2005 г., занимают около 13 % территории страны. Коренные широколиственные (буковые и дубовые) леса были уничтожены в ходе освоения территории; в настоящее время ежегодно высаживается около 3000 га лесов. На островах преобладают окультуренные дубовые леса, на Ютландском полуострове — хвойные (ель обыкновенная, сосны).

На территории Дании обитает 49 видов млекопитающих, из них 19 включены в Красную книгу Дании. Большинство из них — грызуны и насекомоядные. В лесах сохранились косуля и благородный олень, в водах Северного моря — балтийская нерпа, обыкновенный тюлень, длинномордый тюлень. С 1850 года утрачено около 350 аборигенных видов животных и растений.

Население 

С 1900 года население Дании в млн человек, естественный прирост на 1000 человек, миграционный прирост (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения).

Население на второй квартал 2021 года —  человек. Крупнейшие города — Копенгаген ( чел.), Орхус ( чел.), Оденсе ( чел.), Ольборг ( чел.). Средняя продолжительность жизни — 79,52 лет у мужчин, 83,51 — у женщин (2021 год). Возрастной состав: до 14 лет — 16,42 %; от 15 лет до 64 лет — 63,67 %; от 65 лет и старше — 19,91 % (2020 год). Средний возраст населения: населения в целом — 42 года; мужчин — 40,9 лет; женщин — 43,1 года (2020 год). 1 млн учащихся. Более 2 млн семей. Из 100 семей 55 владеют собственными домами.

Бо́льшая часть населения — скандинавского происхождения, малые группы составляют инуиты (или эскимосы, из Гренландии), фарерцы, немцы, фризы и иммигранты. По данным официальной статистики, в 2003 году иммигранты составляли 6,2 % населения. На датском языке говорят на всей территории страны, хотя небольшая часть населения, проживающего на границе с Германией, также говорит на немецком. Многие датчане также хорошо владеют английским, особенно жители крупных городов и молодёжь, которая изучает английский в школах.

Религия 

По данным официальной статистики на 1 январь 2020 года, 74,4 % населения Дании были членами государственной Датской народной церкви (Den Danske Folkekirke), известной также как Церковь Дании и принадлежащей к лютеранству. Тем не менее, по результатам опроса Евробарометра от 2005 года, было показано, что Дания — четвёртая снизу (% верующих меньше только в Чехии, Эстонии, Швеции) в списке верующих стран в ЕС: только 31 % датчан верят в Бога, 49 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 19 % не верят ни в бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.

Состав населения по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: 74,7 % — протестанты, 5,5 % — мусульмане, 19,8 % — исповедуют другие религии / иррелигиозны / нет данных.

По состоянию на 1 январь 2020 года, 74,4 % населения Дании были членами Церкви Датского Народа, это снижение на 0,4 % по сравнению с 2019 годом и на 1 % по сравнению с 2018 годом. Несмотря на большое количество членов, только 3 % населения регулярно посещают воскресные службы и только 19 % от всего населения Дании считают религию важной частью своей жизни. По состоянию на 1 январь 2020 года, в Копенгагене число членов Церкви Датского Народа составляло 56,4 %.

Миграционная политика 
С 2001 по 2011 год у власти находилась коалиция меньшинства Венстре и Консервативной народной партии. В обмен на поддержку третьей по величине ультраправой Датской народной партии правительство последовательно ужесточало иммиграционное законодательство.

Антииммиграционные меры существенно сократили приток отдельных категорий мигрантов в Данию. В частности, в 2006 году было выдано 4198 разрешений на въезд для воссоединения семей, что на 70 % меньше, чем в 2001 году, а политическое убежище было предоставлено 1098 людям (на 82,5 % меньше). При этом за период 2001—2006 годов число получивших учебную визу возросло с 10 до 28,4 тыс. человек (рост в 2,8 раза), а въехавших по рабочей визе — с 5,9 до 12,8 тыс. человек (рост на 100 %). В 2011 году меры были ещё ужесточены — в частности, была введена система баллов для супругов иммигрантов, желающих въехать в страну. Эти меры критикуются европейскими и международными организациями как не соответствующие европейскому законодательству о правах человека.

По состоянию на 2021 год, 86 % всего населения Дании составляют этнические датчане, а остальные 14 % или более 817 438 человек — иммигранты и их потомки (199 668 человек — иммигранты второго поколения, родившиеся в Дании)

История

Ранняя история 

Первые следы человека на территории Дании датированы рисс-вюрмским межледниковьем (примерно 100—70 тыс. лет назад). Первые поселения относятся к культуре Бромме (конец верхнего палеолита). Период мезолита представлен археологическими находками культур Маглемозе и Эртебёлле. Примерно 3900 лет до н. э. на территории Дании появилось сельское хозяйство.

Скандинавский бронзовый век отмечен рядом археологических находок, из них наиболее известна так называемая солнечная повозка из Трундхольма. В конце первого тысячелетия до н. э. на территории Ютландского полуострова обитали кимвры и тевтоны.

В IV в. на территорию Дании прибыли юты и англы, в ходе Великого переселения народов они мигрировали в Британию, а полуостров Ютландию заселили пришедшие с юга Скандинавского полуострова даны. Первые сведения о них появляются в источниках VI—VII веков. Даны были объединены в родовые союзы, к началу IX века у них стала складываться раннефеодальная структура общества, во главе которой стояли вожди (конунги), ниже — родовая знать и свободные крестьяне-общинники (бонды), имевшие право носить оружие.

Эпоха викингов 

Да́ны были активными участниками походов викингов, которые происходили с конца VIII по XI век. В этот период была освоена Исландия, а также созданы поселения в Гренландии и Северной Америке (Винланд). Поселение Хедебю в южной Ютландии стало важным торговым узлом.

Основным направлением походов данов были Великобритания и Франция. Датский правитель Гудфред воевал с Карлом Великим. Конунг Рёрик Ютландский некоторыми историками отождествляется с Рюриком, основателем династии русских князей. Конунгу Рагнару Лодброку приписывается захват Парижа; другой викинг, Роллон, в результате удачного похода получил в феод земли на севере Франции и стал первым герцогом Нормандии. В конце IX века датчане вторглись в Англию и завоевали обширные области Северо-восточной Англии. Король Кнуд Великий к 1028 году объединил под своей властью Данию, Норвегию и Англию, однако его держава распалась в течение нескольких лет после его смерти в 1035 году. В 1086 году был убит Кнуд IV Святой, внук Кнуда Великого. В Дании началась усобица, которая продолжалась до середины XII века.

Христианизация Дании началась в VIII веке и связана с деятельностью миссионеров Виллиброрда и Ансгара. В 960-х годах король Харальд I Синезубый крестился сам и сделал христианство государственной религией. В 1104 году в Лунде было создано архиепископство. Начиная с XI века в Дании складывались феодальные отношения: место родовой знати заняли приближённые короля, получавшие землю за службу.

Средние века и Реформация 
В 1157 году королём стал Вальдемар I Великий и закончился период усобиц. Он, его сын Кнуд VI и внук Вальдемар II завоевали Померанию, Мекленбург и Гольштейн, расширив территорию страны за счёт южного побережья Балтийского моря. В 1241 году при Вальдемаре II было кодифицировано датское право (так называемый Ютландский закон).

Начиная с середины XIII века монарх часто был вынужден противостоять знати, стремившейся ограничить власть короля. Эрик V в 1282 году подписал хартию, ограничивавшую королевскую власть, но уже четыре года спустя был убит. При Эрике VI, ведшем активную экспансионистскую политику, королевская казна истощилась настолько, что его брат и наследник Кристофер II был вынужден заложить большую часть земель немецким и шведским феодалам. После его смерти в течение 8 лет датская монархия была ликвидирована. Её восстановил сын Кристофера II Вальдемар IV Аттердаг. Новый король созвал данехоф (представительный орган) и принял так называемый «Земский мир» — соглашение между королём и сословиями, согласно которому сословия обязались подчиняться королю, а король — повелевать страной, соблюдая закон.

Дочь Вальдемара IV Маргрете заключила брак с норвежским королём Хоконом VI. После его смерти в 1380 году две монархии стали объединены. В 1397 году Маргрете была избрана и на шведский престол. Союз получил название Кальмарской унии, во главе которой встала Дания, в результате чего вся Скандинавия оказалась под владычеством датской короны. При этом союз был непрочным и между входившими в его состав государствами случались военные конфликты. С 1433 года резиденцией короля стал Копенгаген.

В XV—XVI веках власть принадлежала Ригсроду (Королевскому совету). Ригсрод избирал короля, которым с 1448 года становился один из представителей Ольденбургской династии. С 1468 года избиралось Сословно-представительное собрание — ригсдаг, — в которое входили представители дворянства, духовенства, горожан и свободных крестьян. Однако оно не имело значительных полномочий. В 1523 году был низложен и изгнан король Кристиан II, и на престол взошёл его дядя Фредерик I. Смута совпала с восстанием в Швеции, направленным против Кальмарской унии. В 1523 году Густав Эрикссон Васа взял Стокгольм и короновался как Густав I. Кальмарская уния прекратила существование.

В распространении лютеранства в Дании решающую роль сыграл сподвижник Лютера Ганс Таусен, которому покровительствовал Фредерик I, вероятно, сам симпатизировавший лютеранству. Лютеранство завоевало популярность у низших слоёв, плативших больше налоги в пользу католической церкви, и стало причиной волнений в ряде областей Дании. Ригсдаг обвинил короля в недостаточном усердии в подавлении бунтов. В ответ Фредерик I выступил с заявлением, в котором оставлял выбор вероисповедования на усмотрение каждого подданного до тех пор, пока вопрос не рассмотрит совет, созыв которого планировался в будущем. На состоявшемся в 1530 году публичном диспуте Таусен одержал уверенную победу над католическим духовенством. После случившейся в 1533 году смерти Фредерика I прокатолический ригсрод не стал избирать нового короля и установил олигархическое правление. В Мальмё и Копенгагене власть захватили восставшие горожане. Последующие три года известны в историографии как «Графская распря». Восставшие призвали изгнанного Кристиана II, поэтому дворянство и духовенство было вынуждено избрать королём сына Фредерика Кристиана III, который сделал расплывчатые заявления относительно будущей религиозной политики. 6 августа 1536 года Кристиан III взял Копенгаген. Утвердившись в качестве короля, Кристиан III провёл секуляризацию церковных земель и арестовал католических епископов, которые были объявлены виновными в развязывании гражданской войны. 30 октября был принят закон, официально закрепивший Реформацию в Дании.

Новое время 

В 1563 году датский король Фредерик II начал так называемую Северную семилетнюю войну против Швеции. До XIX века между странами произошло ещё несколько войн за гегемонию в регионе. В последующие годы Фредерик II получил известность как покровитель наук и искусств, в 1576 году он пожаловал астроному Тихо Браге остров Вен и выделил средства на постройку обсерватории Ураниборг. При Фредерике III Дания стала абсолютной монархией: были ликвидированы ригсрод и ригсдаг, монархия объявлена наследной, на государственные должности стали принимать не только дворян, но и выходцев из городского сословия. Была проведена военная реформа, введена рекрутская повинность, расходы на армию в 1662 г. по сравнению с 1602 г. выросли в 40 раз. Но поскольку крестьяне уклонялись от рекрутских наборов, в 1680 г. была восстановленная наёмная армия. В 1671 г. была введена «Табель о рангах», по образцу которой позже Петром I был создан аналогичный документ в России. При преемнике Фредерика Кристиане V прошла кодификация датского законодательства. В конце XVII века в Дании появились первые королевские и частные мануфактуры.

Правивший в XVIII веке Кристиан VII считается слабоумным королём. При нём королева привлекает на службу Иоганна Струэнзе, который добивается власти, становится министром (утверждают, что он был и любовником королевы), проводит положительные реформы, улучшает жизнь народа, но ограничивает права дворян. В результате заговора недовольных аристократов он был казнён, реформы частично отменены. В 1788 году в Дании окончательно отменены остатки крепостного права.

В конце XVIII — начале XIX века Дания входила в инициированный Российской империей вооружённый нейтралитет. Союз распался в 1801 году после поражения в морском сражении с английским флотом. В 1807 году Дания присоединилась к континентальной блокаде, что послужило поводом к англо-датской войне. Король Фредерик VI участвовал в наполеоновских войнах на стороне Франции. В ходе военной кампании 1813—1814 годов шведские войска вторглись в Данию с юга и разгромили датскую армию. По итогам кильских мирных договоров и Венского конгресса Дания уступила Норвегию Швеции и остров Гельголанд Великобритании. При этом Дания сохранила Исландию, Гренландию, Фарерские острова и герцогство Шлезвиг-Гольштейн.

В первой половине XIX века монархи провели ряд либеральных реформ. В 1848 году Фредерик VII созвал учредительное собрание, которое разработало конституцию Дании. Она предусматривала двухпалатный парламент (ригсдаг) и ответственное перед королём правительство. Нижняя палата парламента — фолькетинг — формировалась путём прямых выборов, в которых могли участвовать все мужчины старше 30 лет, выборы в верхнюю палату — ландстинг — были многоступенчатыми. Первую половину XIX века также называют «золотым веком» Дании, поскольку в этот период в стране работал ряд выдающихся деятелей культуры и науки, в том числе скульптор Бертель Торвальдсен, художники Кристоффер Вильхельм Эккерсберг и Кристен Кёбке, физик Ханс Кристиан Эрстед, философ Сёрен Кьеркегор, писатель Ханс Кристиан Андерсен.

В результате войны с Пруссией 1864 года Дания лишилась Шлезвига, Гольштейна и Саксен-Лауэнбурга.

Во 2-й половине XIX века в Дании сложилась многопартийная система, в которой наиболее влиятельными партиями были либеральная Венстре и консервативная Хёйре. В 1871 году образовалась Социал-демократическая партия Дании.

XX и XXI века 
С 1901 года в Дании начала складываться система парламентаризма: король назначил премьера и нескольких ключевых министров, а остальное правительство сформировали депутаты победившей на выборах Венстре.
Дания стала одним из государств-учредителей ООН (24 октября 1945 года) и НАТО (4 апреля 1949 года). Важную роль в послевоенном восстановлении страны сыграла финансовая помощь США в размере 350 млн долларов. В 1953 году была принята действующая на данный момент конституция, заменившая двухпалатный парламент однопалатным и разрешившая наследование престола женщинам.

В 1948 году самоуправление было введено на Фарерских островах, а в 1979 году — в Гренландии. В 1961 году начались переговоры о вступлении Дании в Европейское экономическое сообщество. Они были прерваны в 1963 году, возобновлены в 1969 году и завершились в 1972 году подписанием договора. На референдуме население страны одобрило вступление, и с 1 января 1973 года Дания стала членом ЕЭС. Нефтяной кризис 1973 года нанёс удар по датской экономике, следствием чего стала внутренняя политическая нестабильность: в течение следующего десятилетия ни одной партии не удалось сформировать долговременную правительственную коалицию. Значительную роль в политике играла популистская антиналоговая Партия прогресса во главе с адвокатом Могенсом Глиструпом. В 1982 году премьер-министром стал Поуль Шлютер из Консервативной народной партии. Он занимал пост премьер-министра до 1993 года, проведя ряд преобразований, направленных на ликвидацию последствий кризиса. Однако экономический рост возобновился только в начале 1990-х, когда Дания начала добычу нефти в Северном море. Шлютер был сторонником присоединения Дании к Единому европейскому акту. После того, как парламент отказался ратифицировать акт, в Дании состоялся референдум, на котором большинство выступило за ратификацию. В 1989 году Дания стала первой страной в мире, признавшей право гомосексуальных пар на заключение союза (в 2012 году вступил в силу закон о брачном равенстве).

В 2019 году лидер социал-демократической партии Метте Фредериксен победила на очередных парламентских выборах и стала премьер-министром Дании.

В июне 2022 года был разрешён спор по поводу острова Ханс между Данией и Канадой. Стороны пришли к соглашению, согласно которому остров будет поделён по естественному оврагу, протянувшемуся через весь остров с севера на юг. Дании достаётся примерно 60 % острова (восточная часть), Канаде — 40 % (западная часть). В совместном пользовании остаётся залив на северном берегу, единственное место высадки на остров.

Государственно-политическое устройство 

Государственный строй Дании — конституционная монархия. Согласно конституции от 5 июня 1953 года, глава государства — король, с января 1972 — королева Маргрете из династии Шлезвиг—Гольштейн—Зондербург—Глюксбург. Королева осуществляет законодательную власть совместно с однопалатным парламентом — фолькетингом.

Глава государства 
Глава государства — король (королева), осуществляющий верховную власть через назначаемое правительство: по представлению премьер-министра, по предложению председателя парламента или руководителей парламентских фракций назначает и увольняет премьер-министра и министров, имеет право роспуска парламента.

Король (королева) является верховным главнокомандующим вооружёнными силами Дании и главой официальной государственной церкви.

Парламент 
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент (фолькетинг), избираемый гражданами страны на 4 года. Парламент состоит из 179 членов, из которых 135 избираются по пропорциональной системе на основе всеобщего избирательного права в 23 избирательных округах;  (т. н. дополнительные) распределяются между кандидатами, которые не получили достаточного числа голосов в округах; 2 члена фолькетинга избираются от Фарерских островов и 2 от Гренландии.

Исполнительная власть 
Исполнительную власть король осуществляет через правительство (regering; совет министров (ministerråd)), состоящее (с 1971 года) из 19 членов и возглавляемое премьер-министром. Правительство ответственно перед фолькетингом. Собрание всех министров образует Государственный совет (Statsrådet), в котором заседают король и наследник престола и где обсуждаются важнейшие законопроекты и мероприятия правительства. Во главе каждого амта (территориальной единицы Дании) стоит амтманн, назначаемый королём, имеется также выборный совет. В сельских коммунах избираются советы во главе с выборным председателем; в городах — городские советы во главе с бургомистром.

Судебная система 
Судебная система включает Верховный суд (Верховный суд Дании; до 1661 года — , апелляционной инстанции (для Ютландии и для островов) — 2 земельных суда (; до 1919 года — земские высшие суды ; до 1805 года — ландстинги) и местные суды  (до XIX века — ) и . Высшее звено судебной системы — Верховный суд (Копенгаген), учреждённый ещё в 1661 году. В его составе — 15 судей во главе с председателем. Он рассматривает жалобы на постановления нижестоящих судов в одной из двух коллегий в составе не менее чем из пяти судей. В исключительных случаях собирается пленум Верховного суда. Для рассмотрения преступлений должностных лиц судьи Верховного суда совместно с 15 членами назначенными Фолькетингом образуют Государственный суд (). Высшая судебная инстанция торговой юстиции — Морской и торговый суд (). Органы прокуратуры — имперский адвокат () и государственные адвокаты ().

Старейшие члены Верховного суда и специально избранные фолькетингом на 6 лет судьи образуют Государственный суд, рассматривающий дела по обвинению министров в государственной измене.

Политические партии

Правые 
 Датская народная партия (Dansk Folkeparti) — национал-консервативная
 Партия прогресса (Fremskridtspartiet) — правопопулистская

Правоцентристские 
 Христианские демократы (Kristendemokraterne) — христианско-демократическая
 Консервативная народная партия (Det Konservative Folkeparti) — консервативная
 Венстре (Venstre) — либеральная

Центристские 
 Радикальная Венстре (Det Radikale Venstre) — социал-либеральная

Левоцентристские 
 Социал-демократы (Socialdemokraterne) — социал-демократическая

Левые 
 Социалистическая народная партия (Socialistisk Folkeparti) — левосоциалистическая

Ультралевые 
 Красно-зелёная коалиция (Enhedslisten — de rød-grønne) — коммунистическая, изначально коалиция Левых социалистов, Коммунистической партии Дании, троцкистской Социалистической рабочей партии и маоистской Коммунистической рабочей партии

Профсоюзы 
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Дании (Landsorganisationen i Danmark).

Административное деление 

До 1 января 2007 года территория Дании была разделена на 14 административных единиц — амтов, которым соответствовали , коммуны амтов делились на  и . По муниципальной реформе 2007 года амты были реорганизованы в 5 крупных административных регионов: Ховедстаден, Зеландия (или Селандия), Северная Ютландия, Центральная Ютландия и Южная Дания. Каждая область в свою очередь состоит из городов и коммун (), города могут делиться на городские округа ().

Представительные органы регионов — , избираемые населением, исполнительную власть в регионах — , избираемые региональными советами.

Представительный орган столицы — ), избираемое населением, исполнительную власть в столице осуществляет обер-бургомистр, избираемый гражданским представительством.

Представительные органы городов — городские советы (), избираемые населением, исполнительную власть в городах осуществляют бургомистры (в некоторых городах ) состоящие из бургомистра и , избираемые городскими советами.

Представительные органы коммун — коммунальные правления (), до 1970 года — ), избираемые населением, исполнительную власть в коммунах осуществляют бургомистры, избираемые общинными правлениями.

Представительные органы городских округов — ).

До 2006 года существовало деление на амты, представительные органы амтов — советы амтов (amtsråd), избиравшиеся населением, исполнительные органы амтов — бургомистры амтов (amtsborgmester), избиравшиеся советами амтов, центральная власть в амте была представлен амтманами (amtmand).

До 2007 года в стране было 270 муниципалитетов, в результате реформы муниципалитеты были укрупнены, а их количество сократилось до 98 при средней численности населения муниципалитета 55 000 человек. Особый статус имеет архипелаг Эртхольмен, он не входит ни в какой-либо из регионов, ни в какой-либо из муниципалитетов, а управляется министерством обороны Дании.

Фарерские острова и Гренландия пользуются автономией и имеют собственные законодательные органы — лёгтинг и ландстинг соответственно. На Фарерских островах центральные власти регулируют внешнюю политику, оборону, валютную политику, деятельность полиции и судебную систему. Автономия Гренландии долгое время была аналогичной, но на референдуме в 2008 году она была ещё более расширена.

Вооружённые силы 

Расходы на оборону в 2005 году составили 3 % бюджета Дании. Вооружённые силы Дании (Forsvaret) состоят из сухопутных войск (Hæren), Датского флота (Danske Marine) и военно-воздушных сил (Danske Flyvevåben), а также военизированной добровольной организации Хемверн (Hjemmeværnet), численность которой в 2006 году была около  человек. Верховным главнокомандующим является монарх, непосредственное руководство вооружёнными силами осуществляет министр обороны. В Дании существует воинская обязанность; срок службы составляет 4—10 месяцев. Тем не менее поскольку подавляющее большинство слотов заняты добровольцами (96.9 % в 2015 году), то по факту тех, кому служить, определяют жеребьёвкой.

Внешняя политика 

Внешняя политика Дании основывается на четырёх китах: ООН, НАТО, ЕС и сотрудничество с североевропейскими государствами. Дания является членом многих международных организаций, в том числе ОБСЕ, ОЭСР, Совета Европы, ВТО, Северного совета.

Дания имеет репутацию страны, неохотно участвующей в объединительных европейских процессах. Так, присоединение к Маастрихтскому договору было одобрено на референдуме со второй попытки только после того, как другие члены ЕС согласились освободить Данию от ряда обязательств, включая введение единой валюты и единого гражданства и участие в общей системе безопасности. В то же время в период своего председательства в Совете Европейского союза в 2002 году Дания сыграла важную роль в переговорах по расширению ЕС, которые увенчались принятием десяти новых членов в 2004 году.

В 2014 году Дания присоединись к санкциям ЕС против России. Министр иностранных дел Дании Мартин Лидегаард заявил: «Мы будем бороться за то, чтобы оккупации не были узаконены». Позже посол Дании на Украине Мэрэтэ Юль добавила: «Сейчас санкции — это единственный инструмент воздействия на Россию, поэтому их снимут после того, как РФ будет вести себя соответствующим образом».

В марте 2015 года между РФ и Данией разразился громкий политический скандал. Российский посол в Дании Михаил Ванин в интервью газете «Jyllands-Posten» предупредил, что присоединение Копенгагена к системе ПРО НАТО будет воспринято Москвой как угроза, и «если это случится, датские военные корабли станут мишенью для российских ядерных ракет».

В начале 2016 года тон датских комментариев касательно России сильно изменился. Так, министр иностранных дел Дании Кристиан Йенсен объяснил, как отсутствие реформ на Украине связано со снятием санкций с России. По его словам, санкции Запада в отношении России могут быть сняты в случае, если Украина и дальше будет тормозить проведение реформ. «Если Украина не проведёт реформы, связанные с Минским процессом, то Европе будет очень трудно быть единой в вопросе санкций против России».

В марте 2016 посол Дании в России Томас Винклер в интервью изданию BusinessLife.Today так охарактеризовал нынешние отношения между двумя странами: «Если говорить о каждодневных дипломатических отношениях — мы выполняем и ведём свою деятельность в профессиональном ключе, соблюдая все политические нюансы. По словам моего министра иностранных дел, в отношениях с Россией мы проводим двустороннюю политику: с одной стороны, реагируем на действия РФ, которые, с нашей точки зрения, ей не нужно было предпринимать, с другой стороны — мы ведём диалог, чтобы найти точки соприкосновения в наших взаимоотношениях». Далее в беседе посол определил основные направления по сотрудничеству с РФ: «Я бы отметил три направления, по которым мы планируем работу. Первое — продолжение диалога на политическом и дипломатическом уровне, что включает кризисы в Украине и Сирии. Второе — направление, где Дания и Россия занимают общую позицию: это борьба с терроризмом. Третье — продвижение датского бизнеса в России, а также других видов деятельности, в частности в области культуры, где у нас имеется огромный опыт».

Экономика

Общая характеристика 
По состоянию на 2017 год, средний размер оплаты труда в Дании составляет  kr (€5169,86; брутто) и  kr (€3256,87; нетто) в месяц.

Преимущества: низкая инфляция (2,4 %) и безработица (5 %). Большой профицит в платёжном балансе (в 2004 году $ 4,14 млрд). Запасы газа и нефти. Сильное и прибыльное производство хай-тек. Высококвалифицированная рабочая сила.

Слабые стороны: большие налоги. Снижающаяся конкурентоспособность из-за высоких зарплат и сильной кроны.

Дания — индустриально-аграрная страна с высоким уровнем развития. Доля промышленности в национальном доходе — более 40 %. Страна стоит на первом месте в мире по объёму внешнеторгового оборота на душу населения.

Основные экспортные товары: продукция машиностроения, мясо и мясопродукты, молочные продукты, рыба, медикаменты, мебель.

Ведущие отрасли: металлообработка, машиностроение (особенно электротехническое и радиоэлектронное), пищевая, химическая, целлюлозно-бумажная, текстильная. В сельском хозяйстве ведущая роль принадлежит мясо-молочному животноводству.

Дания занимает 7 место в мире по поголовью свиней — 25 млн, из которых на экспорт идёт 87 %.

В докладе за 2009 год аналитики европейского статистического агентства «Eurostat» самой дорогой страной называли Данию, жизнь в которой обходилась на 41 % дороже, чем в среднем в Европе.

Валюта 
Дания не входит в Еврозону и имеет собственную валюту — датскую крону. В 2000 году в Дании прошёл референдум по вопросу перехода на евро, но большинство населения 53 % высказалось против, 47 % — за. При этом Дания следует рекомендациям Европейского валютного союза и обеспечивает соответствие национальной экономики Маастрихтским критериям. Национальный банк Дании поддерживает фиксированный обменный курс датской кроны к евро.

На Фарерских островах, кроме датской кроны, в обращении находится и собственная валюта — фарерская крона. В Гренландии планировалось введение гренландской кроны, однако это предложение было отклонено.

Промышленность и энергетика 
Большая часть производственных мощностей, ранее располагавшихся в столичном регионе, размещается на западе страны — в западной части Ютландии и на острове Фюн. В 2005 году экспортировалось 58 % произведённой продукции.

С 1972 года Дания разрабатывает нефте- и газоносные месторождения в Северном море (всего 19 месторождений). Часть добычи экспортируется. Основными покупателями нефти являлись Швеция и Нидерланды, газа — Германия и Нидерланды. Уголь в Дании не добывается и ввозится из-за границы. Основные экспортёры — ЮАР, Колумбия, Россия, Польша.

Дания является одним из мировых лидеров в использовании возобновляемых источников энергии — в частности, энергии ветра. В 2011 году она занимала первое место по доле доходов от использования возобновляемых источников энергии в ВВП страны. Она составляла 3,1 % или 6,5 млрд евро.

Четверть объёма продаж промышленной продукции составляет машиностроение. На долю компании «Vestas Wind Systems A/S» в 2009 году приходилось около 12,5 % мирового производства ветрогенераторов. Крупными производителями холодильного оборудования являются компании «Danfoss A/S» и «Vestfrost A/S». Группа компаний «GN Store Nord» — крупный производитель электронной продукции, входящие в этот холдинг «GN Mobile A/S» и «GN Netkom A/S» являются ведущими разработчиками беспроводных телекоммуникаций, а «GN ReSound» — один из мировых лидеров в области разработки слуховых аппаратов. Долгое время одной из ведущих отраслей промышленности Дании было судостроение, но за последнее время доля Дании в мировом производстве сократилась (с 3 % в 1980 году до 0,8 % в 2004 году). Компания «A.P. Moller-Maersk Group» владеет судостроительными мощностями и является крупнейшим в мире оператором контейнерных перевозок и третьим по величине портовым оператором. На верфи «A.P. Moller-Maersk Group» в Оденсе в 2006 году был построен самый большой в то время в мире контейнеровоз «Emma Mærsk». Помимо Оденсе, судостроительными центрами являются также Копенгаген и Ольборг.

Транспорт 

Дания является стратегическим транспортным узлом. В 2000 году был открыт Эресуннский мост, соединивший Копенгаген и шведский город Мальмё, благодаря которому между Скандинавией и центральной Европой функционирует автомобильное и железнодорожное сообщение. С Германией, Швецией и Норвегией Дания связана регулярными паромными линиями.

По состоянию на начало 2011 года, в Дании  автомобильных дорог, в том числе 1130 скоростных автомагистралей. Мосты через проливы Большой Бельт и Малый Бельт связывают континентальную Данию с островами Фюн и Зеландия соответственно.

Большая часть железнодорожной сети страны обслуживается государственной компанией «Danske Statsbaner», есть также частные железнодорожные перевозчики. В Копенгагене и пригородах действует система пригородно-городских поездов «S-tog», в столице также работает единственный в стране метрополитен.

В Дании расположены 28 аэропортов, 10 из которых осуществляют регулярные пассажирские перевозки. Крупнейший аэропорт — Каструп (Копенгаген); в 2010 году его пассажирооборот составил 21,5 млн человек. Крупнейшим авиаперевозчиком является авиакомпания «SAS».

Социальная сфера

Здравоохранение 
В 2005 году расходы на здравоохранение составили 13,6 % от всех государственных расходов Дании. В 1973 году была уничтожена система медицинского страхования, и в настоящее время больничная помощь и общая врачебная практика бесплатны. Основной источник финансирования сферы здравоохранения — государственные и местные налоги. Платные медицинские услуги в 1999 году обеспечивали 16,2 % денежных поступлений, добровольное медицинское страхование — 1,4 % (его услугами пользуется около 30 % населения). Больницы, а также дома престарелых, в основном, принадлежат муниципалитетам и находятся в ведении муниципальных органов (частные больницы составляют около 1 % койко-мест). Роль правительства сводится к разработке основных направлений государственной политики и законодательному регулированию.

Образование 

В 2005 году расходы на образование составили 14,8 % всего бюджета Дании. Действующая система образования установлена Законом об образовании 2003 года. Она включает дошкольные учреждения (ясли и детские сады), общие средние школы, гимназии, народные школы для взрослых и высшие учебные заведения.

Обязательное школьное образование состоит из трёх звеньев: подготовительного класса (один год), основной школы (девять лет) и дополнительного класса для планирующих продолжить обучение в гимназии или на подготовительных курсах для поступающих в вузы. В Дании существуют государственные, частные и частично финансируемые государством школы. В государственных школах по состоянию на 2005 год училось 88 % детей.

Высшими учебными заведениями являются университеты, специализированные высшие школы и колледжи, и технические институты. Копенгагенский университет был основан в 1479 году, Технический университет Дании в Люнгбю-Торбек — в 1829 году. С 1916 года кафедру теоретической физики Копенгагенского университета возглавлял один из крупнейших физиков XX века Нильс Бор, в 1920 году он основал Институт теоретической физики, позднее получивший имя Бора. До Второй мировой войны Дания была одним из мировых центров изучения физики атома.

Культура

Достопримечательности 
От эпохи викингов остались памятники — крепости Треллеборг (), Аггерсборг (), Фюркат () и Линнхольм-Хойе ().

С X века строились деревянные, а с XI — каменные базилики. Самые известные соборы — в Виборге и в Рибе, церковь в Калунборге и замки Себорг и Вординборг — в романском стиле, соборы в Роскилле и Оденсе — в готическом.

Известны замки Фредериксборг около города Хиллерёд и Кронборг в Хельсингёре (Эльсинор), куда Шекспир поместил действие пьесы «Гамлет».

Самые красивые здания появляются при Кристиане IV (1588—1648). Это дома в стиле барокко, и построенные чуть позже — в стиле рококо. Король восхищался и подражал архитектуре Амстердама.

В Копенгагене объявлены памятниками культуры Академия художеств (1745), дворец Кристиансборг, крепость Цитадель, охотничий дворец Розенборг (XVII) и пр. Также всемирно известна статуя Русалочки в порту Копенгагена, персонажа сказки Андерсена, ставшая, подобно парижской Эйфелевой башне, символом страны.

Литература 

Первые памятники датской литературы были созданы на латинском языке. Среди них особое место занимают «Деяния данов» Саксона Грамматика — хроника с описанием истории Дании и древних саг.

Большое влияние на развитие литературы на датском языке оказала Реформация. В 1550 году Кристьерн Педерсен перевёл на датский Библию. Перу его сподвижника лютеранского епископа Педера Палладиуса принадлежит «Книга посещений», описывающая культурную жизнь датской провинции. Также в этот период получила широкое распространение школьная драма. XVII век отмечен распространением поэзии барокко, часто основанной на религиозных сюжетах. Её представителями были Томас Кинго, Андерс Бординг и Андерс Арребо. В XVIII веке в Дании доминировала литература классицизма. Людвиг Хольберг считается создателем датского театра, его комедии принесли ему прозвище «датский Мольер». Поэт и драматург Йохан Вессель был автором большого количества сатирических произведений, известна его комедия «Любовь без чулок», пародирующая штампы французских классицистических трагедий.

Началом датского романтизма принято считать творчество поэта Йоханнеса Эвальда, испытавшего влияние немецкой литературы «Бури и натиска». Многие писатели-романтики обращались к сюжетам из скандинавской мифологии и истории Дании, среди них Бернхард Ингеман и Адам Эленшлегер. Крупнейшей фигурой этого периода и всей датской литературы был Ханс Кристиан Андерсен. Из его творчества наиболее известны сказки, наполненные христианской моралью и глубоким философским содержанием. Во второй половине столетия доминирующим направлением датской литературы стал реализм. Важную роль в его развитии сыграл литературный критик и общественный деятель Георг Брандес, среди видных писателей этого периода — Йенс Петер Якобсен, лауреат Нобелевской премии Карл Адольф Гьеллеруп и Якоб Кнудсен.

В середине XX века всемирное признание получили психологическая проза Ханса Кристиана Браннера и фантастические новеллы Карен Бликсен. На рубеже столетий сочетает наследие реалистической традиции со стилистическими экспериментами Петер Хёг. В духе раскрытия экзистенциальных аспектов человеческого существования использует жанровое богатство современной литературы Стиг Далагер.

Музыка 

В Средние века в Дании были популярны песни скальдов, позднее с христианизацией страны распространение получили григорианские хоралы.

В XVI веке классическая музыка в Дании развивалась под влиянием нидерландской школы. Тогда же создавались первые придворные капеллы. До конца XVIII века в датской музыке лидирующее положение занимали иностранцы: крупным композитором барокко был Дитрих Букстехуде, первые оперы на датском языке сочинил Джузеппе Сарти. В XIX веке сложился датский музыкальный романтизм, течение, отличительной чертой которого была опора на национальную культуру. Его яркими представителями были Нильс Гаде и Йоханн Хартман. В 1867 году была основана Королевская Датская консерватория. Классиком датской музыки и основоположником датской композиторской школы XX века считается Карл Нильсен.

В конце XX — начале XXI века наиболее успешные датские музыканты — поп-группы «Aqua» и «Alphabeat», рок-группы «Mew», «Kashmir» и «Michael Learns to Rock», исполнитель хэви-метал King Diamond. Дания с 1956 года участвовала в конкурсе Евровидение и побеждала трижды: в 1963 году первое место занял дуэт Греты и Йёргена Ингманнов, в 2000 году — дуэт Olsen Brothers, а в 2013 году — Эммили де Форест.

Сейчас одной из самых известных и успешных певиц Дании является Аура Дион (Aura Dione).

Кинематограф 

В начале XX века Дания была одним из флагманов мирового кинематографа. В 1906 году была основана компания «Nordisk Film», существующая по сей день. В 1919 году дебютировал в качестве режиссёра Карл Теодор Дрейер, один из самых ярких европейских режиссёров первой половины XX века. Звездой немого кино была актриса Аста Нильсен. В 1920 году был создан первый датский мультфильм «Три человечка». В 1930-х кинопроизводство сократилось, так как не могло конкурировать с продукцией Голливуда.

После Второй мировой войны появилось большое количество фильмов, главной темой которых была оккупация Дании нацистами. «Красные луга» Бодиль Ипсен и Лау Лауритцена-младшего получили приз Каннского кинофестиваля. В конце 1970-х был принят закон о государственной поддержке кинематографа, что придало стимул кинопроизводству в стране, а снятые в конце 1980-х фильмы «Пелле-завоеватель» и «Пир Бабетты» были удостоены многочисленных наград по всему миру. Датские режиссёры Ларс фон Триер и Томас Винтерберг, создатели манифеста «Догма 95», вывели на новый уровень малобюджетное кино.

Спорт 

Наиболее популярные виды спорта в Дании — футбол, бадминтон, гандбол, лёгкая атлетика, парусный спорт, велосипедный спорт. Высшим достижением сборной Дании по футболу стала победа на чемпионате Европы по футболу 1992 года. Наиболее популярные клубы — «Брондбю» и «Копенгаген». Самостоятельно выступает в соревнованиях УЕФА (с 1990 года) и ФИФА сборная Фарерских островов. Женская сборная Дании по гандболу выиграла Олимпийские игры в 1996 и 2004 годах. Мужская национальная команда побеждала на чемпионате Европы 2008 года и занимала второе место на чемпионатах мира 1967 и 2011 годов.

Национальный олимпийский комитет Дании образован в 1905 году. Команда Дании выступала на всех летних Олимпиадах кроме игр 1904 года и на всех зимних Олимпиадах начиная с 1948 года. Национальная команда завоевала, в общей сложности, 171 медаль летних Олимпийских игр, в том числе 42 золотых и одну серебряную медаль зимних Олимпиад. Яхтсмен Пауль Эльвстрём участвовал в восьми Олимпиадах и четыре раза на них побеждал.

Выходец из Кении легкоатлет Уилсон Кипкетер, принявший датское гражданство, в 1990-х годах трижды выигрывал чемпионат мира в беге на 800 метров. В число сильнейших шахматистов мира своего времени входили Арон Нимцович и Бент Ларсен. Теннисистка Каролина Возняцки по итогам 2010 и 2011 года занимала первое место в рейтинге WTA.

В Дании в разное время состоялись чемпионаты мира по велосипедному спорту, гребле на байдарках и каноэ, конному спорту, парусному спорту, спортивной гимнастике, организовывались ежегодные турниры по теннису и шахматам. На копенгагенском стадионе «Паркен» проходили финалы Кубка кубков и Кубка УЕФА по футболу.

В 2018 году в Дании впервые в истории прошёл чемпионат мира по хоккею.

Датский автогонщик Том Кристенсен является самым титулованным пилотом в истории гонки «24 часа Ле-Мана»: он выиграл её 9 раз. Также победителем «24 часов Ле-Мана» является датский автогонщик Джон Нильсен. Несколько датских автогонщиков принимали участие в чемпионате мира Формулы-1. Самым успешным среди них является действующий пилот серии Кевин Магнуссен, занявший 2 место в своей дебютной гонке — Гран-при Австралии 2014 года.

Средства массовой информации 

Телерадиовещание делится на общественное и коммерческое. Общественный вещатель — DR («Danmarks Radio» — «Радио Дании»), включающий в себя телеканалы DR1 (во всей стране) и DR2 (в Столичной области) и радиостанции DR P1, DR P2, DR P3, DR P4, и TV 2, включающий в себя одноимённый телеканал (в Центральной Ютландии), коммерческие телеканалы — Kanal København (в Столичной области) и 6’eren (в Столичной области и Центральной Ютландии), коммерческие радиостанции — Nova fm (во всей стране), Radio24syv (в Столичной области, Центральной Ютландии и Фюне), The Voice (в Центральной Ютландии и на Фюне), Radio 100 (на Фюне), Radio Update и Pop FM (в Столичной области).

См. также 
 Наука в Дании
 Колонии Дании

Примечания

Литература 

 
 
 Busck, Steen and Poulsen, Henning (ed.), «Danmarks historie — i grundtræk», Aarhus Universitetsforlag, 2002, 
 
 
 Michaelsen, Karsten Kjer, «Politikens bog om Danmarks oldtid», Politikens Forlag (1. bogklubudgave), 2002, 
 Nationalencyklopedin, vol. 4, Bokförlaget Bra Böcker, 2000, .

Ссылки 

 Официальный сайт Датского правительства
 Официальный сайт о туризме в Дании
 
 
 
 Denmark entry at Encyclopædia Britannica

 
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Аллитера́ция (от  — к, при +  — буква) — приём звуковой организации стиха, состоящий в повторении одинаковых или сходных согласных в начальных слогах слов (в отличие от рифмы как созвучия концовок). В упрощенном понимании — всякий повтор сходных согласных. Служит подчеркиванию ритма и звуковому скреплению строки, а также устанавливает дополнительные переклички между словами, соотнося их по смыслу. (Осада! приступ! злые волны, / Как воры, лезут в окна. Пушкин, Медный всадник). 

Особенно заметна там, где повторяемые согласные занимают сходную позицию в слоге, слове, строке, а также если в определённом отрезке текста или на всём его протяжении превышена средняя частота использования звука.

Аллитерацию в русском стихе принято отличать от каламбура, парономазии, фигур поэтической этимологии, повторов морфем. Особым видом аллитерации является тавтограмма.

На аллитерации построены многие пословицы и поговорки (Мели, Емеля, твоя неделя), а также скороговорки (Купи кипу пик).

Примеры аллитераций в русской поэзии 

Лет до ста
          расти
                нам без старости.
Год от года
           расти
                нашей бодрости.
Славьте,
        молот и стих,
                    землю молодости.

И тогда под звуки мандолины
Выйдешь ты в туман долины,
Чтобы в медленном кругу гавота
Беспокойно ожидать кого-то…

И шальной, шевелюру ероша,
В замешательстве смысл темня,
Ошарашит тебя нехорошей
Глупой сказкой своей про меня.

На диване
Надю Ваня.

Выходила к ним горилла,
Им горилла говорила,
Говорила им горилла,
Приговаривала.

В зарубежной литературе 
В зарубежной литературе аллитерация — повторение одинаковых или однородных согласных только в начале слова, что является частным случаем литературного консонанса, где таковые согласные имеют повторение в любой части слова.

Пример аллитерации в зарубежной литературе: few flocked to the fight.

 The fair breeze blew, the white foam flew,
 The furrow followed free;
 We were the first that ever burst
 Into that silent sea.
 (Сэмюэл Тейлор Кольридж, Сказание о старом мореходе, часть вторая)

Пример литературного консонанса в зарубежной литературе: mammals named Sam.

 Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris
 (Вергилий, Энеида)

Аллитерационный стих широко применялся в древнегерманской и древнекельтской поэзии, например, в Старшей Эдде.

См. также 
 Анафора
 Ассонанс

Примечания

Литература 
 Е. П. [Поливанов Е.], Л. Т. [Тимофеев Л.] Аллитерация // Литературная энциклопедия: В 11 т. — [М.], 1929—1939. Т. 1. — [М.]: Изд-во Ком. Акад., 1930. — Стб. 96—97.
 
 Николаев А. И. Грамматические, словообразовательные и фонетические особенности художественной речи // Николаев А. И. Основы литературоведения: учебное пособие для студентов филологических специальностей. — Иваново: ЛИСТОС, 2011. — С. 147—152.

Ссылки 

 
 Рифмопалиндромы Айдына Ханмагомедова

Литературные приёмы
Рифма и фоника
Страна́ — территория, имеющая политические, физико-географические, культурные или исторические границы, которые могут быть как чётко определёнными и зафиксированными, так и размытыми (в таком случае нередко говорят не о границах, а о «рубежах»).

В соответствии с этим, выделяют несколько типов стран: 
 Политические страны (территория государства или колонии)
 Физико-географические страны и области
 Культурные страны и области
 Исторические страны и области

Страна может как обладать государственным суверенитетом, так и находиться под суверенитетом другого государства (колонии, подопечные территории).

Страна или государство, королевство 
Слова страна (в политико-географическом её понимании) и государство обозначают близкие по смыслу, но не тождественные понятия, хотя в ряде случаев термин страна используется в качестве полного синонима государства (в таких случаях подразумевается политическая страна как территория государства). Понятие государства охватывает, в первую очередь, структуру господства, установившуюся на определённой территории и беспрерывно возобновляющуюся вследствие совместных действий людей. Напротив, понятие страны имеет более ёмкое культурно-историческое, социально-экономическое содержание, нежели политическое, в связи с чем включает в себя понятия, определяющие особенности местного национального сообщества (менталитет, обычаи, язык и так далее). Как отмечал Д. С. Лихачёв, страна есть единство народа, природы и культуры. В связи с этим, в частности, предметом страноведения являются как территории, очерченные государственными, так и историко-географическими границами, а также предполагается, что понятие страны сохранится и в случае исчезновения в будущем государственных границ.

На практике наиболее яркими примерами расхождений между понятиями страны и государства являются колониальные империи, рассматривавшиеся в качестве суверенных государств, но не в качестве единых стран. Другим показательным примером является представление о разрушении одних государств и строительстве других на полностью или по большей части совпадающих территориях стран, сохраняющих экономическую и историко-культурную преемственность.

В то же время понятие исторической страны не требует и преемственности, хотя возможна частичная преемственность: так, исторические Нидерланды размещены в государствах Нидерланды (соответствующая по территории страна по-русски именуется Голландией), Бельгия, Люксембург и Франция. При этом не только политического, но и культурного единства исторические Нидерланды не составляют, потому что часть этой страны тяготеет к французской культуре, а часть — к немецкой и британской. Пример с Нидерландами показывает то же явление несоответствия границ и в более мелком масштабе: историческая область Люксембург (одна из исторических областей исторических Нидерландов, наравне с Голландией, Зеландией и др.) состоит из западной части, провинции Бельгии, и восточной — суверенного Великого герцогства Люксембург. Расхождения между границами государств и стран, остающиеся традиционно распознаваемыми, хотя и не отражающими существовавшего в прошлом климатического, культурного и этнического единства, могут представлять такие страны как Туркестан (сейчас в шести государствах, территории которых отличаются и климатически, и этнически), Корея (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые социально-политические и культурные ценности), Монголия (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые культурные ценности), Бенгалия (сейчас в двух государствах, в каждом из которых формируются новые религиозно-культурные ценности).

Названия стран 

У большинства стран есть два названия: протоколарное название и географическое название.

Протоколарное название (полное название, официальное название), например Республика Индия, Чешская Республика, Швейцарская Конфедерация, Государство Катар, Княжество Монако, Королевство Норвегия, Великое Герцогство Люксембург, Федеративная Демократическая Республика Эфиопия, Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Австралийский Союз, Социалистическая Республика Вьетнам, Союз Советских Социалистических Республик. Полная форма (официальное название) используется, если речь идёт о государстве как о юридическом лице (субъект права): например, Настоящее решение адресовано Соединенному Королевству Великобритании и Северной Ирландии. Французская Республика уполномочена…, Соглашение между Арабской Республикой Египет и Российской Федерацией…. Если повторение названия штата в тексте приводит к предпочтению использования краткой формы, его можно ввести с помощью фразы «в дальнейшем именуемой… (географическое название)».

Географическое название (краткое название), например Индия, Чехия, Швейцария, Катар, Монако, Норвегия, Люксембург, Эфиопия, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты, Австралия, Вьетнам, Советский Союз. Краткая форма (краткое название) используется, когда государство упоминается географически или экономически: например, Рабочие, проживающие во Франции., Экспорт из Греции….

Для некоторых состояний полная и краткая форма идентичны: например, Демократическая Республика Конго, Объединенные Арабские Эмираты, Центральноафриканская Республика, Босния и Герцеговина, Венгрия, Грузия, Канада, Малайзия, Монголия, Новая Зеландия, Румыния, Сент-Люсия, Сент-Винсент и Гренадины, Соломоновы Острова, Тувалу, Туркменистан, Украина, Черногория, Ямайка, Япония.

Символы стран 

 Государственный флаг
 Государственный герб
 Государственный гимн

Страны без суверенитета 
Крушение колониального мироустройства и построение международных отношений на принципах Организации Объединённых Наций не разрешило до конца проблемы имеющих некоторые признаки государственности несуверенных территорий. Степень самостоятельности не имеющих государственного суверенитета стран колеблется в широких пределах. Однако по большей части они являются частью государства или нескольких государств на правах заморских особо управляемых территорий (например, Британские Виргинские острова, Нидерландские Антильские острова, Американское Самоа и др.) с отличиями в гражданском статусе местного населения.

Многие народы, в настоящее время не имеющие суверенного государства, вели и ведут так называемые освободительные войны, или проявляют действия (часто террористические) других организаций. В настоящее время примером могут служить борющиеся за независимость Курдистан от Турции, Палестина от Израиля, Восточный Туркестан от Китая, а также Тибет, Страна Басков, Восточный Тимор (в последнем случае уже восстановлено государство) и др.

В одних случаях это бывшие государства, в других — страны, не имевшие государственности. Несоответствие границ стран и государств достаточно распространённое явление в Азии. Кроме того принято выделять страны разного масштаба, называя наиболее мелкие территории историческими областями (так, например, Восточный Туркестан, будучи частью Туркестана, сам состоит из двух стран: Кашгарии и Джунгарии). В то же время большое количество примеров стран вне государственных границ можно найти и в Европе: Лапландия (территория распределена между королевствами Норвегия и Швеция, Финляндской республикой и Российской Федерацией), Трансильвания (полностью входит в Румынскую республику), Окситания (часть Французской республики).

Однако в случае с государствами, объединяющими несколько стран, могут использовать нейтральные объединительные названия для синтетически образовываемой политической страны. Например, Бельгией называется политическая страна, объединяющая страну фламандцев и страну валлонов, Великобританией — англичан, шотландцев, валлийцев и ирландцев, Испанией называется политическая страна, в которую входят Кастилия, Андалузия, Каталония и др. страны (используемые языки: галисийский, каталонский и кастильский, — последний в мире традиционно называется испанским), Грузией (на грузинском языке нет точного соответствия этому слову — для грузин их страна называется Сакартвело, то есть Картвелия, — собственно Картли находится с Кахетией в восточной части территории) называют политическую страну, в которой привычно объединены восточные исторические области и западные исторические области, то есть в культурном и языковом плане допустимо говорить о двух странах — собственно Грузии или исторической Иверии (восточная часть, то есть Картли для грузин) и Колхиде или Мингрелии (западная часть, Сванетия, Мингрелия и Имеретия, в которой кроме распространившегося в последнее время литературного собственно картвельского (грузинского) используются мегрельский язык и сванский язык).

См. также 
 Регион
 Теория двух государств
 Государство
 Список государств

Примечания

Ссылки 

 

Общественная география
Типы географических объектов
Река́ — природный водный поток (водоток) значительных размеров с естественным течением по руслу от истока вниз до устья.

Реки являются составной частью круговорота воды в природе. Весь речной сток формируется в результате выпадения на земную поверхность атмосферных осадков, при этом выделяют четыре основных вида питания рек: дождевое, снеговое, ледниковое и подземное (грунтовое). Существует также озёрное и болотное питание рек, если они вытекают из озёр или болот.

В местах естественных или искусственных препятствий течению реки появляются водохранилища (проточные озёра либо искусственные моря). Лимноло́гия ( — озеро,  — учение) или озерове́дение — раздел гидрологии, наука о физических, химических и биологических аспектах озёр и других пресных водоёмов, в том числе и водохранилищ. В свою очередь реки являются предметом одного из крупнейших разделов гидрологии суши — речной гидрологии или потамоло́гии, которая занимается изучением строения речных сетей, стока рек, морфометрией речных бассейнов и так далее. Как правило, реки прокладывают свой путь и текут по зонам наименьшего напряжения и сопротивления — по тектоническим разломам.

Издавна энергия быстрых рек и водопадов широко используются в хозяйственной деятельности человека в качестве источника возобновляемой энергии для работы водяных мельниц и турбин гидроэлектростанций.

Этимология 
Русск. река восходит к праслав. *rěka, производного от и.-е. основы *rei̯- «двигаться», и родственно словам реять, ринуться, рой.

Общие сведения 

В любой реке различают место её зарождения — исток и место (участок) впадения в море, озеро или слияния с другой рекой — устье.

Реки, непосредственно впадающие в океаны, моря, озёра или теряющиеся в песках и болотах, называются главными, а впадающие в главные реки — притоками.

Главная река со всеми её притоками образует речную систему, характеризующуюся густотой.

Поверхность суши, с которой речная система собирает свои воды, называется водосбором, или водосборной площадью, или речным бассейном. Водосборная площадь вместе с верхними слоями земной коры включает в себя данную речную систему и отделяется от других речных систем водоразделами.

Реки обычно текут в вытянутых пониженных формах рельефа — долинах, наиболее пониженная часть которых называется руслом, а часть дна долины, заливаемая высокими речными водами, — поймой, или пойменной террасой.

В руслах чередуются более глубокие места — плёсы и мелководные участки — перекаты. Линия наибольших глубин русла называется тальвег, близко к тальвегу обычно проходит судовой ход, фарватер. Линия наибольших скоростей течения называется стрежнем.

Полоса взаимодействия между сушей и водотоком называется берег, в зависимости от расположения по течению относительно средней линии русла водотока различают правый и левый берега водотока.

Разность высот между истоком и устьем реки называется падением реки; отношение падения реки или отдельных её участков к их длине называется уклоном реки (участка) и выражается в процентах (%) или в промилле (‰).

По поверхности земного шара реки распределены крайне неравномерно. На каждом материке можно наметить главные водоразделы — границы областей стока, поступающего в различные океаны. Главный водораздел Земли делит поверхность материков на два основных бассейна: атлантико-арктический (сток с площади которого поступает в Атлантический и Северный Ледовитый океаны) и тихоокеанский (сток в Тихий и Индийский океаны). Объём стока с площади первого из этих бассейнов значительно больше, чем с площади второго.

Густота речной сети и направление течения зависят от комплекса современных природных условий, но часто в той или иной мере сохраняют черты прежних геологических эпох. Наибольшей густоты речная сеть достигает в экваториальном поясе, где текут величайшие реки мира — Амазонка, Конго; в тропических и умеренных поясах она также бывает высокой, особенно в горных районах (Альпы, Кавказ, Скалистые горы и так далее).

Пересыхающие реки 
В пустынных областях распространены эпизодически текущие реки, превращающиеся изредка при снеготаянии или интенсивных ливнях в весьма мощные потоки (реки равнинного Казахстана и Центральной Азии, вади Сахары и Аравийского полуострова, крики Австралии и другие). Сезонное пересыхание может распространяться лишь на часть течения реки, на остальной части лишь наблюдается уменьшение расхода воды.

Изменение русла 
Со временем река может менять своё русло.

Русла пересыхающих рек в пустынях изменяются из-за перемещения песков. За период засухи рельеф меняется, поэтому в период дождей русло водотока может частично проходить в ином месте.

Во влажном климате со временем после меандрирования могут образовываться старицы, которые спустя некоторое время сохраняются как озеро, а затем превращаются в сырой луг или болото, либо высыхают.

Также изменение русла реки может наблюдаться и после вмешательства человека, например, после мелиорации или постройки плотины.

Классификация

По величине 
В России принята следующая классификация рек по размеру водосборного бассейна:
 Очень большие, или крупнейшие реки, имеют площадь бассейна свыше  и расположены в нескольких географических зонах — их гидрологический режим полизонален.
 Большие реки имеют площадь бассейна —, их гидрологический режим также полизонален.
 Средние реки — площадь бассейна, располагающегося обычно в пределах какой-либо одной географической зоны, 2000—, гидрологический режим характерен для большинства рек данной зоны и поэтому зонален.
 Малые реки — площадь бассейна 50—2000 км², гидрологический режим, как правило, зонален, но под влиянием местных условий может существенно отличаться от режима, свойственного большинству рек данной зоны, и стать азональным. Нижняя граница площади бассейна (50 км²), отделяющая малые реки от ручьёв, весьма условна.

Топографическая 
В зависимости от рельефа местности, в пределах которой текут реки, они разделяются на горные и равнинные. На многих реках перемежаются участки горного и равнинного характера.

 Горные реки, как правило, отличаются большими уклонами, бурным течением, текут в узких долинах; преобладают процессы размыва.
 Для равнинных рек характерно наличие извилин русла или меандров, образующихся в результате русловых процессов. На равнинных реках чередуются участки размыва русла и аккумуляции на нём наносов, в результате которой образуются осерёдки и перекаты, а в устьях — дельты. Иногда ответвлённые от реки рукава сливаются с другой рекой.

Гидробиологическая

По возможности водного спорта 
По  существует шесть уровней сложности.

По конфигурации сети притоков 
Различают 12 классов рек по характеру сети притоков, определяемому Числом Стралера. Около 80% всех рек относятся к первому или второму классу по этой системе, а река Амазонка — к двенадцатому.

По возрасту 
По возрасту реки делятся на молодые (например, Нева — её возраст 4 тыс. лет, Волга в верхнем течении — 20 тыс. лет), зрелые и старые (Нил, Миссисипи, Хуанхэ, Амударья, Ангара — 60—70 млн лет).

По условиям питания 
По условиям питания принята следующая классификация:
 почти полностью снеговое;
 смешанное с преобладанием снегового;
 смешанное с преобладанием дождевого;
 смешанное с преобладанием ледникового;
 смешанное с преобладанием подземного.

Использование 

С древних времён реки используются в качестве источника пресной воды, для добывания пищи (рыболовство), для транспортных целей, в качестве защитной меры, разграничения территорий, как источник неисчерпаемой (возобновляемой энергии (вращение машин (например, водяная мельница) или турбин ГЭС), для купания, орошения сельскохозяйственных угодий и как средство избавления от отходов.

Тысячелетиями реки используют в навигационных целях. Самые ранние свидетельства о навигации по рекам относятся к цивилизации долины реки Инд, существовавшей на северо-западе современной территории Пакистана около 3300 года до нашей эры. Применение речной навигации в хозяйственной деятельности человека обеспечивает дешёвым (водным) транспортом, и до сих пор широко используется на самых крупных реках мира, таких как Амазонка, Инд, Ганг, Нил и Миссисипи (река). Количество вредных выбросов, производимых речными суда́ми, во всём мире чётко не регламентируется и не регулируется, что способствует постоянному выбросу в атмосферу Земли большого количества парниковых газов, а также повышению заболеваемости местного населения злокачественными новообразованиями в результате постоянного вдыхания вредных частиц, выбрасываемых в воздух водным транспортом.

Реки играют важную роль в определении политических границ и защиты страны от нашествия внешних врагов. Например, Дунай был частью древней границы Римской империи, а сегодня эта река формирует бо́льшую часть границы между Болгарией и Румынией. Миссисипи в Северной Америке и Рейн в Европе являются основными границами, разделяющими восток и запад стран, расположенных на соответствующих континентах. В южной части Африки реки Оранжевая и Лимпопо образуют границы между провинциями и странами, расположенными вдоль их маршрутов.

Наводнение 

Разли́в (или полово́дье) является частью естественного цикла реки — одна из фаз водного режима реки, ежегодно повторяющаяся в одно и то же время года, — относительно длительное и значительное увеличение водности реки, вызывающее подъём её уровня. Обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.

Па́водок — фаза водного режима реки — сравнительно кратковременное и непериодическое поднятие уровня воды в реке, вызванное усиленным таянием снега, ледников или обилием дождей. В отличие от половодья, паводок не повторяется периодически и может возникать в любое время года. Значительный паводок может вызвать наводнение. В процессе перемещения паводка по реке образуется паводочная волна.

Наводне́ние — затопление местности в результате подъёма уровня воды в реках, озёрах, морях из-за дождей, бурного таяния снегов, ветрового нагона воды на побережье и других причин, которое наносит урон здоровью людей и даже приводит к их гибели, а также причиняет материальный ущерб. Ветровые нагоны воды в морских устьях рек и на ветреных участках побережья морей, крупных озёр, водохранилищ. Возможны в любое время года. Характеризуются отсутствием периодичности и значительным подъёмом уровня воды.

Большая часть процесса эрозии русел рек и осаждения вымытых пород на соответствующих поймах происходит во время паводка. Во многих развитых районах земного шара хозяйственная деятельность человека изменила форму русла рек, оказав влияние на величину (интенсивность) и частоту возникающих наводнений. В качестве примеров воздействия человека на естественное состояние рек можно привести возведение (создание) дамб, выпрямление русла (строительство каналов) и осушение природных водно-болотных угодий. В большинстве случаев бесхозяйственная деятельность человека в поймах рек ведёт к резкому увеличению риска возникновения наводнений:
 искусственное выпрямление русла реки позволяет воде течь быстрее вниз, увеличивая риск затопления местности, расположенной ниже по течению;
 изменение характера речной поймы (спрямление) удаляет естественные противопаводковые водохранилища, тем самым повышая риск возникновения паводков в низовьях рек;
 создание искусственной насыпи или дамбы может только защитить область, лежащую ниже по течению реки (позади дамбы), а не тех местностей, которые расположены выше по течению;
 наличие дамбы, а также спрямление и укрепление берегов (например, создание набережных и так далее) также может увеличить риск возникновения наводнения на территориях, расположенных вверх по течению реки. В результате чего происходит затруднение оттока и повышение давления, оказываемого на нисходящий поток, связанного с препятствием для нормального оттока воды из-за узости канала, заключённого между укреплёнными берегами.

Подземная река 

Большинство рек (но не все) текут по поверхности Земли. Подземные реки несут свои потоки под землёй в пещерах. Подобного рода реки часто встречаются в регионах с известняковыми (карстовыми) отложениями в геологических формациях. Кроме того, различают пещеры, образуемые в теле ледников талой водой. Такие пещеры встречаются на многих ледниках. Талые ледниковые воды поглощаются телом ледника по крупным трещинам или на пересечении трещин, образуя ходы, иногда проходимые для человека. Длина таких пещер может составлять несколько сот метров, глубина — до 100 м и более. В 1993 г. в Гренландии был обнаружен и исследован гигантский ледниковый колодец «Изортог» глубиной 173 м, приток воды летом в него составлял 30 м³ и более. Из-за наличия «крыши», образованной из геологических пород, непроницаемых для воды (или льда) и высокого давления, направленного в сторону вышележащих массивов ледника, создаётся так называемый топографический градиент — такие потоки способны даже течь в гору. Ещё один тип ледниковых пещер — пещеры, образуемые в леднике в месте выхода внутриледниковых и подледниковых вод на краю ледников. Талые воды в таких пещерах могут течь как по ложу ледника, так и по ледниковому льду.

Вода, как правило, находится во многих пещерах, а карстовые пещеры обязаны ей своим происхождением. В пещерах можно встретить конденсатные плёнки, капель, ручьи и реки, озёра и водопады. Сифоны в пещерах существенно усложняют прохождение, требуют специального снаряжения и особой подготовки. Нередко встречаются подводные пещеры. В привходовых участках пещер вода часто присутствует в замёрзшем состоянии, в виде ледяных отложений, часто очень значительных и многолетних.

Подземная река Пуэрто-Принсеса — подземная река около филиппинского города Пуэрто-Принсеса, на острове Палаван (Филиппины). Данная река, длиной около 8 км, протекает под землёй, в пещере, в направлении Южно-Китайского моря. В районе её местонахождения создан  — заповедник, расположенный в 50 км от города. Парк находится в районе горного хребта Сент-Пол в северной части острова и ограничен бухтой Сент-Пол и рекой Бабуян. Известна подобная река на полуострове Юкатан в Мексике, но эта признана крупнейшей. Обе подземные реки своим возникновением обязаны карстовому рельефу. Вода в этих реках изменила направление своего течения, найдя дорогу вниз, благодаря растворению карбонатных пород и формированию обширной подземной речной системы.

Река Хамза () — неофициальное именование подземного течения под руслом Амазонки. Об открытии «реки» было объявлено в 2011 году. Неофициальное название дано в честь индийского учёного Валия Хамза, который более 45 лет занимался исследованием Амазонки.

Крупнейшие реки

Примечания

См. также 

 Русловой поток
 Список рек по полноводности
 Модуль стока
 Двухэтажные реки
 Пруд

Литература 
 
 Антимонов Н. А. Исследования малых рек. — Л.: Гидрометеоиздат, 1950. — 128 с.
 Доманицкий А. П. и др. Реки и озера Советского Союза: (Справочные данные) / А. П. Доманицкий, Р. Г. Дубровина, А. И. Исаева; под ред. А. А. Соколова; Главное управление гидрометеорологической службы при Совете Министров СССР, Государственный гидрологический институт. — Л.: Гидрометеоиздат, 1971. — 104 с.

Ссылки 
 

Типы водотоков
Литерату́ра (, — написанное, от lit(t)era — буква) — в широком смысле любой письменный текст.

О границах понятия 
Чаще всего под литературой понимают художественную литературу, то есть литературу как вид искусства. Однако это понимание, сложившееся в эпоху романтизма, не следует прямо применять к культуре отдалённых от сегодняшнего дня эпох. Древние научные трактаты и религиозно-мифологические сочинения — такие, например, как «Теогония» Гесиода или «О природе вещей» Лукреция — с точки зрения современников не противопоставлялись, например, эпическим поэмам («Илиаде» Гомера или «Энеиде» Вергилия) как нехудожественная литература художественной. В России ещё в 1820-е годы критики сходились во мнении, что лучшие образцы русской прозы — «История Государства Российского» Карамзина и «Опыт теории налогов» Николая Тургенева. Отделяя художественную литературу других периодов от литературы религиозной, философской, научной, публицистической, мы проецируем наши современные представления в прошлое.

Тем не менее у литературы есть ряд универсальных свойств, неизменных во всех национальных культурах и на всем протяжении человеческой истории, хотя каждое из таких свойств связано с определёнными проблемами и оговорками.

 К литературе относятся авторские тексты (в том числе и анонимные, то есть такие, у которых автор по тем или иным причинам неизвестен, и коллективные, то есть написанные группой лиц — иногда довольно многочисленной, если речь идёт, к примеру, об энциклопедии, но всё-таки определённой). То, что текст принадлежит определённому автору, создан им, важно в данном случае не с юридической точки зрения (ср. авторское право) и не с психологической (автор как живой человек, сведения о котором читатель может попытаться извлечь из читаемого текста), а потому, что наличие у текста определённого автора обеспечивает этому тексту законченность: автор ставит последнюю точку, и после этого текст начинает существовать сам по себе. История культуры знает типы текстов, существующие по другим правилам, — например, фольклорные: из-за отсутствия авторства сам текст окончательно не закреплён, и тот, кто в очередной раз его пересказывает или переписывает, волен вносить в него изменения, порой довольно существенные. Те или иные записи такого текста могут быть связаны с именем писателя или учёного, осуществившего такую запись (например, «Народные русские сказки» Афанасьева), однако такая литературная фиксация нелитературного текста не отменяет возможности существования иных его версий, и автору такой записи  принадлежит именно эта запись, а не сама сказка.
 С предыдущим свойством связано и другое: к литературе относятся письменные тексты и не относятся устные. Устное творчество исторически предшествует письменному и прежде, в отличие от письменного, не поддавалось фиксации. Фольклор всегда был устным (вплоть до XIX века, когда начали появляться его письменные формы — например, девичьи альбомы). Современность знает, однако, переходные и пограничные случаи. Так, в национальных культурах, осуществивших в XX веке большой скачок в развитии, сохранялись или сохраняются сказители, занимающиеся устным (стихотворным, на грани песни) творчеством, — прежде такие песни уходили бы в фольклор и существовали в нём, изменяясь и развиваясь в устах других исполнителей, однако в новейшее время сочинения, например, Джамбула подвергались письменной фиксации сразу после своего создания и поэтому существуют в качестве литературных. Другой способ превращения устного творчества в письменное — так называемая «литературная запись»: например, воспоминания матери Зои и Александра Космодемьянских, неоднократно изданные отдельной книгой, записаны с её слов и превращены в литературный текст интервьюировавшей её писательницей Фридой Вигдоровой.
 К литературе относятся тексты, материалом которых являются исключительно слова человеческого языка, и не относятся тексты синтетические и синкретические, то есть такие, в которых словесный компонент не может быть оторван от музыкального, визуального или какого-либо иного. Песня или опера сами по себе не являются частью литературы. Если песня написана композитором на уже имеющийся текст, написанный поэтом, то проблемы и не возникает; в XX веке, однако, вновь приобрела широкое распространение древняя традиция, согласно которой один и тот же автор создаёт сразу словесный текст и музыку и (как правило) сам исполняет получившееся произведение. Вопрос о том, насколько правомерно извлекать из получившегося синтетического произведения только словесный компонент и рассматривать его как самостоятельное литературное произведение, остаётся дискуссионным. В ряде случаев синтетические произведения всё-таки воспринимаются и квалифицируются как литературные, если несловесных элементов в них относительно немного (такова, например, знаменитая «загогулина» в «Приключениях Тристрама Шенди» Лоренса Стерна или рисунки в известной детской книге Синкен Хопп «Волшебный мелок») или их роль принципиально подчинённая (как роль формул в математической, химической, физической литературе, даже если они и занимают бо́льшую часть текста). Иногда, однако, место дополнительных визуальных элементов в литературном тексте настолько велико, что рассматривать его как чисто литературный с научной точки зрения уже натяжка: наиболее известный из таких текстов — сказка Сент-Экзюпери «Маленький принц», важной частью которой являются авторские рисунки.

Всем трём названным критериям не вполне удовлетворяют некоторые древние тексты, традиционно понимаемые как литературные, — например, «Илиада» и «Одиссея»: вполне вероятно, что Гомер как единый автор этих двух поэм никогда не существовал, а тексты этих двух поэм сложились из древнегреческого фольклора, исполнявшегося сказителями в виде песен. Однако письменная фиксация этих текстов в их окончательном варианте состоялась настолько давно, что такой традиционный подход можно считать оправданным.

Следует добавить ещё один критерий, относящийся уже не к структуре литературных текстов, а к их функции.

 К литературе относятся тексты, сами по себе имеющие социальное значение (или рассчитанные на то, чтобы таковое иметь). Это значит, что не рассматриваются как литература частная и служебная переписка, личные дневники, школьные сочинения  Данный критерий кажется простым и очевидным, но на самом деле и он вызывает целый ряд сложностей. С одной стороны, личная переписка может становиться фактом литературы (художественной или научной), если её ведут значительные авторы: недаром собрания сочинений и писателей, и учёных включают раздел писем, и в этих письмах подчас содержатся важные и ценные для литературы и науки сведения; то же относится и к школьным сочинениям будущих писателей, учёных, политиков: они могут быть задним числом втянуты в пространство литературы, проливая неожиданный свет на последующее творчество своих авторов (так, сказка, написанная по школьному заданию 14-летним Сент-Экзюпери, обнаруживает удивительные переклички с «Маленьким принцем»). Более того, в некоторых случаях писатели, философы, публицисты целенаправленно превращают частную переписку или дневник в факт литературы: пишут их с расчётом на постороннего читателя, публично исполняют отрывки, издают ; известными примерами таких личных по форме, но публичных по задаче текстов могут служить письма русских писателей 1820-х годов, входивших в литературное общество «Арзамас», а в новейшей русской литературе — переписка Вячеслава Курицына и Алексея Парщикова, дневник Сергея Есина и др. С другой стороны, остаётся проблематичным статус художественного творчества авторов-дилетантов, чьи тексты остаются достоянием их самих и узкого круга их друзей и знакомых: правомерно ли рассматривать как явление литературы стихотворное поздравление, сочинённое группой служащих ко дню рождения своего начальника? Новые сложности в этом отношении возникли с появлением Интернета и распространением сайтов со свободной публикацией, где свои произведения может обнародовать любой желающий. Современные учёные (например, французский социолог Пьер Бурдье и его последователи) пытаются описать социальные механизмы, определяющие литературу, искусство, науку и отграничивающие их от дилетантской деятельности любого рода, но предложенные ими схемы не являются общепринятыми и остаются предметом ожесточённой дискуссии.

Основные виды литературы 
Виды литературы могут выделяться как по содержанию текстов, так и по их предназначению, и полностью соблюсти принцип единства основания при классификации литературы затруднительно. К тому же такая классификация способна вводить в заблуждение, объединяя непохожие и абсолютно различные явления. Зачастую типологически различные тексты одной и той же эпохи гораздо ближе друг к другу, чем типологически одинаковые тексты разных эпох и культур: у лежащих в основе европейской философской литературы «Диалогов» Платона куда больше общего с другими памятниками древнегреческой словесности (скажем, с драмами Эсхила), чем с трудами таких философов Нового времени, как Гегель или Рассел. Судьба некоторых текстов складывается таким образом, что во время своего создания они тяготеют к одному виду литературы, а впоследствии движутся в сторону другого: так, например, «Приключения Робинзона Крузо», написанные Даниэлем Дефо, прочитываются сегодня скорее как произведение детской литературы, а между тем писались они даже не просто как произведение художественной литературы для взрослых, а как памфлет с существенной ролью публицистического начала. Поэтому общий список основных видов литературы может носить только приблизительно-ориентировочный характер, а конкретная структура литературного пространства может быть установлена только применительно к данной культуре и данному периоду времени. Для прикладных целей, однако, эти сложности не имеют принципиального значения, так что практическим нуждам книжной торговли и библиотек удовлетворяют довольно разветвлённые, хотя и поверхностные по подходу системы библиотечно-библиографической классификации.

Художественная литература 

Художественная литература — вид искусства, использующий в качестве единственного материала слова и конструкции естественного (письменного человеческого) языка. Специфика художественной литературы выявляется в сопоставлении, с одной стороны, с видами искусства, использующими иной материал вместо словесно-языкового (музыка, изобразительное искусство) или наряду с ним (театр, кино, песня), с другой стороны — с иными типами словесного текста: философским, публицистическим, научным и др. Кроме того, художественная литература, как и другие виды искусства, объединяет авторские (включая и анонимные) произведения в отличие от принципиально не имеющих автора произведений фольклора.

Документальная проза 
Документальная проза — вид литературы, для которого характерно построение сюжетной линии исключительно на реальных событиях, с редкими вкраплениями художественного вымысла. Документальная проза включает биографии чем-либо выдающихся людей, истории каких-либо событий, страноведческие описания, расследования громких преступлений.

Мемуарная литература 
Мемуары — записки о прошлых событиях современников или участника этих событий. Важная особенность мемуаров заключается в установке на «документальный» характер текста, претендующего на достоверность воссоздаваемого прошлого.

Научная и научно-популярная литература 

Научная литература — совокупность письменных трудов, которые созданы в результате исследований, теоретических обобщений, сделанных в рамках научного метода.
Научная литература предназначена для информирования учёных и специалистов о последних достижениях науки, а также для закрепления приоритета на научные открытия. Как правило, научная работа не считается завершённой, если она не опубликована.

Первые научные произведения создавались в различных жанрах: в виде трактатов, рассуждений, поучений, диалогов, путешествий, жизнеописаний и даже в стихотворных формах. В настоящее время формы научной литературы стандартизованы и состоят из монографий, обзоров, статей, докладов (в том числе их тезисов), авторефератов, рефератов и рецензий. В настоящее время во многих странах действует механизм аттестации научной литературы, поддерживаемый правительством или общественными научными организациями. В России, например, такую аттестацию проводит ВАК (Высшая аттестационная комиссия). В числе основных требований к изданию научной литературы — обязательное её рецензирование. В рамках этого процесса издательство или редакция научного журнала перед публикацией новой научной работы направляет её нескольким (обычно двум) рецензентам, считающимися специалистами в данной области. Процесс рецензирования призван исключить публикации в рамках научной литературы тех материалов, которые содержат грубые методологические ошибки или прямые фальсификации. С начала XX века наблюдается регулярное экспоненциальное увеличение объёма публикуемой научной литературы. В связи с этим, одним из самых главных носителей научной литературы в настоящее время являются периодические издания, главным образом, рецензируемые научные журналы. С конца XX века наблюдается тенденция по переходу этих журналов с бумажных носителей на электронные, в частности в Интернет.

Научно-популярная литература — литературные произведения о науке, научных достижениях и об учёных, предназначенные для широкого круга читателей. Научно-популярная литература направлена как на специалистов из других областей знания, так и на малоподготовленных читателей, включая детей и подростков. В отличие от научной литературы, произведения научно-популярной литературы не рецензируются и не аттестуются.

Справочная литература 

Литература вспомогательного содержания, используемая для получения наиболее общей, не вызывающей сомнений информации по тому или иному вопросу. Основные виды справочной литературы:
 Словари, упорядочивающие информацию по основным для данной сферы знаний (или для всего языка в целом) словам и выражениям, чаще всего — в алфавитном порядке;
 Справочники, в которых информация упорядочена каким-то другим способом, в соответствии с собственной структурой данной сферы знаний (например, медицинский справочник — по локализации заболеваний или характеру симптомов);
 Энциклопедии — наиболее комплексные и системные своды информации по данной сфере знания.

В идеале справочные издания должны содержать только считающиеся объективно установленными факты и адекватно отражать существующий в данный момент уровень человеческих знаний. Однако на практике невозможно полностью отделить факты от интерпретаций и неявных, подразумеваемых допущений, поэтому та или иная доля тенденциозности в любом справочном издании присутствует. В некоторых случаях эта доля довольно велика и привносится в справочное издание целенаправленно: таковы, в частности, большинство справочных изданий советской эпохи, особенно в том, что касается гуманитарного знания, — даже короткие словарные статьи оказываются в них идеологически окрашены. Касается это и отбора материала: так, в литературных энциклопедиях, выпущенных в СССР, находилось место для сугубо второстепенных писателей социалистической и коммунистической ориентации, но отсутствовали весьма значительные авторы, известные своим негативным отношением к советскому строю. Даже спустя короткое время пользоваться такими изданиями как справочными становится : слишком много усилий приходится затрачивать на то, чтобы отделить факты от интерпретаций; однако именно эта идеологическая окраска делает справочные издания особенно интересными как историческое свидетельство, памятник своей эпохи.

Учебная литература 
Учебная литература, делящаяся в основном на собственно учебники и сборники задач (упражнений), имеет немало общего со справочной: как и справочная литература, учебная имеет дело с той частью знаний по тому или иному вопросу, которая считается более или менее общепризнанной. Однако назначение учебной литературы иное: изложить эту часть знаний системно и последовательно с тем, чтобы адресат текста составил о ней достаточно полное и отчётливое представление и овладел рядом востребованных в этой части знаний навыков, будь то умение решать уравнения или правильно расставлять знаки препинания. Эта прагматическая задача определяет особенности строения учебных текстов: повторы, подхваты, проверочные вопросы и задания,

Техническая литература 
Техническая литература — это литература, относящаяся к области техники и производства (каталоги изделий, инструкции по эксплуатации, обслуживанию и ремонту, каталоги деталей, патенты ).

Литература по психологии и саморазвитию 

Литература по психологии и саморазвитию — это литература, которая даёт советы по развитию способностей и навыков, достижению успеха в личной жизни и работе, выстраиванию отношений с окружающими, воспитанию детей 

Также существуют и другие виды литературы: духовная, религиозная литература, рекламная литература, выделенная в отдельный вид (листовка, брошюра, рекламный проспект ), и другие виды, а также отраслевые массивы.

Литература и носители текста 
Литературный текст остаётся самим собой независимо от того, каково его материальное воплощение: рукопись, книга, компьютерный файл на мониторе. Не следует, однако, думать, что эволюция носителей текста никак не влияет на саму литературу. Напротив, состояние литературы в обозримом прошлом полностью определяется цивилизационной революцией, совершённой изобретшим книгопечатание Гутенбергом: до этого воспроизведение любого сколько-нибудь длинного текста требовало значительных затрат времени и сил писца, и это накладывало существенные ограничения на количество и характер текстов, фиксируемых письменно и распространяющихся за пределы непосредственного круга общения автора. На исходе XX века новая цивилизационная революция вызвала к жизни два качественно новых носителя текста: это аудиокнига и компьютерный файл. Вполне возможно, что повсеместное распространение этих носителей в самом скором будущем приведёт к новым серьёзным изменениям в структуре литературного пространства.

См. также

Литература разных народов 

 Австралийская литература
 Азербайджанская литература
 Армянская литература
 Белорусская литература
 Бельгийская литература
 Бенгальская литература
 Болгарская литература
 Бразильская литература
 Британская литература
 Английская литература
 Шотландская литература
 Венгерская литература
 Вепсская литература
 Грузинская литература
 Греческая литература
 Древнегреческая литература
 Датская литература
 Еврейская литература
 Израильская литература
 Индийская литература
 Ирландская литература
 Исландская литература
 Испанская литература
 Итальянская литература
 Казахская литература
 Канадская литература
 Китайская литература
 Литература США
 Литовская литература
 Немецкая литература
 Нидерландская литература
 Норвежская литература
 Персидская литература
 Польская литература
 Португальская литература
 Римская литература
 Румынская литература
 Русская литература
 Древнерусская литература
 Сербская литература
 Татарская литература
 Тибетская литература
 Украинская литература
 Финляндская литература
 Чешская литература
 Шведская литература
 Эстонская литература
 Эфиопская литература

Хронология 
 Античная литература
 Средневековая литература
 Литература эпохи Возрождения
 Литература модернизма
 Литература постмодернизма

Прочее 
 Электронная книга
 Электронная библиотека
 Сетевая литература
 Типографика

Примечания

Литература 
 
 
 
 
 
 Rezeptionästhetik. Teorie und Praxis / Hrsg. R. Warning. München: 1975
 Iser W. Der Akt des Lesens: Theorie ästhetischer Wirkung. München: 1976

Ссылки 
 

 
Гуманитарные науки
Хи́мия (от , произошедшего, предположительно, от египетского слова Кемет (транслит. ) (чёрный), откуда возникло также название Египта, чернозёма и свинца — Та-Кемет — «чёрная земля» (); другие возможные варианты:  — „сок“, „эссенция“, „влага“, „вкус“,  — „сплав (металлов)“, „литьё“, „поток“,  — „смешивание“) — одна из важнейших и обширных областей естествознания, наука, изучающая вещества, также их состав и строение, их свойства, зависящие от состава и строения, их превращения, ведущие к изменению состава — химические реакции, а также законы и закономерности, которым эти превращения подчиняются. Поскольку все вещества состоят из атомов, которые благодаря химическим связям способны формировать молекулы, то химия занимается, прежде всего, рассмотрением перечисленных выше задач на атомно-молекулярном уровне, то есть на уровне химических элементов и их соединений. Химия имеет немало связей с физикой и биологией, по сути граница между ними условна, а пограничные области изучаются квантовой химией, химической физикой, физической химией, геохимией, биохимией и другими науками. Является экспериментальной наукой.

История химии 

Зачатки химии возникли ещё со времён появления человека. Поскольку человек всегда, так или иначе, имел дело с химическими веществами, его первые эксперименты с огнём, дублением шкур, приготовлением пищи можно назвать зачатками практической химии. Постепенно практические знания накапливались, и в самом начале развития цивилизации люди умели готовить некоторые краски, эмали, яды и лекарства. Вначале человек использовал биологические процессы, такие, как брожение, гниение; позже, с освоением огня, начал использовать процессы горения, спекания, сплавления. Использовались окислительно-восстановительные реакции, не протекающие в живой природе — например, восстановление металлов из их соединений.

Такие ремёсла, как металлургия, гончарство, стеклоделие, крашение, парфюмерия, косметика, достигли значительного развития ещё до начала нашей эры. Например, состав современного бутылочного стекла практически не отличается от состава стекла, применявшегося в 4000 году до н. э. в Египте. Хотя химические знания тщательно скрывались жрецами от непосвящённых, они всё равно медленно проникали в другие страны. К европейцам химическая наука попала главным образом от арабов после завоевания ими Испании в 711 году. Они называли эту науку „алхимией“, от них это название распространилось и в Европе.

Известно, что в Египте уже в 3000 году до н. э. умели получать медь из её соединений, используя древесный уголь в качестве восстановителя, а также получали серебро и свинец. Постепенно в Египте и Месопотамии было развито производство бронзы, а в северных странах — железа.
Делались также теоретические находки. Например, в Китае с XXII века до н. э. существовала теория об основных элементах (Вода, Огонь, Дерево, Золото, Земля). В Месопотамии возникла идея о противоположностях, из которых построен мир: огонь—вода, тепло—холод, сухость—влажность 

В V веке до н. э. в Греции Левкипп и Демокрит развили теорию о строении вещества из атомов — атомизм. По аналогии со строением письма они заключили, что как речь делится на слова, а слова состоят из букв, так и все вещества состоят из определённых соединений (молекул), которые в свою очередь состоят из неделимых элементов (атомов).

В V веке до н. э. Эмпедокл предложил считать основными элементами (стихиями) Воду, Огонь, Воздух и Землю. В IV веке до н. э. Платон развил учение Эмпедокла: каждому из этих элементов соответствовал свой цвет и своя правильная пространственная фигура атома, определяющая его свойства: огню — красный цвет и тетраэдр, воде — синий и икосаэдр, земле — зелёный и гексаэдр, воздуху — жёлтый и октаэдр. По мнению Платона, именно из комбинаций этих „кирпичиков“ и построен весь материальный мир. Учение о четырёх превращающихся друг в друга было унаследовано Аристотелем.

Алхимия 

Слово „алхимия“ попало в европейские языки из  (’al-kīmiyā’), которое, в свою очередь, было заимствовано из среднегреческого χυμεία „флюид“.

Культура Египта обладала хорошо развитыми технологиями, что демонстрируют объекты и сооружения, создание которых возможно только при наличии теоретической и практической базы. Подтверждение развития первичных теоретических знаний в Египте наука получает в последнее время. Тем не менее, на такое происхождение указывает, в большей степени эзотерическую, концептуальную принадлежность имеющие подобия теоретических — традиционные источники алхимии — этого причудливого и цветистого „симбиоза“ искусства и, в определённой степени — примата одного из основных разделов естествознания — химии, только формально берущей начало в этом комплексе знаний и опыта. Среди таких источников в первую очередь следует назвать — „Изумрудную скрижаль“ () Гермеса Трисмегиста, как и ряд других трактатов „Большого алхимического свода“.

Имел место ещё в IV—III веках до н. э. на Востоке (в Индии, Китае, в арабском мире) ранний „прототип“ алхимии. В этот и последующие периоды были найдены новые способы получения таких элементов как ртуть, сера, фосфор, охарактеризованы многие соли, уже были известны и использовались кислота HNO3 и щёлочь NaOH. С раннего Средневековья получает развитие то, что сейчас принято понимать под алхимией, в которой традиционно соединились, наряду с вышеназванными наукообразными компонентами (в смысле современного понимания методологии науки), философские представления эпохи и новые для того времени ремесленные навыки, а также магические и мистические представления; последними, впрочем, и была наделена в отдельных своих проявлениях и особенностях философская мысль той поры. Известными алхимиками того времени были Джабир ибн Хайян (Гебер), Ибн Сина (Авиценна) и Абу Бакр ар-Рази. Ещё в античности, благодаря интенсивному развитию торговли, золото и серебро становятся всеобщим эквивалентом производимых товаров. Трудности, с которыми связано получение этих сравнительно редких металлов, побудили к попыткам практического использования натурфилософских воззрений Аристотеля о преобразовании одних веществ в другие; возникновение учения о „трансмутации“, вместе с уже названным Гермесом Трисмегистом, традиция алхимической школы связывала и с его именем. Представления эти претерпели мало изменений вплоть до XIV века.

В VII веке н. э. алхимия проникла в Европу. В то время, как и на протяжении всей истории, у представителей господствовавших слоёв общества особой „популярностью“ пользовались предметы роскоши, в особенности — золото, поскольку именно оно являлось, как уже отмечено, эквивалентом торговой оценки. Алхимиков, в числе прочих вопросов, продолжали интересовать способы получения золота из других металлов, а также проблемы их обработки. Вместе с тем, к тому времени арабская алхимия стала отдаляться от практики и утратила влияние. Из-за особенностей технологий, обусловленных, в числе прочего — системой герметических взглядов, различием знаковых систем, терминологии и сугубо корпоративного распространения знаний „алхимическое действо“ развивалось очень медленно. Наиболее известными европейскими алхимиками считаются Никола Фламель, Альберт Великий, Джон Ди, Роджер Бэкон и Раймонд Луллий. Эпоха алхимиков ознаменовала получение многих первичных веществ, разработку способов их получения, выделения и очистки. Только в XVI веке, с развитием различных производств, в том числе металлургии, а также фармацевтики, обусловленным возрастанием её роли в медицине, начали появляться исследователи, чья деятельность выразилась существенными преобразованиями в этой науке, которые приблизили становление хорошо осмысленных и актуальных практических методов этой дисциплины. Среди них, прежде всего, следует назвать Георгия Агриколу и Теофраста Бомбаста Парацельса.

Химия как наука 
Химия как самостоятельная дисциплина определилась в XVI—XVII веках, после ряда научных открытий, обосновавших механистическую картину мира, развития промышленности, появления буржуазного общества. Однако из-за того, что химия, в отличие от физики, не могла быть выражена количественно, существовали споры, является ли химия количественной воспроизводимой наукой или это некий иной вид познания.
В 1661 году Роберт Бойль создал труд „Химик-скептик“, в котором объяснил разность свойств различных веществ тем, что они построены из разных частиц (корпускул), которые и отвечают за свойства вещества. Ван Гельмонт, изучая горение, ввёл понятие газ для вещества, которое образуется при нём, открыл углекислый газ. В 1672 году Бойль открыл, что при обжиге металлов их масса увеличивается, и объяснил это захватом „весомых частиц пламени“.

М. В. Ломоносов уже в первой известной своей работе, именно к данной области естествознания отношение имеющей — „Элементы математической химии“ (1741), в отличие от большинства химиков своего времени, считавших эту сферу деятельности искусством, классифицирует её как науку, начиная свой труд словами:

Тепло и флогистон. Газы 
В начале XVIII века Шталь сформулировал теорию флогистона — вещества, удаляющегося из материалов при их горении.

В 1749 году М. В. Ломоносов написал „Размышления о причине теплоты и холода“ (замысел работы относится к 1742—1743 годам — см. его же „Заметки по физике и корпускулярной философии“). Высочайшую оценку этому труду дал Л. Эйлер (письмо 21 ноября 1747 года). В 1848 году профессор Д. М. Перевощиков, обстоятельно излагая важнейшие идеи М. В. Ломоносова, подчёркивает, что его теория теплоты опередила науку на полстолетия („Современник“, январь 1848, т. VII, кн. 1, отд. II, с. 41—58) — со мнением этим, до того и в дальнейшем, согласуется мнение многих других исследователей.

В 1754 году Блэк открыл углекислый газ, Пристли в 1774 — кислород, а Кавендиш в 1766 — водород.

В период 1740—1790 годов Лавуазье и Ломоносов химически объяснили процессы горения, окисления и дыхания, доказали, что огонь — не вещество, а следствие процесса. Пруст в 1799—1806 годах сформулировал закон постоянства состава. Гей-Люссак в 1808 открыл закон объёмных отношений (закон Авогадро). Дальтон в труде „Новая система химической философии“ (1808—1827) доказал существование атомов, ввёл понятие атомный вес, элемент — как совокупность одинаковых атомов.

Реинкарнация атомарной теории вещества 
В 1811 году Авогадро выдвинул гипотезу о том, что молекулы элементарных газов состоят из двух одинаковых атомов; позднее на основе этой гипотезы Канниццаро осуществил реформу атомно-молекулярной теории. Эта теория была утверждена на первом международном съезде химиков в Карлсруэ 3-5 сентября 1860 года.

В 1869 году Д. И. Менделеев открыл периодический закон химических элементов и создал периодическую систему химических элементов. Он объяснил понятие химический элемент и показал зависимость свойств элемента от атомной массы. Открытием этого закона он основал химию как количественную науку, а не только как описательную и качественную.

Радиоактивность и спектры 
Важную роль в познании структуры вещества сыграли открытия XIX века. Исследование тонкой структуры эмиссионных спектров и спектров поглощения натолкнуло учёных на мысль о их связи со строением атомов веществ. Открытие радиоактивности в 1896 году показало, что некоторые атомы нестабильны (изотопы) и могут самопроизвольно превращаться в новые атомы (радон — „эманация“).

Квантовая химия 
 Основная статья: Квантовая химия

Квантовая химия — это направление химии, рассматривающее строение и свойства химических соединений, реакционную способность, кинетику и механизм химических реакций на основе квантовой механики. Разделами квантовой химии являются: квантовая теория строения молекул, квантовая теория химических связей и межмолекулярных взаимодействий, квантовая теория химических реакций и реакционной способности и др. Квантовая химия находится на стыке химии и квантовой физики (квантовой механики). Она занимается рассмотрением химических и физических свойств веществ на атомарном уровне (моделях электронно-ядерного строения и взаимодействий, представленных с точки зрения квантовой механики). Вследствие того, что сложность изучаемых объектов во многих случаях не позволяет находить явные решения уравнений, описывающих процессы в химических системах, применяют приближённые методы расчёта. С квантовой химией неразрывно связана вычислительная химия — дисциплина, использующая математические методы квантовой химии, адаптированные для составления специальных компьютерных программ, используемых для расчёта молекулярных свойств, амплитуды вероятности нахождения электронов в атомах, симуляции молекулярного поведения.

Основные понятия

Элементарная частица 
 Основная статья: Элементарная частица

Это все частицы, не являющиеся атомными ядрами или атомами (протон — исключение). В узком смысле — частицы, которые нельзя считать состоящими из других частиц (при заданной энергии воздействия/наблюдения). Элементарными частицами также являются электроны (-), протоны (+) и нейтроны.

Атом 
 Основная статья: Атом

Наименьшая частица химического элемента, обладающая всеми его свойствами. Атом состоит из ядра и „облака“ электронов вокруг него. Ядро состоит из положительно заряженных протонов и нейтральных нейтронов. Взаимодействуя, атомы могут образовывать молекулы.

Атом — предел химического разложения любого вещества. Простое вещество (если оно не является одноатомным, как, например, гелий He) разлагается на атомы одного вида, сложное вещество — на атомы разных видов.

Атомы (точнее, атомные ядра) неделимы химическим путём.

Молекула 

Частица, состоящая из двух или более атомов, которая может самостоятельно существовать. Имеет постоянный качественный и количественный состав. Свойства молекулы зависят от атомов, входящих в её состав, и от характера связей между ними, от молекулярной структуры и от пространственного расположения (изомеры). Может иметь несколько разных состояний и переходить от одного состояния к другому под действием внешних факторов. Свойства вещества, состоящего из определённых молекул, зависят от состояния молекул и от свойств молекулы.

Вещество 
 Основная статья: Вещество

В соответствии с классическими научными воззрениями различаются две физические формы существования материи — вещество и поле. Вещество — это форма материи, обладающая массой (масса не равна нулю). Химия изучает большей частью вещества, организованные в атомы, молекулы, ионы и радикалы. Те, в свою очередь, состоят из элементарных частиц: электронов, протонов, нейтронов

Простые и сложные вещества. Химические элементы 
Среди чистых веществ принято различать простые (состоящие из атомов одного химического элемента) и сложные (образованы из атомов нескольких химических элементов) вещества.

Простые вещества следует отличать от понятий „атом“ и „химический элемент“.

Химический элемент — это вид атомов с определённым положительным зарядом ядра. Все химические элементы указаны в Периодической системе элементов Д. И. Менделеева; каждому элементу отвечает свой порядковый (атомный) номер в Периодической системе. Значение порядкового номера элемента и значение заряда ядра атома того же элемента совпадают, то есть химический элемент — это совокупность атомов с одинаковым порядковым номером.

 Основная статья: Химический элемент

Простые вещества представляют собой формы существования химических элементов в свободном виде; каждому элементу соответствует, как правило, несколько простых веществ (аллотропных форм), которые могут различаться по составу, например атомный кислород O, кислород O2 и озон O3, или по кристаллической решётке, например алмаз и графит для элемента углерод C. Очевидно, что простые вещества могут быть одно- и многоатомными.

Сложные вещества иначе называются химическими соединениями. Этот термин означает, что вещества могут быть получены с помощью химических реакций соединения из простых веществ (химического синтеза) или разделены на элементы в свободном виде (простые вещества) с помощью химических реакций разложения (химического анализа).

Простые вещества представляют собой конечные формы химического разложения сложных веществ. Сложные вещества, образующиеся из простых веществ, не сохраняют химические свойства составляющих веществ.

Суммируя всё сказанное выше, можно записать:

, где
E — простые вещества (элементы в свободном виде),
C — сложные вещества (химические соединения),
S — синтез,
A — анализ.

В настоящее время понятия „синтез“ и „анализ“ химических веществ используются в более широком смысле. К синтезу относят любой химический процесс, который приводит к получению необходимого вещества и при этом существует возможность его выделения из реакционной смеси. Анализом считается любой химический процесс, позволяющий определить качественный и количественный состав вещества или смеси веществ, то есть установить, из каких элементов составлено данное вещество и каково содержание каждого элемента в этом веществе. Соответственно различают качественный и количественный анализ — две составные части одной из химических наук — аналитической химии.

Металлы и неметаллы 
Все химические элементы по их свойствам, то есть свойствам свободных атомов и свойствам образуемых элементами простых и сложных веществ, делят на металлические и неметаллические элементы. Условно к неметаллам относят элементы He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn, F, Cl, Br, I, At, O, S, Se, N, P, C и H. К полуметаллам относят B, Si, Ge, As, Sb, Te, иногда — Po. Остальные элементы считаются металлами.

Чистые вещества и смеси веществ 
Индивидуальное чистое вещество обладает определённым набором характеристических свойств. От чистых веществ следует отличать смеси веществ, которые могут состоять из двух или большего числа чистых веществ, сохраняющих присущие им свойства.

Смеси веществ делятся на гомогенные (однородные) и гетерогенные (неоднородные).

В гомогенных смесях составные части нельзя обнаружить ни визуально, ни с помощью оптических приборов, поскольку вещества находятся в раздроблённом состоянии на микроуровне. Гомогенными смесями являются смеси любых газов и истинные растворы, а также смеси некоторых жидкостей и твёрдых веществ, например сплавы.

В гетерогенных смесях либо визуально, либо с помощью оптических приборов можно различить области (агрегаты) разных веществ, разграниченные поверхностью раздела; каждая из этих областей внутри себя гомогенна. Такие области называются фазой.

Гомогенная смесь состоит из одной фазы, гетерогенная смесь состоит из двух или большего числа фаз.

Гетерогенные смеси, в которых одна фаза в виде отдельных частиц распределена в другой, называются дисперсными системами. В таких системах различают дисперсионную среду (распределяющую среду) и дисперсную фазу (раздроблённое в дисперсионной среде вещество).

С помощью физических методов разделения можно провести разделение смесей на их составные части, то есть на чистые вещества.

Чистыми веществами называются вещества, которые при проведении физических методов не разделяются на два или более других веществ и не изменяют своих физических свойств.

В природе не существует абсолютно чистых веществ. Например, так называемый особо чистый алюминий ещё содержит 0,001 % примесей других веществ. Таким образом, абсолютно чистое вещество — это абстракция. Правда, когда речь идёт о каком-либо веществе, то химия пользуется этой абстракцией, то есть считает, что вещество истинно чистое, хотя практически берётся вещество с некоторым содержанием примесей. Конечно, химик должен стремиться использовать в своей практике по возможности чистые вещества, содержащие минимальное количество примесей. Следует учитывать, что даже незначительное содержание примесей может существенно изменить химические свойства вещества.

Ион 

Это заряженная частица, атом или молекула, которая имеет неодинаковое количество протонов и электронов. Если у частицы больше электронов, чем протонов, то она заряжена отрицательно и называется анион. Например — Cl−. Если в частице электронов меньше, чем протонов, значит, она заряжена положительно и называется катион. Например — Na+.

Радикал 

Это частица (атом или молекула), содержащая один или несколько неспаренных электронов. В большинстве случаев химическая связь образуется при участии двух электронов. Частица, имеющая неспаренный электрон, очень активна и легко образует связи с другими частицами. Поэтому время жизни радикала в среде, как правило, очень мало.
 См. также о свободных радикалах при радиолизе в радиобиологии.

Химическая связь 

Удерживает атомы или группы атомов друг около друга. Различают несколько видов химической связи: ионную, ковалентную (полярную и неполярную), металлическую, водородную.

Периодический закон 

Открыт Д. И. Менделеевым 1 марта 1869 года. Современная формулировка: Свойства элементов, а также образуемых ими соединений находятся в периодической зависимости от зарядов ядер их атомов.

Химические реакции 

Процессы, протекающие в химическом веществе, или в смесях различных веществ, представляют собой химические реакции. При протекании химических реакций всегда образуются новые вещества.

В сущности это процесс изменения структуры молекулы. В результате реакции количество атомов в молекуле может увеличиваться (синтез), уменьшаться (разложение) или оставаться постоянным (изомеризация, перегруппировка). В ходе реакции изменяются связи между атомами и порядок размещения атомов в молекулах.

Химические реакции выявляют и характеризуют химические свойства данного вещества.

Исходные вещества, взятые для проведения химической реакции, называются реагентами, а новые вещества, образующиеся в результате химической реакции, — продуктами реакции. В общем виде химическая реакция изображается так:

Реагенты → Продукты

Химия изучает и описывает эти процессы как в макромасштабе, на уровне макроколичеств веществ, так и в микромасштабе, на атомно-молекулярном уровне. Внешние проявления химических процессов, протекающих в макромасштабе, нельзя непосредственно перенести на микроуровень взаимодействия веществ и однозначно их интерпретировать, однако такие переходы возможны при правильном использовании специальных химических законов, присущих только микрообласти (атомам, молекулам, ионам, взятым в единичных количествах).

Номенклатура 

Это свод правил наименования химических соединений. Поскольку общее число известных соединений больше 20 млн, и их число принципиально неограниченно, необходимо пользоваться чёткими правилами при их наименовании, чтобы по названию можно было воспроизвести их структуру. Существует несколько вариантов наименования органических и неорганических соединений, но стандартом считается номенклатура IUPAC.

Разделы химии 
Современная химия — настолько обширная область естествознания, что многие её разделы по существу представляют собой самостоятельные, хотя и тесно взаимосвязанные научные дисциплины.

По признаку изучаемых объектов (веществ) химию принято делить на неорганическую и органическую. Объяснением сущности химических явлений и установлением их общих закономерностей на основе физических принципов и экспериментальных данных занимается физическая химия, включающая квантовую химию, электрохимию, химическую термодинамику, химическую кинетику. Самостоятельными разделами являются также аналитическая и коллоидная химия (см. ниже перечень разделов).

Технологические основы современных производств излагает химическая технология — наука об экономичных методах и средствах промышленной химической переработки готовых природных материалов и искусственного получения химических продуктов, не встречающихся в окружающей природе.

Сочетание химии с другими смежными естественными науками представляют собой биохимия, биоорганическая химия, геохимия, радиационная химия, фотохимия и др.

Общенаучные основы химических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.

 Агрохимия
 Аналитическая химия занимается изучением веществ с целью получить представление об их химическом составе и структуре, в рамках этой дисциплины ведётся разработка экспериментальных методов химического анализа.
 Биоорганическая химия
 Биохимия изучает химические вещества, их превращения и явления, сопровождающие эти превращения в живых организмах. Тесно связана с органической химией, химией лекарственных средств, нейрохимией, молекулярной биологией и генетикой.
 Вычислительная химия
 Геохимия — наука о химическом составе Земли и планет (космохимия), законах распределения элементов и изотопов, процессах формирования горных пород, почв и природных вод.
 Квантовая химия
 Коллоидная химия
 Компьютерная химия
 Косметическая химия
 Космохимия
 Математическая химия
 Материаловедение
 Медицинская химия
 Металлоорганическая химия
 Нанохимия
 Неорганическая химия изучает свойства и реакции неорганических соединений. Чёткой границы между органической и неорганической химии нет, напротив, существуют дисциплины на стыке этих наук, например, металлоорганическая химия.
 Органическая химия выделяет в качестве предмета изучения вещества, построенные на основе углеродного скелета.
 Нейрохимия своим предметом имеет изучение медиаторов, пептидов, белков, жиров, сахара и нуклеиновых кислот, их взаимодействия и роли, которую они играют в формировании, становлении и изменении нервной системы.
 Нефтехимия
 Общая химия
 Препаративная химия
 Радиохимия
 Супрамолекулярная химия
 Фармацевтика
 Физическая химия изучает физический и фундаментальный базис химических систем и процессов. Важнейшие области исследования включают химическую термодинамику, кинетику, электрохимию, статистическую механику и спектроскопию. Физическая химия имеет много общего с молекулярной физикой. Физическая химия предполагает использование инфинитезимального метода. Физическая химия является отдельной дисциплиной от химической физики.
 Фотохимия
 Химия высокомолекулярных соединений
 Химия одноуглеродных молекул
 Химия полимеров
 Химия почв
 Теоретическая химия своей задачей ставит теоретическое обобщение и обоснование знаний химии через фундаментальные теоретические рассуждения (как правило, в области математики или физики).
 Термохимия
 Токсикологическая химия
 Электрохимия
 Экологическая химия; химия окружающей среды
 Ядерная химия изучает ядерные реакции и химические последствия ядерных реакций.

Химическая технология 
 Общие сведения
 Основные производства

Методы физико-химического анализа 
См. сравнение и полную классификацию методов анализа в основной статье Аналитическая химия, а также в частности:

 Спектроскопические методы
 Спектральный анализ
 Масс-спектроскопия
 Хроматография
 и другие методы

См. также 

 Химическая номенклатура
 Охрана окружающей среды
 Философия химии
 Химик

Примечания

Литература 
 Менделеев Д. И. Периодический закон: В 3 т. на сайте Руниверс
 Некрасов Б. В. Основы общей химии, т. 1. — М.: „Химия“, 1973
 Химическая энциклопедия, п. ред. Кнунянц И. Л., т. 5. — М.: „Советская энциклопедия“, 1988
 Химия: Справ. изд./ В. Шретер, К.-Х. Лаутеншлегер, Х. Бибрак и др.: Пер. с нем. — М.: Химия, 1989
 
 
 
 Дубинская А. М., Призмент Э. Л. Химические энциклопедии, в кн.: Химический энциклопедический словарь. — М., 1983
 Потапов В. М., Кочетова Э. К. Химическая информация. Где и как искать химику нужные сведения. — М., 1988
 Аблесимов Н. Е. Химия — это плохо? http://shkolazhizni.ru/world/articles/52420/
 Кузнецов В. И. Общая химия: тенденции развития. М.: Высшая школа,
 Аблесимов Н. Е. Сколько на свете химий? // Химия и жизнь — XXI век. 2009. № 5. С. 49-52; № 6. С. 34-37.
 Ахметов, Н. С. Общая и неорганическая химия. Общая неорганическая химия. Учеб. для вузов.-4-е изд., испр.,-М,: Высшая школа, Изд. центр» Академия", 2001.-743 с., ил., 2001.
 Мелентьева, Галина Александровна. Фармацевтическая химия. Рипол Классик, 1985.
 Николаев Л. А. Химия жизни. — М., Просвещение, 1977. — 239 c.
 Э. Гроссе, Х. Вайсмантель Химия для любознательных. — Л., Химия, 1987. — 392 c.

Ссылки 

Химия
Естественные науки
Те́хника (от , от  — искусство, мастерство, умение) — обобщающее наименование устройств, механизмов, машин, систем (включая «средства труда»). 

Также термин может употребляться для обозначения методов, процессов и технологий упорядоченной искусной деятельности, например, для создания, изготовления, обеспечения, использования чего-либо, включая методологически упорядоченные процессы творчества (смотри Техника (значения)).

Понятие техники охватывает технические изделия, ранее не существовавшие в природе и процессы их изготовления человеком для осуществления какой-либо деятельности, в том числе: машины, механизмы, оборудование, аппараты, инструменты, приборы и т. д. — а также системы взаимосвязанных технических устройств (в частности, агрегаты, установки и строительные сооружения). Техника может иметь производственное (промышленное, агропромышленное) или непроизводственное назначение. Последнее включает использование техники в науке, быту, образовании, культуре, медицине, военном деле, освоении космоса и в других областях. С точки зрения управления процессами, техника является средством реализации задач и достижения целей процесса; техника используется в огромном разнообразии процессов, включая технологические процессы и процессы промышленного и сельскохозяйственного производства, измерения, контроля и управления, перевозки, ведения боевых действий, обучения, спорта, отдыха, развлечений и многих других процессов.

Техника разрабатывается и совершенствуется в результате инженерной деятельности. Особенности конструирования и изготовления технических устройств зависят от вида технического устройства, требований заказчика к его техническим характеристикам (производительности, надёжности, экономичности, долговечности и т. д.), качеству, стоимости, технологии изготовления, а также от финансовых и технических возможностей производителя. Так, техническое изделие или агрегат могут быть изготовлены промышленным или кустарным способом, в то время как установки, как правило, собирают из компонентов по месту эксплуатации установки. При этом отдельные компоненты установки — индивидуальные изделия, агрегаты и узлы — могут иметь высокую заводскую готовность и модульность, что позволяет значительно снизить затраты труда и времени на их интеграцию в установку и замену в случае неисправности. Огромную роль в технике играет взаимозаменяемость, которая снижает затраты и облегчает конструирование, изготовление, эксплуатацию, обслуживание и ремонт технических устройств.

Современная техника является продуктом научно-технической революции, а уровень развития техники является показателем научно-технического развития общества. В условиях глобализации мировой экономики передовая техника быстро распространяется по миру. Вместе с тем её использование в отдельно взятой стране или её части зависит от множества факторов, влияющих на доступность техники и эффективность её практического применения — например, уровень экономического развития, рынка, кредитно-финансовой системы, наличие и дееспособность инфраструктуры, покупательская способность, квалификация пользователей техники.

В более широком смысле под техникой понимают совокупность технических средств и технологий, знаний и деятельности, в которых задействованы технические средства.

Назначение техники 
Основное назначение техники — избавление человека от выполнения физически тяжёлой или рутинной (однообразной) работы, чтобы предоставить ему больше времени для творческих занятий, облегчить его повседневную жизнь.

Различные технические устройства позволяют значительно повысить эффективность и производительность труда, более рационально использовать природные ресурсы, а также снизить вероятность ошибки человека при выполнении каких-либо сложных операций.

Задачи техники:
 Создание материальных и культурных ценностей.
 Производство, преобразование и передача различных видов энергии.
 Сбор, обработка и передача информации.
 Создание и использование различных средств передвижения.
 Поддержание обороноспособности.

Классификация техники 
В настоящее время в основном техника классифицируется по областям применения, например: промышленная техника, транспорт(Авиационная техника), бытовая техника, вычислительная техника, строительная техника, дорожная техника и т. д. Дополнительно технику можно разделить на производственную, например, станки, инструменты, средства измерения и т. д., и непроизводственную — бытовая техника, легковой транспорт, техника для досуга.

Отдельным классом также стоит военная техника, в которую входят все технические устройства и машины, предназначенные для поддержания обороноспособности и ведения боевых действий на суше, в море, в воздухе и в космосе.

История развития техники 

Способность человека к конструированию и использованию различных устройств имеет глубокие природно-исторические корни. Эта способность, однако, свойственна не только человеку, но и многим животным особям. Так, пауки приобрели способность изготавливать паутину около 100 миллионов лет назад, задолго до появления человека. Учёный Кембриджского университета Кристофер Бёрд продемонстрировал способность грачей использовать эффект водоизмещения для добывания пищи. Перед птицами были поставлены 6-дюймовые прозрачные колбы, наполненные водой с плавающими на её поверхности червями. Грачи сообразили, что они могут использовать камни для вытеснения воды из колбы, чтобы черви оказались ближе к её отверстию, откуда их можно достать клювом. Более высокоразвитые животные не просто используют подручные средства для достижения каких-либо целей, а могут из них изготавливать простые орудия. К примеру, шимпанзе используют свои зубы для изготовления деревянных ко́пий, которые они затем применяют для охоты. Орудия первобытного человека каменного века — копьё, бумеранг, каменный топор, игла, шило — тоже были просты и использовались преимущественно для охоты, приготовления пищи, изготовления одежды и обработки материалов. Каменные орудия затем уступили место изделиям из бронзы и железа. Техника постепенно развивалась и усложнялась с развитием человеческого общества и интеллекта. В эпоху неолитической революции в арсенале технических устройств человека появляются агротехника, транспорт и гидротехнические сооружения, а также простейшие механические приспособления — рычаг, клин, ворот, блок, колесо.

Достаточно высокого уровня техника достигла в период Античности. Герон написал не только трактаты, в которых описываются многие бывшие тогда в употреблении механизмы, но и первое сочинение об автоматах. Ктесибий изобрёл пожарный насос, водяные часы, водяной орган, а также аэротрон, военную машину, в которой роль упругого тела играл сжатый воздух. Архимеду приписывают изобретение подъёмного винта, усовершенствование зубчатого колеса, создание других устройств.

В Средние века техника продолжала развиваться. В частности, были изобретены механические часы, подъёмный кран, домкрат.

Точкой отсчёта периода развития современной техники принято считать начало первой промышленной революции. Изобретение паровой машины и прядильных станков в первой половине XVIII века ознаменовало закат ремесленного производства и переход к машинному производству. Создание в конце XIX века двигателя внутреннего сгорания позволило существенно улучшить технические качества плавучих и железнодорожных транспортных средств и привело к появлению автомобиля с бензиновым двигателем. На базе автомобиля была создана автомобильная техника — великое множество специальных самодвижущихся машин и механизмов, строительной, землеройной, дорожной, транспортной, горной спецтехники. Технологии производства и использования электричества вызвало бурное развитие электротехники, которое продолжается до сегодняшнего дня. В начале 20 века начали развиваться радиотехника, радиоэлектроника, конвейерное производство. В середине XX века стала широко внедряться автоматизация производства, появилась вычислительная техника. В 1957 году запущен в космос первый искусственный спутник Земли. В конце XX века начаты исследования в области био- и нанотехнологий, которые могут привести к очередной революции во многих областях деятельности человека.

Основные показатели техники 

 Производительность — количество продукции (информации и т. д.), изготовляемой, обрабатываемой, перевозимой в единицу времени;
 Надёжность — способность технического устройства без отказов выполнять свои функции на надлежащем уровне качества или отвечать поставленным требованиям в течение заданного промежутка времени.
 Долговечность. В понятие долговечности входит не только физический износ, в последние годы резко обозначилась проблема т. н. морального износа техники, то есть когда эксплуатация вполне исправных устройств становится экономически невыгодной или нецелесообразной из-за появления более совершенных решений.
 Экономичность — количество материальных ресурсов, времени, энергии, затрачиваемых на производство единицы продукции, перемещение единицы груза и т. д.

Основа технического прогресса — повышение основных показателей всех видов техники. Такой процесс называется модернизацией.

В последние годы также стало много внимания уделяться таким ранее второстепенным показателям, как экологичность, эргономика, внешняя эстетика технических устройств. В настоящее время, совершенствование во многих областях идёт исключительно по этим направлениям. Причём, если улучшение удобства использования и внешнего вида устройств происходит в соответствии с запросами конечных потребителей, то экологические параметры в основном регулируются законодательно.

Взаимосвязь науки и техники 

С точки зрения развития, наука и техника связаны очень сильно. И если в древности развитие техники происходило в основном на основе опыта (эмпирически), то в настоящее время это происходит на срезе новых научных знаний и исследований, как следствие фундаментальных открытий. Предварительным условием создания таких устройств, как ядерный реактор или современный компьютер, является глубокое изучение физических, химических и других процессов, лежащих в основе их работы. С другой стороны, научные исследования уже невозможны без современной техники высочайшего уровня, в этих областях всегда применяются самые передовые разработки, например Большой адронный коллайдер.

Таким образом, синхронное развитие техники и науки является непременным условием движения человеческой цивилизации по выбранному ей пути технологии. И, хотя данный путь подвергается иногда критике, в настоящее время альтернатив ему не существует.

Техника и общество 
За последние столетия техника оказала решающее воздействие на социально-экономический строй человеческого общества. Именно машинное производство вызвало переход от феодального общества к современному капитализму, а развитие бытовой и потребительской техники создало современную западную цивилизацию.

Прогресс в военной технике, особенно в сфере средств массового уничтожения, радикально изменил способы ведения войн, сделав маловероятными крупномасштабные столкновения ведущих мировых государств. А в настоящее время полным ходом идёт также разработка и т. н. «несмертельных» видов оружия, широкое применение которых может заметно изменить стратегию и тактику будущих войн.

Если рассматривать развитие техники с положительной стороны, то в последние годы развитие новых отраслей и направлений требует колоссальных капитальных и интеллектуальных затрат. Это приводит к широкому международному сотрудничеству, например, в области космоса, фундаментальных физических исследований, энергетике.

Комментарии

Примечания

Литература 
 
 Ушаков Е. В. Философия техники и технологии. — М.: Юрайт, 2017. — 307 с. — ISBN 978-5-534-04704-2.

Ссылки 

 Энциклопедия техники
 Федеральный портал «Инженерное образование»
 Политехнический музей
 Техносфера
Джон Мортон (; ок. 1420 года — 15 сентября 1500 года, Ноул-хаус) — английский государственный деятель и кардинал.

Биография 
Получил образование в Оксфорде, где ему была присвоена степень доктора теологии.
Во время войны Роз он отдал свои симпатии Ланкастерам, в результате чего все их неудачи неминуемо затрагивали и его тоже. Несмотря на это, король Эдуард IV относился к нему хорошо и использовал его талант на дипломатическом поприще.

В 1474 года Мортон стал архидиаконом Винчестера и Честера, в 1479 году — епископом Эли. После смерти Эдуарда IV он принял участие в заговоре Гастингса против Ричарда III. Сам Мортон утверждал, что 13 июня 1483 года в Тауэре, во время встречи лордов, Ричард неожиданно подозвал в комнату своих вооружённых людей. После этого Гастингс был арестован и казнён на первой попавшейся плахе.

Но существует и другая версия этих событий — хроники показывают, что Гастингса арестовали, содержали в тюрьме и судили, после чего казнили в полном соответствии с законом. Самое интересное, что Мортон также был арестован, но вскоре отпущен по приказу самого Ричарда.

Именно Джон Мортон стал автором положений, в которых говорится, что:
 Ричард III Йорк убил (приказал убить) заключённых в Тауэре принцев Эдуарда и Ричарда, сыновей короля Эдуарда IV;
 Ричард III имел непосредственное отношение к смерти своего брата Джорджа, герцога Кларенса;
 Ричард III убил первого мужа Анны Невилл, Эдуарда, принца Уэльского, сына слабоумного короля Генриха VI и королевы Маргариты Анжуйской;
 Ричард силой принудил Анну Невилл выйти за него замуж, а впоследствии — планировал убить свою жену и вступить в кровосмесительный брак с племянницей, Елизаветой Йорк (дочерью Эдуарда IV).
 Ричард III, согласно распущенным Джоном Мортоном слухам, обвинил свою мать в любовной связи неизвестно с кем, а своего брата Эдуарда — в том, что тот не является сыном Ричарда, герцога Йорка, а потому не имеет никаких прав на престол.

За усердное служение новому королю Генриху VII Мортон получил титул архиепископа Кентерберийского, а в 1493 году папа Александр VI сделал его кардиналом.

Участвовал в разработке налоговой системы, предназначенной для обеспечения казны деньгами на войну с Францией; его именем в связи с этим назван парадокс «Вилка Мортона».

В культуре 
 «Белая принцесса» (2017, роль Джона Мортона исполнил Кеннет Крэнем).

Примечания 

Выпускники Оксфордского университета
Персоналии:История Великобритании
Кардиналы Англии
Кардиналы Александра VI
Епископы Илийские
Архиепископы Англии XV века
Канцлеры Оксфордского университета
Епископы Англии XV века
Католические архиепископы Кентерберийские
Участники восстания герцога Бекингема
Ви́рус иммунодефици́та челове́ка (ВИЧ) — ретровирус из рода лентивирусов, вызывающий медленно прогрессирующее заболевание — ВИЧ-инфекцию.

Вирус поражает клетки иммунной системы, имеющие на своей поверхности рецепторы CD4: Т-хелперы, моноциты, макрофаги, клетки Лангерганса, дендритные клетки, клетки микроглии. В результате работа иммунной системы угнетается и развивается синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД), организм больного теряет возможность защищаться от инфекций и опухолей, возникают вторичные оппортунистические заболевания, которые не характерны для людей с нормальным иммунным статусом.

Лечение ВИЧ-инфекции заключается в приёме антиретровирусной терапии, которая позволяет ВИЧ-положительным людям вести нормальный образ жизни, а её качество и продолжительность не отличается от таковых у ВИЧ-отрицательных людей. При приёме указанной терапии человек достигает неопределяемой вирусной нагрузки, вследствие чего не способен передать инфекцию другим людям, в том числе при незащищённом половом акте, также терапия позволяет ВИЧ-положительным родителям естественным путём зачать и родить здорового ребёнка. В отсутствие приёма терапии прогрессирующая ВИЧ-инфекция способна привести к оппортунистическим заболеваниям.

Открытие ВИЧ 

В 1981 году появились первые три научные статьи о необычных случаях развития пневмоцистной пневмонии и саркомы Капоши у гомосексуальных мужчин. До этого оба заболевания встречались редко и были характерны для совершенно разных групп пациентов: саркомой Капоши в основном болели пожилые мужчины средиземноморского происхождения, а пневмоцистной пневмонией — пациенты с лейкозом после интенсивной химиотерапии. Появление этих заболеваний, свидетельствующих о тяжёлом иммунодефицитном состоянии, у молодых людей, не входящих в соответствующие группы риска, наблюдалось впервые. Затем обнаружили такие же симптомы среди наркопотребителей, больных гемофилией A, и гаитян. Наиболее значимым было обнаружение снижения соотношения CD4+/CD8+-клеток в результате относительного и/или абсолютного уменьшения количества CD4+-лимфоцитов в сочетании с увеличением количества CD8+-лимфоцитов.

В июле 1982 года для обозначения этого состояния был предложен термин синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД, AIDS). В сентябре 1982 года СПИДу было дано полноценное определение как нозологической форме на основании наблюдения ряда оппортунистических инфекций у четырёх групп пациентов, указанных выше.

В период с 1981 по 1984 год вышло несколько работ, связывающих вероятность развития СПИДа с анальным сексом или с влиянием наркотиков. Параллельно велись работы над гипотезой о возможной инфекционной природе СПИДа.

Вирус иммунодефицита человека был открыт в 1983 году в двух лабораториях, работавших независимо друг от друга: в Институте Пастера во Франции под руководством Люка Монтанье и в Национальном институте рака в США под руководством Роберта Галло. Результаты исследований, в которых из тканей пациентов с симптомами СПИДа впервые удалось выделить новый ретровирус, были опубликованы 20 мая 1983 года в журнале Science. В этих же работах выделенный из больных СПИДом вирус был впервые успешно размножен в культивируемых Т-лимфоцитах. Французская группа исследователей показала, что серологически этот вирус отличается от HTLV-I, и назвала его LAV («вирус, ассоциированный с лимфаденопатией»), а американская группа назвала его HTLV-III, ошибочно отнеся к группе HTLV-вирусов. Исследователи выдвинули предположение, что вирус может вызывать синдром приобретённого иммунного дефицита.

В 1986 году было доказано, что вирусы, открытые в 1983 французскими и американскими исследователями, генетически идентичны. Первоначальные названия вирусов были упразднены и предложено одно общее название — вирус иммунодефицита человека. В 2008 году Люк Монтанье и Франсуаза Барр-Синусси были удостоены Нобелевской премии в области физиологии или медицины «за открытие вируса иммунодефицита человека».

ВИЧ-инфекция

Инфицирование 

Вирус может передаваться через прямой контакт повреждённой или неповреждённой слизистой оболочки или повреждённой кожи здорового человека с биологическими жидкостями заражённого человека: кровью, предсеменной жидкостью (выделяющейся на протяжении всего полового акта), спермой, секретом влагалища, грудным молоком. Передача вируса может происходить при незащищённом анальном, вагинальном или оральном сексе.

Интактная, неповреждённая кожа является эффективным барьером для инфекции, так как в коже отсутствуют клетки, которые могут быть заражены ВИЧ. Для успешной инфекции требуется прямой контакт с кровеносной системой или с мембранами клеток слизистых оболочек. Слизистые оболочки половых органов и прямой кишки часто получают незначительные повреждения при половом акте, через которые вирус может проникать в кровь. Такие повреждения чаще возникают при наличии заболеваний, передающихся половым путём, например, в случае герпеса. Поэтому особенно опасной формой полового акта для принимающего партнёра является незащищённый анальный секс, так как при этой форме возникает наибольшее число мелких и крупных повреждений. С другой стороны, заражение возможно и в случае неповреждённой слизистой оболочки, так как слизистая содержит значительное количество дендритных клеток (в том числе, клеток Лангерганса), которые могут играть роль «переносчиков» вирусных частиц в лимфатические узлы.

Передача вируса происходит с большей вероятностью при использовании заражённых игл и шприцев (особенно потребителями инъекционных наркотиков), а также при переливании крови (в случае нарушения медицинским персоналом установленных процедур проверки донорской крови). Также передача вируса может произойти между матерью и ребёнком во время беременности, родов (заражение через кровь матери) и при грудном вскармливании (причём как от заражённой матери к здоровому ребёнку через грудное молоко, так и от заражённого ребёнка к здоровой матери через покусывание груди во время кормления).

Вирус не передаётся воздушно-капельным путём, бытовым путём, при соприкосновении с неповреждённой кожей, через укусы большинства кровососущих насекомых (исключение составляют мухи-жигалки), слёзы и слюну (из-за того, что концентрация вирионов ВИЧ в этих жидкостях ниже инфицирующей дозы, а также из-за того, что слюна — агрессивная среда, разрушающая своими ферментами вирионы ВИЧ).

Вирус не стоек во внешней среде, быстро погибает под прямыми солнечными лучами; при температуре выше 57⁰C, и практически моментально при 100⁰C; также вирус очень чувствителен к кислотности (он может выжить только при pH от 7 до 8), щелочным и солёным средам.

Болезнь 

В течение болезни выделяют три стадии: острую инфекцию, латентный период и терминальную стадию (СПИД) (см. иллюстрацию). В ходе развития ВИЧ-инфекции у одного и того же человека в результате мутаций возникают новые штаммы вируса, которые различаются по скорости воспроизведения и способности инфицировать. Размножившись, вирусные частицы высвобождаются из поражённых клеток и внедряются в новые — цикл развития повторяется. Инфицированные вирусом Т-хелперы постепенно гибнут из-за разрушения вирусом, апоптоза или уничтожения Т-киллерами. В процессе развития ВИЧ-инфекции количество CD3-CD4 лимфоцитов снижается настолько, что организм уже не может противостоять возбудителям оппортунистических инфекций, которые неопасны или мало опасны для здоровых людей с нормально функционирующей иммунной системой. Причины снижения могут быть различными:

1 — перераспределение пролимфоцитов в сторону CD3-CD8 или естественных киллеров, вызываемое, например, герпесом 4го типа

2 — комплиментарность gp120 и рецептора CD4 — вызывает аутоимунную реакцию, выработку антител, разрушающих CD3-CD4 лимфоцит (наличие данного белка необходимо определять с учётом погрешности тест систем)

3 — сопутствующими заболеваниями, угнетающими костный мозг или органы кроветворения (тимус, лимфатическую систему).

Согласно сведениям об исследованиях данной проблемы, только около 4 % CD3-CD4 лимфоцитов поражается вирусом.

Причем необходимо понимать, что CD3-CD4 и CD3-CD8 лимфоциты это постоянно вырабатываемые организмом клетки из пролимфоцитов, организм сам регулирует какой пролимфоцит станет CD4, CD8 или естественным киллером.

На терминальной стадии (СПИД) ослабленный организм поражают бактериальные, грибковые, вирусные и протозойные инфекции, а также опухоли. В отсутствие антиретровирусной терапии смерть пациента наступает не в результате размножения вируса в CD4+-клетках, а по причине развития оппортунистических заболеваний (вторичных по отношению к ВИЧ-инфекции).

Эпидемиология 

По данным на 2011 год, в мире за всё время ВИЧ-инфекцией заболели 60 миллионов человек, из них: 25 миллионов умерли, а 35 миллионов живут с ВИЧ-инфекцией. Более двух третей из них проживают в Африке к югу от пустыни Сахара. Эпидемия началась здесь в конце 1970-х — начале 1980-х. Затем эпидемия перекинулась в США, Западную Европу и страны Южной Африки. Сегодня, за исключением стран Африки, быстрее всего вирус распространяется в Центральной Азии и Восточной Европе (в том числе в России). Эпидемическая ситуация в этих регионах сдерживалась до конца 1990-х, затем с 1999 по 2002 годы количество инфицированных почти утроилось — в основном за счёт инъекционных наркоманов. Значительно ниже среднего ВИЧ-инфекция распространена в Восточной Азии, Северной Африке и на Ближнем Востоке. В масштабе планеты эпидемическая ситуация стабилизировалась, количество новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 3,5 миллионов в 1997 году до 2,7 миллионов в 2007 году. По данным на конец 2016 года, в России 848 тысяч человек живут с ВИЧ-инфекцией, за период с 1986 по 2016 год умерло от разных причин 220 тысяч ВИЧ-инфицированных граждан России (подробнее см. Статистика заболеваемости и смертности по России).

Диагностика 

Анализ крови позволяет обнаружить антитела к белкам вируса (ИФА), реакцию антител на белки вируса (вестерн-блот), РНК вируса (ОТ-ПЦР). Определение вирусной нагрузки (подсчёт количества копий РНК вируса в миллилитре плазмы крови) позволяет судить о стадии заболевания и эффективности лечения.

Обязательная проверка донорской крови в развитых странах в значительной степени сократила возможность передачи вируса при её использовании. Тестирование на ВИЧ беременных женщин позволяет своевременно начать приём лекарств и родить здорового ребёнка.

Существует мнение, что принудительное тестирование населения бесперспективно с точки зрения сдерживания эпидемии и нарушает права человека. В России проведение теста без согласия человека является незаконным, однако существуют ситуации, в которых предоставление результатов тестирования на ВИЧ является обязательным, но не насильственным (донорство, трудоустройство медицинских работников, для иностранных граждан, получающих разрешение на пребывание в РФ, в местах лишения свободы при наличии клинических показаний).

Лечение 

На 2022 год известно о четырёх случаях излечения от вируса. Три из них в медицинской литературе фигурируют под прозвищами «Берлинский», «Лондонский» и «Сан-Паулский» пациенты, эффект в их случаях был достигнут при помощи пересадки костного мозга (донорские клетки содержали мутацию CCR5-Δ32, делающую их невосприимчивыми к ВИЧ). В начале 2022 года стало известно о четвёртом человеке, который излечился от ВИЧ, на этот раз с помощью трансплантации клеток пуповинной крови, содержащих мутацию CCR5-Δ32. В марте 2023 года в журнале Cell вышла статья, описывающая данный случай.

Из 35 миллионов человек, живущих с ВИЧ-инфекцией, часть остаётся в живых благодаря антиретровирусной терапии. В случае отсутствия антиретровирусной терапии ВИЧ-инфекции, смерть наступает в среднем через 9—11 лет после заражения. При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента составляет 70—80 лет. Антиретровирусные препараты мешают ВИЧ размножаться в клетках иммунной системы человека, блокируя внедрение вирионов в клетки и нарушая на разных этапах процесс сборки новых вирионов. Своевременно начатое лечение антиретровирусными препаратами в сотни раз снижает риск развития СПИДа и последующей смерти. Антиретровирусные препараты у части пациентов вызывают побочные эффекты, в некоторых случаях даже требующие сменить схему лечения (набор принимаемых лекарств).

Терапию назначают при снижении иммунитета и/или высокой вирусной нагрузке. Если число CD4+-лимфоцитов велико и вирусная нагрузка низкая, терапию не назначают. После назначения терапии лекарства нужно принимать ежедневно в одно и то же время и пожизненно, что создаёт неудобства для пациентов. Кроме того, следует учитывать высокую стоимость месячного курса лекарств. В 2014 году необходимые лекарства получали менее половины из 9,5 млн человек, нуждающихся в противовирусной терапии.

Также все беременные женщины с ВИЧ-инфекцией должны начинать незамедлительную ВААРТ для предотвращения передачи ВИЧ плоду.

Согласно рекомендациям ВОЗ, ВААРТ следует незамедлительно начинать всем ВИЧ-инфицированным детям до полутора лет. Начало терапии у детей, получивших ВИЧ от матери, в течение 3 месяцев после родов снижает смертность на 75 %. В отсутствие лечения треть ВИЧ-инфицированных детей умирает в течение первого года жизни и 50 % — в течение второго года. Если диагностика ВИЧ невозможна, лечение следует начинать в возрасте 9 месяцев, либо ранее, в случае появления симптомов.

По состоянию на февраль 2016 года было объявлено, что группе немецких учёных удалось полностью удалить тип ВИЧ-1 из живых клеток. Испытания проводились на клетках человека, вживлённых подопытным мышам. Испытания на людях должны проводиться в ближайшее время.

В 2018 году Администрацией по контролю над продуктами и лекарствами (FDA) был одобрен ибализумаб (ibalizumab-uiyk) для применения в терапии пациентов с мультирезистентным ВИЧ-1. Препарат представляет собой моноклональное антитело, которое связывается с CD4 рецепторами T-клеток и подавляет процесс проникновения вируса в клетку человека. Ибализумаб может применяться в терапии с другими антиретровирусными лекарствами. По результатам клинических исследований с участием 40 пациентов, ранее прошедших лечение более чем 10 различными антиретровирусными агентами, вирусная нагрузка снизилась у большинства испытуемых через одну неделю после введения первой дозы препарата. Через 24 недели терапии вирусологическая супрессия была достигнута у 43 % участников клинических испытаний.

ВИЧ в 2019 году вносили в список десяти основных проблем здравоохранения, которые требуют особого внимания ВОЗ.

Классификация 

Вирус иммунодефицита человека относят к семейству ретровирусов (Retroviridae), роду лентивирусов (Lentivirus). Название Lentivirus происходит от латинского слова lente — медленный. Такое название отражает одну из особенностей вирусов этой группы, а именно — медленную и неодинаковую скорость развития инфекционного процесса в макроорганизме. Для лентивирусов также характерен длительный инкубационный период.

Для вируса иммунодефицита человека характерна высокая частота генетических изменений, возникающих в процессе самовоспроизведения. Частота возникновения ошибок у ВИЧ составляет 10−3 — 10−4 ошибок на геном на цикл репликации, что на несколько порядков больше аналогичной величины у эукариот. Размер генома ВИЧ составляет примерно 104 нуклеотидов. Из этого следует, что практически каждый дочерний геном хотя бы на один нуклеотид отличается от своего предшественника. В современной классификации различают два основных вида ВИЧ — ВИЧ-1 и ВИЧ-2. Предполагается, что эти вирусы возникли в результате независимой передачи людям SIV (вируса иммунодефицита обезьян) от шимпанзе и мангабеев соответственно.

И ВИЧ-1, и ВИЧ-2 способны вызывать серьёзный иммунодефицит, однако клиническое течение болезни несколько различается. Известно, что ВИЧ-2 менее патогенен и передаётся с меньшей вероятностью, чем ВИЧ-1. Вероятно, это связано с тем, что ВИЧ-2-инфекция характеризуется более низким числом вирусных частиц на миллилитр крови. Отмечено, что инфекция ВИЧ-2 обеспечивает носителю небольшую защиту от заражения ВИЧ-1. Однако описаны случаи двойной инфекции, причём заражение может происходить в любом порядке. Инфекция ВИЧ-2 реже заканчивается развитием СПИДа. Есть сведения о несколько большей частоте развития саркомы Капоши, кандидоза ротовой полости и хронической лихорадки при ВИЧ-1/СПИДе. При ВИЧ-2/СПИДе чаще развивается энцефалит, хроническая или бактериальная диарея, серьёзные цитомегаловирусные инфекции и холангит. К роду Lentivirus также относят виды, вызывающие схожие заболевания у обезьян, кошек, лошадей, овец и т. д.

ВИЧ-1 
ВИЧ-1 описан в 1983 году и является наиболее распространённым и патогенным видом ВИЧ. Глобальная эпидемия ВИЧ-инфекции главным образом обусловлена распространением ВИЧ-1. В подавляющем большинстве случаев, если не оговорено иначе, под ВИЧ подразумевают ВИЧ-1.

Вид ВИЧ-1 классифицируют на главную группу М и несколько побочных групп. Считается, что группы M, N, O, P образовались в результате независимых случаев передачи SIV от обезьяны к человеку, и последующей мутации вируса до ВИЧ.

 Вирусы группы М ( — основная) являются причиной более 90 % случаев ВИЧ-инфекции. Группу М классифицируют на несколько клад, называемых подтипами, также обозначаемых буквами:
 подтип A широко распространён, например, в Западной Африке и России;
 подтип B доминирует в Европе, Северной Америке, Южной Америке, Японии, Таиланде, Австралии;
 подтип C преобладает в Южной и Восточной Африке, Индии, Непале, некоторых частях Китая;
 подтип D обнаружен только в Восточной и Центральной Африке;
 подтип E не был выявлен в нерекомбинантном виде, лишь совместно с подтипом А как CRF01_AE в Юго-Восточной Азии;
 подтип F выявлен в Центральной Африке, Южной Америке и Восточной Европе;
 подтип G и рекомбинантная форма CRF02_AG выявлены в Африке и Центральной Европе;
 подтип H обнаружен только в Центральной Африке;
 подтип I был предложен для описания штамма-продукта множественной рекомбинации CRF04_cpx нескольких подтипов;
 подтип J распространён в Северной, Центральной и Западной Африке и странах Карибского бассейна;
 подтип K обнаружен только в Конго и Камеруне.
 подтип L обнаружен в Конго.
 Группа O ( — непохожий) обнаружена в Центральной Африке и Западной Африке. Наиболее распространена в Камеруне, где в 1997 году более 2 % пациентов были заражены вирусом группы О (около 100 000 человек, по данным на 2013 год). Вирусы этой группы не определялись ранними версиями тест-систем на ВИЧ-1; современные тесты определяют вирусы и группы О, и группы N.
 Группа N (,  — ни M, ни O) обозначает штаммы не М и не О, описана в 1998 году и обнаружена только в Камеруне. С 2006 года выявлены лишь 10 заражений вирусами группы N.
 Группа P — в 2009 году была определена нуклеотидная последовательность РНК ВИЧ, значительно сходная с вирусом иммунодефицита обезьян, описанным у горилл (SIVgor), но не с SIV, характерным для шимпанзе (SIVcpz). Вирус был выделен из образцов, полученных от женщины камерунского происхождения, проживающей во Франции.

ВИЧ-2 
ВИЧ-2 идентифицирован в 1986 году, генетически очень близок к T-лимфотропному вирусу SIV, и в меньшей степени к вирусу ВИЧ-1. Геномы ВИЧ-1 и ВИЧ-2 имеют гомологию консервативных генов gag и pol около 60 %, и до 45 % для генов белков оболочки. По состоянию на 2010 год, описано 8 групп ВИЧ-2, лишь группы A и B являются эпидемическими. Вирусы группы А распространены в Западной Африке, Анголе, Мозамбик, Бразилии, Индии и мало распространены в США и Европе. Вирусы группы В распространены в Западной Африке.

Строение вириона 

Вирионы ВИЧ имеют вид сферических частиц, диаметр которых составляет около 100—120 нанометров. Это приблизительно в 60 раз меньше диаметра эритроцита. В состав зрелых вирионов входит несколько тысяч белковых молекул различных типов.

Капсид зрелого вириона, состоящий из примерно 2000 молекул белка р24, имеет форму усечённого конуса.

Внутри капсида находится белково-нуклеиновый комплекс: две нити вирусной РНК, прочно связанные с белком нуклеокапсида p7, ферменты (обратная транскриптаза, протеаза, интеграза). С капсидом также ассоциированы белки Nef и Vif (7—20 молекул Vif на вирион). Внутри вириона (и, вероятнее всего, за пределами капсида) обнаружен белок Vpr. Кроме того, с капсидом ВИЧ-1 (но не ВИЧ-2) связаны около 200 копий клеточного фермента  (циклофилин А), необходимого для сборки вириона.

Капсид окружён оболочкой, образованной примерно 2000 молекул матриксного белка p17. Матриксная оболочка, в свою очередь, окружена двуслойной липидной мембраной, являющейся наружной оболочкой вируса. Она образована молекулами фосфолипидов, захваченными вирусом во время его отпочковывания от клетки, в которой он сформировался. В липидную мембрану встроены 72 гликопротеиновых комплекса Env, каждый из которых образован тремя молекулами трансмембранного гликопротеина gp41 (TM), служащего «якорем» комплекса, и тремя молекулами поверхностного гликопротеина gp120 (SU). С помощью белка gp120 вирус присоединяется к рецептору CD4 и корецептору, находящимся на поверхности Т-лимфоцитов человека. Стехиометрическое соотношение p24:gp120 в вирионе составляет 60—100:1. При формировании наружной оболочки вируса также происходит захват некоторого количества мембранных белков клетки, в том числе человеческих лейкоцитарных антигенов (HLA) классов I и II и молекул адгезии.

Белки вириона интенсивно изучаются, поскольку являются мишенями разрабатываемых лекарств и вакцины против ВИЧ.

Функции важных структурных белков ВИЧ-1

Геном и кодируемые белки 

Генетический материал ВИЧ представлен двумя копиями положительно-смысловой (+)РНК. Геном ВИЧ-1 имеет длину 9000 нуклеотидов. Концы генома представлены длинными концевыми повторами, которые управляют продукцией новых вирусов и могут активироваться и белками вируса, и белками инфицированной клетки.

9 генов ВИЧ-1 кодируют, по крайней мере, 15 белков. Ген pol кодирует ферменты: обратную транскриптазу (RT), интегразу (IN) и протеазу (PR). Ген gag кодирует полипротеин Gag/p55, расщепляемый вирусной протеазой до структурных белков p6, p7, p17, p24. Ген env кодирует белок gp160, расщепляемый клеточной эндопротеазой фурином на структурные белки gp41 и gp120. Другие шесть генов — tat, rev, nef, vif, vpr, vpu (vpx у ВИЧ-2) — кодируют белки, отвечающие за способность ВИЧ-1 инфицировать клетки и производить новые копии вируса. Репликация ВИЧ-1 in vitro возможна без генов nef, vif, vpr, vpu, однако их продукты необходимы для полноценной инфекции in vivo.

Gag 
Полипротеин-предшественник Gag/p55 синтезируется с полноразмерной геномной РНК (которая в данном случае служит в качестве мРНК) в процессе стандартной кэп-зависимой трансляции, но возможна и IRES-зависимая трансляция. Предшественники функциональных белков располагаются в составе полипротеина Gag/p55 в следующем порядке: p17…p24…p2…p7…p1…p6 (р1 и р2 — соединительные пептиды; другие продукты расщепления Gag/p55 описаны выше). Нерасщеплённый протеазой Gag/p55 содержит три основных домена: домен мембранной локализации (М, membrane targeting), домен взаимодействия (I, interaction) и «поздний» домен (L, late). Домен М, расположенный внутри области p17/МА, миристилируется (присоединяются остатки миристиновой кислоты) и направляет Gag/p55 к плазматической мембране. Домен I, находящийся внутри области p7NC (NC, nucleocapsid), отвечает за межмолекулярные взаимодействия отдельных мономеров Gag/p55. Домен L, также локализованный в области p7NC, опосредует отпочковывание вирионов от плазматической мембраны; в этом процессе участвует также р6 область полипротеина Gag/p55.

Vpu 
Двумя важными функциями белка Vpu являются: 1) разрушение клеточного рецептора CD4 в эндоплазматическом ретикулуме путём привлечения убиквитинлигазных комплексов и 2) стимуляция выделения дочерних вирионов из клетки путём инактивации интерферон-индуцируемого трансмембранного белка CD317/BST-2, получившего также название «tetherin» за его способность подавлять выделение вновь образовавшихся дочерних вирионов посредством их удержания на поверхности клетки.

Vpr 
Белок Vpr необходим для репликации вируса в неделящихся клетках, в том числе макрофагах. Этот белок, наряду с другими клеточными и вирусными белками, активирует транскрипцию с использованием длинных концевых повторов генома ВИЧ в качестве промоторов. Белок Vpr играет важную роль в переносе вирусной ДНК в ядро и вызывает задержку деления клетки в периоде G2.

Vif 
Белок Vif играет важную роль в поддержке репликации вируса. Vif индуцирует убиквитинилирование и деградацию клеточного антивирусного белка APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. Штаммы, лишённые Vif, не реплицируются в CD4+-лимфоцитах, некоторых линиях T-лимфоцитов и макрофагах. Эти штаммы способны проникать в клетки-мишени и начинать обратную транскрипцию, однако синтез вирусной ДНК остаётся незавершённым.

Nef 
Белок Nef выполняет несколько функций. Он подавляет экспрессию молекул CD4 и HLA классов I и II на поверхности инфицированных клеток, и тем самым позволяет вирусу ускользать от атаки цитотоксических T-лимфоцитов и от распознавания CD4+-лимфоцитами. Белок Nef может также угнетать активацию T-лимфоцитов, связывая различные белки-компоненты систем внутриклеточной передачи сигнала.

У инфицированных вирусом иммунодефицита макак-резусов активная репликация вируса и прогрессирование болезни возможны только при интактном гене nef. Делеции гена nef были обнаружены в штаммах ВИЧ, выделенных у группы австралийцев с длительным непрогрессирующим течением инфекции. Однако у части из них со временем появились признаки прогрессирования инфекции, в том числе снижение числа CD4+-лимфоцитов. Таким образом, хотя делеции гена nef и могут замедлять репликацию вируса, это не гарантирует полной невозможности прогрессирования заболевания.

Tat и Rev 
Регуляторные белки Tat (транс-активатор) и Rev накапливаются в ядре клетки и связывают определённые участки вирусной РНК. Белок Tat имеет молекулярную массу около 14-15 кДа, связывает вторичную структуру геномной РНК вблизи 5'-нетранслируемой области, активирует обратную транскрипцию геномной РНК ВИЧ, синтез вирусных мРНК, необходим для репликации вируса почти во всех культурах клеток, регулирует выход вирионов из заражённых клеток, нуждается в клеточном кофакторе — циклине T1. Белок Rev регулирует экспрессию белков вириона, связывает мРНК гена env в области RRE () интрона, разделяющего экзоны генов Tat и Rev.

Белки Tat и Rev стимулируют транскрипцию провирусной ДНК и транспорт РНК из ядра в цитоплазму, а также необходимы для трансляции. Белок Rev обеспечивает также транспорт компонентов вируса из ядра и переключение синтеза регуляторных белков вируса на синтез структурных.

Жизненный цикл

До проникновения в клетку-мишень 
После попадания вирионов ВИЧ на поверхность и внутрь организма, вирусные частицы оказываются в различных по своей агрессивности биологических жидкостях. Слюна и желудочный сок содержат ферменты, которые в бо́льшей степени разрушают вирионы ВИЧ, чем другие биологические жидкости (это не относится к младенцам первых месяцев жизни, у которых ещё не вырабатываются соответствующие ферменты пищеварения, из-за чего младенцы могут быть заражены через грудное молоко). Вирионы ВИЧ проникают в кровеносную и лимфатическую систему организма и перемещаются по организму в потоке крови и лимфы. Оказавшись рядом с CD4-клеткой, вирионы ВИЧ присоединяются к рецептору CD4 на её плазматической мембране.

Проникновение в клетку и обратная транскрипция 

Вирусный гликопротеин gp120 прочно связывает рецептор CD4. В результате такого взаимодействия gp120 претерпевает конформационные изменения, которые позволяют ему также связать молекулу корецептора CXCR4 или CCR5 (экспрессируемых на поверхности Т-лимфоцитов, макрофагов, дендритных клеток и микроглии). В зависимости от способности связывать эти корецепторы, ВИЧ классифицируют на R5-тропные (связывают только корецептор CCR5), X4-тропные (связывают только корецептор CXCR4) и R5X4-тропные (могут взаимодействовать с обоими корецепторами) варианты. При заражении, в основном, передаются R5-тропные и R5X4-тропные варианты. Препараты, блокирующие корецепторы, могут быть эффективны против ВИЧ.

После описанных событий вирусный белок gp41 проникает в мембрану клетки и подвергается значительным конформационным изменениям, вследствие которых мембрана клетки и мембрана вириона ВИЧ сближаются друг с другом и затем сливаются. Вирусный белок gp41 очень важен для слияния мембран, поэтому его рассматривают в качестве мишени для разработки противовирусных препаратов.

После слияния мембран содержимое вириона проникает внутрь клетки. Внутри клетки вирусная РНК высвобождается из капсида. Затем под действием обратной транскриптазы происходит обратная транскрипция — процесс синтеза ДНК на основании информации в одноцепочечной геномной РНК вируса. Большая часть лекарственных препаратов, одобренных для применения при ВИЧ-инфекции, направлена на нарушение работы обратной транскриптазы.

Транспорт вирусной ДНК в ядро и интеграция в геном 
После завершения обратной транскрипции в CD4+-лимфоците вирусный геном представлен невстроенной ДНК. Для встраивания вирусной ДНК в геном клетки-хозяина и для образования новых вирусов необходима активация T-лимфоцитов. Активация CD4+-лимфоцитов происходит при их контакте с антигенпредставляющими клетками в лимфоидной ткани. Наличие вирусов на поверхности фолликулярных дендритных клеток и присутствие провоспалительных цитокинов (ИЛ-1, ИЛ-6 и ФНОα) способствуют размножению ВИЧ в инфицированных клетках. Именно поэтому лимфоидная ткань служит самой благоприятной средой для репликации ВИЧ.

Синтезированная вирусная ДНК транспортируется внутрь ядра клетки в составе пре-интеграционного комплекса, в который также входят белки ВИЧ p17/MA, Nef и интеграза. Далее вирусная ДНК встраивается в хромосому активированного T-лимфоцита под действием интегразы. Несколько препаратов, ингибирующих интегразу, широко используются в современной комплексной антиретровирусной терапии. Вирусная ДНК, встроившаяся в хромосому клетки, называется провирусом.

Транскрипция, сплайсинг, транспорт РНК из ядра в цитоплазму и трансляция 
В ядре клеточная РНК-полимераза синтезирует предшественник вирусных информационных РНК (мРНК), длина которого равна длине геномной РНК ВИЧ-1. Этот предшественник мРНК подвергается 5'-концевому кэпированию и 3'-концевому полиаденилированию. Кроме того, предшественник мРНК подвергается сплайсингу, в результате которого образуются более 40 разных мРНК, которые можно разделить на 3 класса:
 несплайсированная РНК длиной около 9.3 kb — далее используется в качестве мРНК для синтеза белков Gag и Gag-Pol, а также в качестве геномной РНК;
 не полностью сплайсированные РНК размером около 4 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vif, Vpr, Tat, Vpu и Env;
 полностью сплайсированные РНК размером около 2 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vpr, Tat, Rev и Nef.

На ранней стадии экспрессии генов, в отсутствие белка Rev, несплайсированная и не полностью сплайсированные РНК ВИЧ-1 нестабильны и быстро разрушаются в ядре. В то же время полностью сплайсированные мРНК ВИЧ-1 являются стабильными и транспортируются из ядра в цитоплазму. В цитоплазме с помощью рибосом происходит процесс трансляции — биосинтез белка из аминокислот по заданной матрице на основе генетической информации, содержащейся в мРНК. Синтезированный в цитоплазме белок Rev транспортируется в ядро, где связывается с областью RRE несплайсированной и не полностью сплайсированных РНК, что стабилизирует эти РНК. Кроме того, Rev взаимодействует с клеточным белком CRM1 (экспортин 1), и это взаимодействие стимулирует транспорт несплайсированной и не полностью сплайсированных РНК из ядра в цитоплазму, где происходит синтез закодированных в них белков.

Сборка и отпочковывание вирионов 
Геномная РНК вируса, а также вирусные белки транспортируются к местам сборки вирионов — к мембране. Вирионы первоначально формируются из полипротеинов-предшественников структурных белков и ферментов и на этой стадии не являются инфекционными. В ходе созревания вирусной частицы вирусная протеаза расщепляет белки-предшественники до функциональных компонентов. Несколько одобренных противовирусных препаратов ингибируют работу протеазы и препятствуют формированию зрелых вирионов.

Новые вирусные частицы отпочковываются от поверхности клетки, захватывая часть её мембраны, и выходят в кровяное русло, а клетка хозяина, несущая рецептор CD4, погибает. Недавние исследования показали, что процесс отпочковывания вирионов может быть более сложным, чем считалось ранее. Так было обнаружено, что благодаря взаимодействию белка Gag с компонентами клетки вирионы накапливаются в особых внутриклеточных мультивезикулярных тельцах, которые обычно служат для экспорта белков. Таким образом вирусные частицы высвобождаются из клетки, эксплуатируя её собственную систему транспорта макромолекул.

Распространение по организму 
Только что выделившийся из заражённого лимфоцита вирион ВИЧ в плазме крови живёт в среднем около 8 часов. Продолжительность полужизни (время, за которое погибает 50 % вирионов ВИЧ) в плазме крови составляет примерно 6 часов. В остальных средах продолжительность полужизни вирионов ВИЧ на порядки меньше.

В период острой фазы ВИЧ-инфекции отсутствие специфического иммунного ответа позволяет вирусу активно реплицироваться и достигать высоких концентраций в крови. Вирус заселяет органы лимфатической системы, CD4+-лимфоциты, макрофаги, а также другие клетки: альвеолярные макрофаги лёгких, клетки Лангерганса, фолликулярные дендритные клетки лимфатических узлов, клетки олигодендроглии и астроциты мозга и эпителиальные клетки кишки. В лимфоидной ткани ВИЧ размножается на протяжении всего заболевания, поражая макрофаги, активированные и покоящиеся CD4+-лимфоциты и фолликулярные дендритные клетки. Количество клеток, содержащих провирусную ДНК, в лимфоидной ткани в 5—10 раз выше, чем среди клеток крови, а репликация ВИЧ в лимфоидной ткани на 1—2 порядка выше, чем в крови. Основным клеточным резервуаром ВИЧ являются CD4+-Т-лимфоциты иммунологической памяти.

Для активации CD8+-лимфоцитов и образования антиген-специфических цитотоксических T-лимфоцитов необходима презентация пептидного антигена в комплексе с человеческим лейкоцитарным антигеном класса I. Дендритные клетки, необходимые для начала первичных антиген-специфичных реакций, захватывают антигены, перерабатывают и переносят их на свою поверхность, где эти антигены в комплексе с дополнительными стимулирующими молекулами активируют T-лимфоциты. Заражённые клетки часто не выделяют дополнительных стимулирующих молекул и поэтому не способны вызвать активацию достаточного числа B- и T-лимфоцитов, функция которых зависит от дендритных клеток.

На 2023 год ВИЧ-инфекция до сих пор остаётся неизлечимым заболеванием, так как геном вируса интегрируется в хромосомы клеток и может реактивироваться даже после курса антиретровирусной терапии. В настоящее время идёт поиск безопасных способов редактирования генома человека и исключения из него провирусной ДНК. В 2014 году был предложен метод удаления генома ВИЧ-1 из заражённых клеток при помощи системы CRISPR/Cas9. С помощью этого метода исследователям удалось вырезать фрагмент провирусной ДНК, заключённый между 5'- и 3'-концевыми LTR-областями из хромосом заражённых клеток в культуре. Кроме того, этот метод оказался также эффективным для профилактики заражения неинфицированных клеток. Описанный подход может привести к разработке способа полного избавления от ВИЧ-инфекции.

Происхождение 

Методом молекулярной филогении показано, что вирус иммунодефицита человека образовался в конце XIX или в начале XX века, скорее всего в 1920-х гг.

Оба типа вируса иммунодефицита человека ВИЧ-1 и ВИЧ-2 возникли в Западной и Центральной Африке южнее Сахары и передались от обезьян к людям. ВИЧ-1 возник на юге Камеруна в результате эволюции эндемичного вируса иммунодефицита обезьян SIV-cpz, который заражает черномордых шимпанзе (Pan troglodytes troglodytes). ВИЧ-1, как полагают, перешёл видовой барьер, по крайней мере, трижды и породил три группы вирусов: M, N и О.

ВИЧ-2 возник на территории Западной Африки (от южного Сенегала до запада Берега Слоновой Кости) в результате эволюции вируса иммунодефицита обезьян SIV-smm, который заражает тёмно-коричневых мангабеев (Cercocebus atys) и узконосых обезьян.

Существует доказательство того, что охотники на диких животных (обезьян) или поставщики мяса в Западной и Центральной Африке подвергаются заражению вирусом иммунодефицита обезьян, причём вероятность заражения коррелирует с частотой взаимодействия с обезьянами и их мясом. Однако вирус иммунодефицита обезьян — слабый вирус, и, как правило, подавляется иммунной системой человека в течение недели после заражения. Считается, что необходимо несколько передач вируса от человека к человеку в быстрой последовательности, чтобы вирусу хватило времени мутировать в ВИЧ. Хотя передача вируса иммунодефицита обезьян от человека к человеку происходит редко, определённые социальные факторы могут существенно влиять на частоту заражений. Предполагают, что условия для распространения вируса были неблагоприятны в Африке до XX века. Сопоставление периодов ускоренной эволюции ВИЧ с социо-экономическими изменениями позволяет делать предположения о природе факторов, ускоривших распространение ВИО и ВИЧ. 

Генетические исследования показывают, что последний общий предок ВИЧ-1 группы М существовал около 1910 года. Сторонники этой даты связывают распространение ВИЧ с развитием колониализма в Африке и ростом больших городов. Эти факторы привели к таким социальным изменениям в обществе, как увеличение частоты беспорядочных половых связей, распространение проституции и заболеваний, передающихся половым путём (ЗППП). ЗППП, такие как сифилис, могут сопровождаться генитальными язвами. Исследования показывают, что вероятность передачи ВИЧ во время вагинального полового акта, достаточно низкая при обычных условиях, может быть увеличена в десятки, если не в сотни раз, если один из партнёров страдает от генитальных язв. О степени распространённости ЗППП в колониальных городах в начале 1900-х можно судить по следующим цифрам: в 1928 году по меньшей мере 45 % жительниц восточного Леопольдвиля (ныне — Киншаса, ранний центр распространения ВИЧ группы М) были проститутками, а в 1933 году около 15 % всех жителей этого же города были заражены одной из форм сифилиса. Ретроспективный анализ показал, что начало эпидемии ВИЧ-инфекции в Киншасе совпало с пиком эпидемии генитальных язв в середине 1930-х годов.

Альтернативная точка зрения гласит, что основным фактором, способствовавшим адаптации ВИЧ к людям и его распространению, была небезопасная медицинская практика в Африке в годы после Второй мировой войны, такая как использование нестерильных многоразовых шприцев при массовых вакцинациях, инъекциях антибиотиков и противомалярийных средств.

В результате ретроанализа образцов крови, взятых после Второй мировой войны, зафиксирован самый ранний документальный случай наличия ВИЧ в организме человека, кровь у которого взяли в 1959 году. Вирус, возможно, присутствовал в Соединённых Штатах уже в 1966 году, но подавляющее большинство случаев заражения ВИЧ, идентифицированных за пределами тропической Африки, можно проследить до одного неустановленного человека, который заразился ВИЧ на Гаити, а затем перенёс инфекцию в США около 1969 года.

Мутация CCR5-Δ32

Естественная устойчивость к ВИЧ 

Описаны случаи устойчивости людей к ВИЧ. Проникновение вируса в клетку иммунной системы связано с его взаимодействием с поверхностным рецептором, белком CCR5. Делеция (утеря участка гена) CCR5-дельта32 приводит к невосприимчивости её носителя к ВИЧ. Предполагается, что эта мутация возникла примерно две с половиной тысячи лет назад и со временем распространилась в Европе. Сейчас к ВИЧ фактически устойчив в среднем 1 % жителей Европы, 10—15 % европейцев имеют частичную сопротивляемость к ВИЧ. 0,1-0,3 % русского населения почти невосприимчивы к ВИЧ. Учёные Ливерпульского университета объясняют распространение мутации гена CCR5 тем, что она усиливает сопротивляемость к бубонной чуме. Эпидемия «чёрной смерти» 1347 года (а в Скандинавии ещё и 1711 года) способствовала увеличению частоты этого генотипа в Европе.

Мутация в гене CCR2 также уменьшает шанс проникновения ВИЧ в клетку и приводит к задержке развития СПИДа. Существует небольшой процент ВИЧ-положительных людей (около 10 %), у которых СПИД не развивается в течение долгого времени. Их называют нонпрогрессорами (nonprogressors).

Важный клеточный компонент защиты против ВИЧ — антивирусный белок APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. APOBEC3G инактивируется белком Vif ВИЧ-1, который вызывает его убиквитинилирование и деградацию.

Обнаружено, что одним из главных элементов антивирусной защиты человека и других приматов является белок TRIM5a, способный распознавать капсид вирусных частиц и препятствовать размножению вируса в клетке. TRIM5a человека и шимпанзе несколько отличаются друг от друга и эффективны против разных вирусов: этот белок защищает шимпанзе от ВИЧ и родственных ему вирусов, а человека — от вируса PtERV1. Обезьяны Нового Света, за исключением мирикины, которая имеет химерный ген TRIM5-CypA, устойчивостью к ВИЧ не обладают.

Другой важный элемент антивирусной защиты — интерферон-индуцируемый трансмембранный белок CD317/BST-2 (). CD317 — трансмембранный белок 2-го типа с необычной топологией: он имеет трансмембранный домен рядом с N-концом и гликозилфосфатидилинозитол (GPI) на С-конце, между которыми расположен внеклеточный домен. Показано, что CD317 непосредственно взаимодействует со зрелыми дочерними вирионами, «привязывая» их к поверхности клетки. Для объяснения механизма такого «привязывания» предложено несколько альтернативных моделей, которые, тем не менее, сходятся в следующем: молекулы CD317 формируют параллельный гомодимер; один или два гомодимера связываются одновременно с одним вирионом и клеточной мембраной. При этом с мембраной вириона взаимодействуют либо оба мембранных «якоря» (трансмембранный домен и GPI) одной из молекул CD317, либо один из них. Спектр активности CD317 включает, по крайней мере, четыре семейства вирусов: ретровирусы, филовирусы, аренавирусы и герпесвирусы. Активность данного клеточного фактора ингибируется белками Vpu ВИЧ-1, Env ВИЧ-2 и SIV, Nef SIV, гликопротеином оболочки вируса Эбола и белком К5 герпесвируса саркомы Капоши. Обнаружен кофактор белка CD317 — клеточный белок ВСА2 (Breast cancer-associated gene 2; Rabring7, ZNF364, RNF115) — Е3-убиквитинлигаза класса RING. BCA2 усиливает интернализацию вирионов ВИЧ-1, «привязанных» белком CD317 к поверхности клетки, в CD63+ внутриклеточные везикулы с их последующим разрушением в лизосомах.

См. также 
 Тимоти Рэй Браун («Берлинский пациент») — первый человек, который вылечился от ВИЧ/СПИДа.
 Роберт Рейфорд («нулевой пациент») — первая зарегистрированная жертва ВИЧ/СПИДа в Северной Америке.
 Арвид Ноэ — первая зарегистрированная жертва ВИЧ/СПИДа в Европе.
 Грете Раск — одна из первых жертв ВИЧ/СПИДа в Европе.
 Гаэтан Дюга — канадский бортпроводник, внёсший значительный вклад в распространение вируса в Северной Америке и ранее ошибочно идентифицировавшийся как «нулевой пациент».

Примечания

Литература 
 Санитарные правила СП 3.1.5.2826-10 Профилактика ВИЧ-инфекции
 Методические рекомендации МР 3.1.0087-14 Профилактика заражения ВИЧ

Ссылки 

 ВИЧ на curlie.org
 Второй в мире пациент полностью излечился от ВИЧ // Вести.ру, 11 марта 2020

Retroviridae
ВИЧ-инфекция
Аэропо́рт (через ; от  «воздушный» +  «гавань», «пристань») — комплекс сооружений, предназначенный для приёма, отправки, базирования воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок, имеющий для этих целей аэродром, аэровокзал (в крупных аэропортах нередко несколько аэровокзалов), один или несколько грузовых терминалов и другие наземные сооружения и необходимое оборудование.

Одним из самых первых аэропортов мира стал кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1921 году.
Существуют гидроаэропорты для обеспечения авиаперевозок на гидросамолётах. Такие аэропорты не имеют взлётно-посадочной полосы, — её функцию выполняет водная поверхность водоёма — речная, озёрная или морская акватория.

Международный аэропорт — аэропорт, открытый для приёма и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и в котором осуществляется пограничный и таможенный контроль.

Аэропорты в системе авиаперевозок 
Если пассажиропотоки в определённом направлении достаточно велики для достаточной загрузки самолетов, то оправданы прямые беспосадочные рейсы между соответствующими аэропортами. Если же пассажиропотоки в определённом направлении недостаточно велики, то используется система узловых аэропортов (хабов), в которых осуществляется пересадка пассажиров с одного рейса на другой. Аэропортовый бизнес — это прежде всего жёсткая конкурентная борьба за привлечение именно трансфертных пассажиров. Их доля в аэропортах Франкфурта, Амстердама, Копенгагена составляет более 40% от числа пассажиров регулярных рейсов.

Крупнейшим по пассажиропотоку аэропортом мира до 2020 года был международный аэропорт Атланты Хартсфилд-Джексон, но в связи с сокращением авиаперевозок из-за пандемии COVID-19 его обогнал 
международный аэропорт Гуанчжоу Байюнь.

Аэродром 

Аэродром любого аэропорта включает в себя лётное поле (взлётно-посадочные полосы (ВПП) и рулёжные дорожки (РД)), а также перрон (в крупных аэропортах несколько), места стоянки и заправки, склады и комплекс управления воздушным движением (службы: организации воздушного движения, электрорадиотехническая и электросветотехническая, метеорологическая, штурманская и т. д.).

Аэродромы являются источником сильного шумового загрязнения.

Кодовое обозначение аэродромов ИКАО 
(Приложение 14. Аэродромы. Том 1. Проектирование и эксплуатация аэродромов)

Комплекс обслуживания полезной нагрузки

Аэровокзальный комплекс (пассажирский терминал) 

В аэровокзале размещено большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:

 представительства авиакомпаний;
 служба организации пассажирских перевозок;
 службы безопасности;
 багажная служба;
 службы пограничного, иммиграционного и таможенного контроля;
 различные организации и предприятия, обеспечивающие отдых, питание, досуг пассажиров и т. п.: рестораны и кафе, точки торговли периодикой и сувенирами, магазины, и т. д.

Грузовой комплекс 
Принимает к отправке, оформляет, обрабатывает, загружает на борт воздушных судов груз и почту. Оснащается крытым отапливаемым складом, средствами доставки и механизированной погрузки-разгрузки, средствами обработки груза «в навал» и в контейнерах.

Класс аэропорта 
Класс аэропорта определяется годовым объёмом пассажирских перевозок (пассажирообменом), то есть суммарным количеством всех прилетающих и вылетающих пассажиров, включая трансферных пассажиров (с пересадкой из одного воздушного судна в другое).

Классификация аэропортов в зависимости от годового объёма пассажирских перевозок:

Аэропорты с годовым объёмом перевозок более 10 млн чел. относятся к внеклассным, а с годовым объёмом перевозок менее 100 тыс. чел. — к неклассифицированным.

Неклассифицированные аэропорты местных воздушных линий располагаются на аэродромах 3-го или 4-го класса, с искусственным или грунтовым покрытием ВПП (искусственное покрытие ВПП в аэропортах 4-го класса нередко автодорожное).

Региональные особенности аэропортов 
Страны с наибольшим количеством аэропортов (по состоянию на 2008 год): США — 14 951, Бразилия — 4176, Мексика — 1848.

На 1992 год в России было около 1300 аэропортов. В государственном реестре аэропортов РФ на апрель 2011 года был зарегистрирован 241 гражданский аэропорт, из них 71 — международный. К маю 2021 года в реестре осталось 233 гражданских аэродрома (78 из них имеют статус международных, однако в некоторых нет пунктов пропуска или пункт пропуска работает на нерегулярной основе)  и 6 вертолетодромов. Самый напряжённый период работы, пиковое время для перевозок, в России — с июня по сентябрь включительно. 

В США в 2020 году перевозка пассажиров осуществлялась в 1306 гражданских аэропортах.  

По данным National Bureau of Statistics of China, число аэропортов в КНР с 1990 по 2010 год увеличилось в 1,9 раза. На внутренних территориях Китая в 2020 году функционировал 241 гражданский аэропорт.

Обеспечение безопасности в аэропортах

Вначале для того, чтобы попасть в самолёт, пассажиру достаточно было просто предъявить билет. Однако распространение терроризма заставило постоянно усиливать меры обеспечения авиационной безопасности. Так, после теракта 1972 года в аэропорту Лод Израиль обратился ко всем странам мира с призывом усилить меры безопасности в аэропортах и ввести обязательное сканирование пассажиров и их багажа. В 1973 году власти США обязали аэропорты сканировать пассажиров и их багаж, ответственность за это несли авиакомпании, которые обслуживали конкретные рейсы. 

Самыми страшными терактами, связанными с воздушным транспортом, стали теракты 11 сентября 2001 года. Они заставили власти США и других стран пересмотреть представления о безопасности в аэропортах. В частности, был введён запрет на проход встречающих к выходам (гейтам), теперь они получили право находиться только в специальной зоне ожидания. Для того, чтобы уменьшить риск использования стеклянных бутылок в качестве оружия, магазины в аэропортах стали продавать напитки только в пластиковых бутылках. 

Территория всех аэропортов обнесена забором, многие оборудованы специальной системой контроля за периметром, которая позволяет моментально фиксировать вторжение на территорию и уведомлять охрану. На входе в аэропорт пассажиров досматривают. Пройдя паспортный контроль, пассажир с багажом вновь отправляется на досмотр. Пассажиров теперь зачастую досматривают с помощью микроволновых сканеров. Багаж проверяется интроскопами. Компании экспериментируют с системами «компьютерного зрения» и нейросети для распознавания опасных предметов у пассажиров. 

С точки зрения контроля доступа территория аэропорта подразделяется на несколько зон:
 Неконтролируемая зона — свободный доступ любых лиц
 Контролируемая зона — территория здания или части зданий, доступ в которые контролируется
 Зона контроля — место, пункт проверки/досмотра людей и имущества
 Стерильная зона — строго контролируемая зона между воздушным судном и пунктом проверки/досмотра

Неконтролируемая зона и контролируемая зона, известны также соответственно как «общая зона» и «чистая зона».

См. также 
 Список наиболее загруженных пассажирских аэропортов мира
 Список наиболее загруженных аэропортов России
 Список терактов в международных аэропортах
 Хронология открытия аэропортов в мире

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 Сервис позволяющий наблюдать за передвижением самолётов в воздухе online
 Крупнейшие аэропорты мира по числу пассажиров
 База данных по аэропортам мира (поиск)
 Аэропорты России и СНГ
 Каталог основных аэропортов России и СНГ
 Основная информация об аэропортах России и Мира
 Справочник основных аэропортов мира
 Новости аэропортов

 Канал «Аэропорты» в журнале Авиатранспортное Обозрение | информационно-аналитический ресурс по воздушному транспорту
 Василий Бабуров. Московский аэротрополис // «Архитектурный вестник», № 5 (92) 2006

Авиационные термины
Метрополите́н (от , сокр. от ), ме́тро (, , сокр. the met, ), скоростной транзи́т (), подземная железная дорога () или просто «подземка» (, сокр. the sub, а также  либо ) — городская внеуличная железная дорога, имеющая собственный габарит, инженерно отделённая от любого другого вида общественного транспорта и пешеходного движения и предназначенная для пассажирского движения.

Может быть подземным (в тоннелях (перегонах)), наземным (на поверхности земли) и надземным (на эстакадах).

Движение поездов в метрополитене регулярное, согласно графику движения. Мировым лидером по нему является Московский. Этому виду транспорта свойственны высокая скорость (до 80 км/ч по АЛС-АРС на метрополитенах России) и провозная способность (до 60 тыс. пассажиров в час в одном направлении).

Крупнейшие метрополитены в мире:
 по количеству станций и маршрутов — Нью-Йоркский (472 станции, 29 маршрутов);
 по длине линий — Шанхайский (743 км) и Пекинский (727 км);
 по годовому пассажиропотоку — Пекинский и Токийский;
 по суточному пассажиропотоку — Пекинский.

Самые короткие (короче 9 км) метрополитены: в венесуэльском Маракайбо, итальянских Катании и Генуе, украинском Днепре.

Лозанна, Брешиа и Ренн — самые маленькие города мира, имеющие метрополитен.

Самой длинной линией в мире является 3-я линия метрополитена Гуанчжоу — 68,53 км.

Советско-российская серия вагонов метрополитена 81-717/714 является мировым лидером по распространённости (эксплуатируется в метрополитенах 17 городов стран бывших республик СССР, стран СНГ и стран Варшавского договора) и длительностью производства (с 1976 по 2021 годы).

Перегон Московско-Петроградской линии Петербургского метрополитена «Невский проспект» — «Горьковская» имеет предельно допустимый Правилами технической эксплуатации (ПТЭ) уклон крутизной 60 ‰ (тысячных — спуск на 6 метров через каждые 100 метров), что связано с прохождением тоннеля под впадиной дна подземной реки.

Определение метрополитена 
Большое разнообразие систем внеуличного скоростного городского и пригородного транспорта делает затруднительной их однозначную классификацию. Все определения метрополитена условны. В отношении многих транспортных систем можно с уверенностью сказать, что они являются (или, наоборот, не являются) метрополитенами, но в то же время существует ряд «пограничных» и «гибридных» транспортных систем.

Конечное решение о том, отнести ту или иную транспортную систему к метрополитенам или нет, зависит от принятого определения или может делаться эмпирически. Например, в Зерфаусе и Новом Афоне существуют подземные железные дороги, имеющие некоторое сходство с подземными линиями метрополитена и потому неформально часто так и называемые, однако если обязательным признаком метрополитена считать расположение в городе, то метрополитенами они не являются.

Определяющие признаки метрополитена 
В 1981 году Комитет метрополитенов МСОТ предложил такое определение «метрополитеновской железной дороги»:

Создатель сайта urbanrail.net и автор нескольких книг о метрополитене Роберт Швандль предлагает следующие определяющие признаки метрополитена:
 используется в урбанизированной местности (в городах и городских агломерациях);
 работает на электротяге;
 полностью отделена от любого другого движения;
 работает часто (с рабочим интервалом в дневное время не более 30 минут).

Также он предлагает ещё один признак: совпадение уровня пола вагона и перрона, но этот признак не обязателен. При этом не указано, какой должна быть путевая инфраструктура. То есть, по Швандлю, она может быть практически любой: традиционные рельсовые пути (традиционный метрополитен), ALWEG (наиболее распространённый тип городских пассажирских монорельсов) и так далее.

Это определение обладает некоторой условностью. Под него не подпадает, например, Чикагский метрополитен, который имеет несколько одноуровневых пересечений с дорогами (хотя Швандль всё равно рассматривает эту систему как метрополитен в виде исключения). Ряд метрополитенов в прошлом работали на иных видах тяги (паровая, канатная), а в некоторых метрополитенах имеются отдельные участки с низкой интенсивностью работы.

В частности, Швандль рассматривает Вуппертальскую подвесную дорогу как полноценную систему метрополитена, что может быть недопустимо с точки зрения других определений, накладывающих разные по строгости ограничения на техническую реализацию метрополитена.

Неопределяющие признаки 
Как правило, транспортные специалисты не считают определяющим признаком способ размещения трассы (подземный, наземный, надземный), хотя в России и странах бывшего СССР исторически сложилось представление о метрополитене именно как о подземном виде транспорта.

Также не является определяющей принятая система токосъёма (контактный провод, контактный рельс). Хотя для метрополитена чаще, чем для других видов транспорта, характерно использование контактного рельса, нередко встречаются и иные технические решения.

Основные свойства 

В мегаполисах со сложившейся застройкой линии метро, как правило, проложены под землёй и лишь иногда выходят на поверхность или на эстакады. Габариты и масса подвижного состава могут достигать железнодорожных стандартов, хотя обычно уступают им. Метропоезда насчитывают, как правило, 4—8 вагонов. Диаметр тоннелей достигает 4—7 метров (но во многих системах встречаются и более узкие тоннели, например в Берлине ширина узкопрофильных тоннелей — всего 2,3 метра), предельные уклоны больше, чем на железных дорогах общего назначения, но меньше, чем на трамвае, минимальные радиусы закругления значительно больше трамвайных. Платформы на станциях обычно имеют длину 100—165 м и ширину 5—20 м. Линии метрополитена обычно проходят вдоль градообразующих осей и являются каркасом городской пассажирской транспортной системы. Стоимость сооружения метрополитена сильно зависит от условий окружающей среды и применяемых технологий строительства. Типичная стоимость километра подземной линии мелкого заложения — порядка 30 млн. долл. США (без учёта стоимости строительства станций).

В разных странах исполнение и параметры метрополитенов могут варьироваться (например, бывают почти полностью наземные системы), но отличительными чертами метрополитена являются: использование электрической тяги, высокая интенсивность и скорость движения поездов и большой пассажиропоток и, естественно, полная обособленность от прочего городского транспортного движения.

Размеры метрополитенов находятся в диапазоне от 2-километровой линии «мини-метро» в израильской Хайфе (см. Кармелит) до Нью-Йоркской системы «подземок» и «надземок» с общей протяжённостью линий более 1300 км.

Разновидностями метрополитена или близкими к нему по свойствам и назначению транспортными системами (в зависимости от принятого определения) являются лёгкое метро, преметро, S-Bahn (S-Tog и т. п.), городские монорельсы (кроме аттракционов и экскурсионных).

Терминология 
Название «метрополитен» (метро) принято во многих странах. До сих пор подавляющее большинство действующих метрополитенов представляют собой разновидность железной дороги.

Первая подземная железная дорога была построена в Лондоне в 1863 году компанией  — букв. «столичная железная дорога». Однако в английском языке название этой линии нарицательного характера не приобрело. Появлявшиеся вслед за тем линии метрополитена, в том числе и в Великобритании, получали другие названия. В частности, первая подземная линия в настоящее время является линией Метрополитен Лондонского метро, само же метро в английском языке называется «Лондон-андеграунд» (, «лондонская подземная железная дорога» или, также, «лондонская подземка» или — в разговорной речи — «тьюб» (, «труба»).

Нарицательный смысл слово «метрополитен» и общепринятое сокращение «метро» приобрели в Париже. Чтобы город не оказался зависимым от национальной администрации железных дорог, при строительстве парижского метрополитена было решено создать отдельную компанию, которая получила название Парижской компании столичной железной дороги (; слово  («метрополитен») во французском языке носило нарицательное значение «столичный»). Постепенно слова «метрополитен» и «метро» приобрели значение городской внеуличной железной дороги вообще во французском языке, а потом в таком качестве пришли и в другие языки (в том числе и русский).

Кроме того, Максимом Горьким в книге «Город Жёлтого Дьявола» было введено в русский язык слово-калька «подземка». Оно прижилось, но преимущественно в качестве обозначения зарубежных метрополитенов (лондонская подземка, нью-йоркская подземка и т. д.), хотя в последнее время встречается в российской прессе и применительно к российским метрополитенам, проложенным в основном под землёй. Соответственно, преимущественно эстакадные метрополитены называют «надземками», несмотря на то что таких метрополитенов в России пока ещё нет.

Своя система связанной с метрополитеном терминологии используется в немецкоязычных странах. В настоящее время наиболее распространённые термины —  и . Термин U-Bahn является сокращением от  — букв. «подземная железная дорога». U-Bahn близок к метро в традиционном российском понимании, так как является внутригородским транспортом, в основном расположенным под землёй. В некоторых городах (Кёльн, Дюссельдорф) слово U-Bahn используется для обозначения подземных участков трамвайных линий. S-Bahn (от  — городская железная дорога. В Берлине первоначально называлась  от  — скоростная городская железная дорога). S-Bahn ближе к пригородным железнодорожным поездам. В городах S-Bahn иногда имеет подземные участки (U-Bahn). В настоящее время термин S-Bahn обычно не расшифровывается как сокращение и означает городские (пригородно-городские) поезда, а термин  принял другое значение — городская железная дорога как легкорельсовый транспорт. Также имеется термин , означающий трассы метро, проложенные на эстакадах — «надземки».

В английском языке в нарицательном смысле применяется термин  (скоростной городской транспорт), однако употребляется он только тогда, когда по смыслу невозможно ограничиться названием одной конкретной системы метрополитена. В остальных случаях используются индивидуальные названия: в Лондоне — , в Нью-Йорке — , в Ливерпуле — , в Вашингтоне — , в Сан-Франциско —  и т. п. В некоторых городах применяется название «метро» () для систем, по своему характеру близких к метро, или для всего городского транспорта (собственно метро и наземный пассажирский транспорт (в том числе автобусы и трамваи)) в совокупности.

История 

Первая линия метрополитена длиной 6 км была построена в Лондоне. Запущена 10 января 1863 года. Изначально первая линия в Лондоне эксплуатировалась на паровой тяге, которая начиная с 1890 года заменялась на электрическую.

Второй метрополитен был открыт в Нью-Йорке в 1868 как надземный, однако первые надземные участки не сохранились и впоследствии были заменены подземными (первая подземная линия открыта в 1904).

6 июня 1892 — открыта первая надземная линия метрополитена Чикаго на паровой тяге.

В Европе старейшими после Лондонского метрополитена являются метрополитены Будапешта (1896), Глазго (1896), Парижа (1900), Берлина (1902), Гамбурга (1912).

Иногда к числу старейших метрополитенов Европы причисляют стамбульский «Тюнель» (европейская часть города, 1875), несмотря на то что он является, по сути, подземным фуникулёром (полноценный Стамбульский метрополитен открылся только в 2000 году), и Афинский метрополитен, который, однако же, в момент открытия (1869) представлял собой обычный городской поезд; в 1904 году линия была электрифицирована с использованием третьего рельса, с этого момента её хоть как-то можно причислять к метрополитенам. Также не относится к числу старейших и Венский метрополитен: в 1898 году в Вене открылась городская железная дорога, а в 1966 году — подземный трамвай, лишь в 1976 году ставший основой полноценного метрополитена.

В Советском Союзе первая линия метрополитена была торжественно открыта в Москве 15 мая 1935 года. На территории СССР метрополитен был открыт также в Ленинграде (1955), Киеве (1960), Тбилиси (1966), Баку (1967), Харькове (1975), Ташкенте (1977), Ереване (1981), Волгограде (скоростной трамвай) и Минске (1984), Горьком (1985), Новосибирске и Кривом Роге (скоростной трамвай) (1986), Куйбышеве (1987) и Свердловске (1991).

После распада СССР метрополитен был открыт всего лишь в трёх бывших советских городах: Днепропетровске (1995, Украина), Казани (2005, Россия) и Алма-Ате (2011, Казахстан).

Хронография действующих систем метрополитена

XIX век 
 1863 — Лондон (Великобритания).
 1868 — Нью-Йорк (США) — открылся как надземная железная дорога. Первая подземная линия открылась в 1904 году. Три системы различных операторов объединены в одну в 1940 году.
 1869 — Афины (Греция) — открылся как городская железная дорога. Переведён на электрическую тягу в 1904 году.
 1875 — Стамбул (Османская империя), подземный фуникулёр.
 1892 — Чикаго (США) — открылся как надземная железная дорога. Первая подземная линия открылась в 1943 году.
 1893 — Ливерпуль (Великобритания), надземная железная дорога. Закрыта в 1956 году.
 1896 — Будапешт (Австро-Венгерская империя) — первый метрополитен на Европейском континенте, первый метрополитен в мире на электрической тяге; Глазго (Великобритания).
 1897 — Бостон (США).

XX век 
 1900 — Париж (Франция).
 1901 — Вупперталь (Германия), подвесная дорога
 1902 — Берлин (Германия)
 1907 — Филадельфия (США)
 1908 — PATH (США) — подземная железная дорога, связавшая тоннелем под рекой Гудзоном Нью-Йорк и территорию штата Нью-Джерси; Генуя (Италия) — открылся , с 1990 года входит в состав метрополитена.
 1912 — Гамбург (Германия)
 1913 — Буэнос-Айрес (Аргентина)
 1918 — Сан-Франциско (США) — открылся  с двумя подземными станциями; с 1980 года входит в состав лёгкого метро.
 1919 — Мадрид (Испания)
 1924 — Барселона (Испания)
 1927 — Токио (Япония)
 1928 — Осло (Норвегия) — сеть пригородных трамваев с подземными участками; переоборудована в метрополитен в 1966 году; , закрытый в 1956 году.
 1933 — Осака (Япония), Стокгольм (Швеция), трамвайный тоннель; с 1950 года входит в состав метрополитена.
 1935 — Москва (СССР), 
 1950 — Стокгольм (Швеция)
 1954 — Торонто (Канада)
 1955 — Кливленд (США), Ленинград (СССР; ныне — Санкт-Петербург), Рим (Италия)
 1957 — , Нагоя (Япония)
 1959 — Лиссабон (Португалия), Хайфа (Израиль), подземный фуникулёр
 1960 — Киев (СССР)
 1964 — Милан (Италия)
 1966 —  (с 1980 года частично входит в состав метрополитена), Монреаль (Канада), Осло (Норвегия), Тбилиси (СССР)
 1967 — Баку (СССР), Эссен (Германия), скоростной трамвай
 1968 — Кёльн (Германия), скоростной трамвай, Роттердам (Нидерланды), Франкфурт-на-Майне (Германия)
 1969 — Мехико (Мексика), Пекин (Китай)
 1971 — Мюнхен (Германия), Саппоро (Япония)
 1972 — Иокогама (Япония), Нюрнберг (Германия), Сан-Франциско (США), метроэлектричка
 1973 — Пхеньян (КНДР)
 1974 — Прага (Чехословакия), Сан-Паулу (Бразилия), Сеул (Южная Корея)
 1975 — Антверпен (Бельгия), трамвай, пре-метро, , , Новый Афон (СССР), миниметро, Сантьяго (Чили), Харьков (СССР)
 1976 — Брюссель (Бельгия), Вашингтон (США), Вена (Австрия), Шарлеруа (Бельгия), лёгкое метро
 1977 — Амстердам (Нидерланды), Кобе (Япония), Марсель (Франция), Мюльхайм-на-Руре (Германия), скоростной трамвай, Ташкент (СССР), Ливерпуль (Великобритания), метроэлектричка
 1978 — Лион (Франция), Эдмонтон (Канада), лёгкое метро
 1979 — Атланта (США), Бохум (Германия), скоростной трамвай, Бухарест (Румыния), Гонконг (Британская империя), Рио-де-Жанейро (Бразилия)
 1980 — Ньюкасл-апон-Тайн (Великобритания), Сан-Франциско (США), миниметро
 1981 — Дюссельдорф (Германия), скоростной трамвай, Ереван (СССР), Калгари (Канада), Киото (Япония), Фукуока (Япония)
 1982 — Хельсинки (Финляндия)
 1983 — Балтимор (США), Каракас (Венесуэла), Лилль (Франция)
 1984 — Волгоград (СССР), подземный трамвай, Гельзенкирхен (Германия), скоростной трамвай, Дортмунд (Германия), скоростной трамвай, Калькутта (Индия), Майами (США), надземка, Манила (Филиппины), Минск (СССР), Питтсбург (США), лёгкое метро, Тяньцзинь (Китай)
 1985 — , Горький (СССР; ныне — Нижний Новгород), Зерфаус (Австрия), подземная одноколейная железная дорога, , Порту-Алегри (Бразилия), надземка, Пусан (Южная Корея), Ресифи (Бразилия), 
 1986 — Белу-Оризонти (Бразилия), Ванкувер (Канада), Кривой Рог (СССР), скоростной трамвай, Новосибирск (СССР), Цюрих (Швейцария), трамвайный тоннель
 1987 — , Каир (Египет), Куйбышев (СССР; ныне — Самара), Лондон, лёгкое метро, Сингапур (Сингапур), 
 1988 — Валенсия (Испания)
 1989 — Гвадалахара (Мексика), Джексонвилл (США), Херне (Германия), скоростной трамвай
 1990 — Генуя (Италия)
 1991 — , Лозанна (Швейцария), Монтеррей (Мексика), Свердловск (СССР; ныне — Екатеринбург), Терезина (Бразилия), лёгкое метро
 1992 — , Саас-Фе (Швейцария), подземный фуникулёр, Тулуза (Франция)
 1993 — Лос-Анджелес (США), Неаполь (Италия), Сент-Луис (США), лёгкое метро, Шанхай (Китай)
 1994 — Хиросима (Япония), Руан (Франция), скоростной трамвай
 1995 — Бильбао (Испания), Варшава (Польша), Днепропетровск (Украина; ныне — Днепр), Куала-Лумпур (Малайзия), надземное метро, Медельин (Колумбия), надземка, 
 1996 — Анкара (Турция), Тайбэй (Тайвань)
 1997 — Гуанчжоу (Китай), Тэгу (Южная Корея)
 1998 — София (Болгария)
 1999 — Бангкок (Таиланд), надземное метро, Инчхон (Южная Корея), Катания (Италия), , Тегеран (Иран)

XXI век

00-е 
 2000 — Измир (Турция), Стамбул (Турция), Стокгольм (скоростной трамвай Tvärbanan 
 2001 — Бразилиа (Бразилия), Лима (Перу) (тестовая эксплуатация), Оттава (Канада) (лёгкое метро)
 2002 — Бурса (Турция), Дели (Индия), Копенгаген (Дания), Рен (Франция), Чанчунь (Китай) (лёгкое метро)
 2003 — Далянь (Китай), Лима (Перу) (регулярная эксплуатация), Наха (Япония) (монорельс)
 2004 — , Кванджу (Южная Корея), Лас-Вегас (США) (монорельс), Миннеаполис (США) (метротрам), Москва (Россия) (монорельс), Сан-Кристина (Италия) (подземный фуникулёр), Сан-Хуан (Пуэрто-Рико), Ухань (Китай), Шэньчжэнь (Китай)
 2005 — Вальпараисо (Чили), Казань (Россия), Нанкин (Китай), Порту (Португалия), метротрам, Чунцин (Китай) (надземное метро)
 2006 — Валенсия (Венесуэла), Маракайбо (Венесуэла), Турин (Италия), Тэджон (Корея)
 2007 — Аликанте (Испания) (метротрам), Пальма-де-Мальорка (Испания)
 2008 — Гаосюн (Тайвань), Краков (Польша) (трамвайный тоннель), Перуджа (Италия) (миниметро)
 2009 — Адана (Турция), лёгкое метро, Дубай (ОАЭ), Санто-Доминго (Доминиканская Республика), Севилья (Испания) (лёгкое метро)

10-е 
 2010 — Чэнду (КНР), Шэньян (КНР), Фошань (КНР), Мекка (Саудовская Аравия), Белград (Сербия), метроэлектричка, Мальмё (Швеция), метроэлектричка, Венеция (Италия), миниметро
 2011 — Мешхед (Иран), Бангалор (Индия), Сиань (КНР), Алжир (Алжир), Алма-Ата (Казахстан)
 2012 — Сучжоу (КНР), Куньмин (КНР), Ыйджонбу (Южная Корея), надземное метро, , Форталеза (Бразилия), Ханчжоу (КНР).
 2013 — Брешиа (Италия), Харбин (КНР), Гургаон (Индия), надземное метро, Чжэнчжоу (КНР), Лейпциг (Германия), метроэлектричка
 2014 — Панама (Панама), Чанша (КНР), Нинбо (КНР), Мумбаи (Индия), надземное метро, Салвадор (Бразилия), Уси (КНР), Малага (Испания), метротам, Шираз (Иран).
 2015 — Джайпур (Индия), Ченнаи (Индия), Тебриз (Иран), Аддис-Абеба (Эфиопия), лёгкое метро, Исфахан (Иран), Циндао (КНР), Наньчан (КНР)
 2016 — Фучжоу (КНР), Дунгуань (КНР), Наньнин (КНР), Хэфэй (КНР), Ашхабад (Туркменистан), монорельс
 2017 — Таоюань (Тайвань), Коччи (Индия), надземное метро, Шицзячжуан (КНР), Чанчунь (КНР), Лакхнау (Индия), , Хайдарабад (Индия), надземное метро, Гуйян (КНР), Сямынь (КНР).
 2018 — Абуджа (Нигерия), ЛРТ, Урумчи (КНР).
 2019 — Цзинань (КНР), Вэньчжоу (КНР), Ноида (Индия), надземное метро, Ахмадабад (Индия), надземное метро, Нагпур (Индия), надземное метро, Джакарта (Индонезия), Доха (Катар), Сидней (Австралия), Ланьчжоу (КНР), Чанчжоу (КНР), Сюйчжоу (КНР), Аомынь (бывш. Макао), лёгкое метро, Хух-Хото (КНР).

20-е 
 2020 — Лахор (Пакистан), Тайюань (КНР).
 2021 — Лоян (КНР), Тайчжун (Тайвань), Шаосин (КНР), Уху (КНР), Ханой (Вьетнам), Канпур (Индия).
 2022 — Пуна (Индия), Цзиньхуа (КНР), Наньтун (КНР), Дакка (Бангладеш).
 2023 — Кередж (Иран), Кито (Эквадор), Лагос (Нигерия).

Строящиеся и планируемые метрополитены 

 2022 —  (строится),  (строится), Эр-Рияд (Саудовская Аравия) (строится),  (строится),  (строится),  (строится),  (строится).
 2023 —  (строится),  (строится),  (Турция, строится),  (строится).
 2024 —  (строится),  (строится), Хошимин (Вьетнам) (строится).
 2025 —  (планируется),  (планируется),  (планируется).
 2026 — Красноярск (Россия) метротрам (строится), Мерсин (Турция) (строится), Челябинск (Россия) метротрам (строится)
 2027 — Дублин (Ирландия) (планируется).
 2028 — Белград (Сербия) (строится),  (планируется).
 2035 — Копенгаген (Дания) / Мальмё (Швеция) (планируется) — международная линия метро через пролив Эресунн.
 без точной даты — Кордова (Аргентина) (планируется),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (строится),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (планируется),  (стройка законсервирована),  (планируется), Улан-Батор (Монголия) (планируется),  (планируется),  (планируется), Омск (Россия) (стройка законсервирована),  (планируется), Джидда (Саудовская Аравия) (планируется),  (планируется),  (планируется), Кавасаки (Япония) (планируется), Вильнюс (Литва) (планируется).

Строительство 

Строительство метро стоит очень дорого, и поэтому бывает экономически оправдано только в крупных городах (территориально или по численности населения). В СССР таковыми считались города с численностью населения от 1 млн жителей. Различают закрытый способ строительства (с помощью тоннелепроходческих щитов) и открытый, при котором тоннели и станции строятся соответственно в траншеях и котлованах и, будучи завершёнными, снова засыпаются грунтом.

Закрытый способ применяется при строительстве линий глубокого заложения, когда этого требуют гидрогеологические условия или необходимо сохранить ценную застройку в городах. В иных случаях станции мелкого заложения строят открытым способом. Для линий мелкого заложения в России применяют также гибридный — «московский» — способ, когда станции строятся открытым способом, а тоннели — закрытым. Коммуникации необходимо переносить (когда они там есть) лишь в зонах строительства станций, а в зонах прокладки перегонных тоннелей такой необходимости нет. Также не нужно временно закрывать дороги и т. д., поэтому строительство оказывается дешевле. По ценам 2006 года стоимость 1 км тоннеля, построенного открытым способом, составляет приблизительно 1,4 млрд руб., а 1 км тоннеля, построенного закрытым способом, — около 2—2,2 млрд руб. Необходимо также учитывать, что эти цифры приведены для одного однопутного тоннеля. Учитывая, что линии метрополитена, как правило, строится двухпутными и, как это обычно делается в России, каждый линейный путь прокладывается в отдельном тоннеле, — линия метро получается двухтоннельная. Следовательно, при расчётах стоимости строительства километра линии метро стоимость строительства километра однопутного тоннеля следует умножать на 2.

Подвижной состав 

Электропоезд метрополитена состоит из нескольких вагонов: двух головных вагонов, имеющих кабины управления и от одного до шести промежуточных вагонов, прицепленных между ними. Вагон метро обычно длиннее трамвайного, но короче железнодорожного. На вагонах российского производства серии 81-717/714 в середине вагона над дверьми находятся три сигнальные лампочки, которые сигнализируют о: срабатывании пневматического тормоза (оранжевая), срабатывании реле перегрузки (зелёная), открытых дверях (белая). Длина вагонов метро может варьироваться: например на советских и российских вагонах серии А, Б, В, Г, Д, Е и его модификаций, 81-717/714 и 81-720/721 «Яуза» она составляет 19-20 метров; а сочленённых двухсекционных вагонов модели 81-740/741 «Русич» — 27—28 метров. Электропоезда метрополитена получают электричество от сети постоянного тока — как правило, от третьего (контактного) рельса, напряжение которого составляет 750—900 Вольт. Постоянный ток получают на подстанциях из переменного тока с помощью выпрямителей. Ширина колеи метрополитена различна в разных странах и, как правило, соответствует принятой ширине колеи железнодорожного транспорта, в России и странах СНГ — 1520 мм. В метро также эксплуатируются контактно-аккумуляторные электровозы, автомотрисы и мотовозы для возможности перемещения вагонов и путевых машин и рабочих в ночное время, когда напряжение на контактном рельсе отключено.

Управление подвижным составом может быть и полностью автоматизировано: впервые в мире такие поезда были применены в лондонском метрополитене на линии «Виктория» в начале 1970-х. Автоматизация позволила повысить скорость движения поездов и на 25—30 % сократить обслуживающий персонал.

Инфраструктура

Станции 

Станции используются для посадки и высадки пассажиров из вагонов. Подземные, а также надземно-эстакадные станции сообщаются с поверхностью с помощью вестибюлей, турникетов, эскалаторов (или просто лестничных сходов, а кое-где также лифтов для инвалидов), осуществляющих пропуск пассажиров.

Конструктивно станции бывают колонного, пилонного, односводчатого и смежных типов, а по расположению платформ относительно путей делятся на островные и береговые. Существуют многопутные и многоуровневые пересадочные станции.

Некоторые станции сооружаются закрытого типа со стенами и дверями — преимущественно стеклянными — между платформой и поездом.

Многие станции Московского, Петербургского, Пхеньянского, Стокгольмского и ряда других метрополитенов оформлены как дворцовые залы или просто как архитектурные и художественные новаторства.

Самой глубокой в мире станцией метро является станция Арсенальная в Киеве. Её глубина — 105,5 м.

Тоннели 

Довольно часто линии метро проложены в подземных тоннелях. Тоннели линий метро бывают двух- и однопутные. Двухпутные тоннели применяются в однотонельных схемах подземных линий метро.

Однопутные тоннели применяются в двухтонельных схемах подземных линий метро, в которых каждый путь линии метро пролегает в своём тоннеле. Двухтонельная схема на подземных линиях метро и, следовательно, однопутные метротоннели в настоящее время явно доминируют.

Чтобы избежать пересечений в одном уровне, тоннели пересекающихся подземных линий метро прокладывают на различной глубине.

В гористой местности тоннели (как двух-, так и однопутные) также могут применяться для участков линий метро, проходящих сквозь горы.

Эстакады 

Зачастую наземные линии метро подняты на эстакады. На эстакадных линиях метро преобладают двухпутные эстакады. Парные однопутные эстакады используются сравнительно редко. Чтобы избежать пересечений в одном уровне:
 эстакады пересекающихся линий в местах пересечений поднимают на разные высотные уровни;
 если это возможно, одна из пересекающихся линий в месте пересечения опускается на уровень земли.

Эстакады также могут использоваться в качестве путепроводов там, где нужно обеспечить пересечение в разных уровнях наземной линии метро с:
 автодорогой,
 наземной трамвайной или наземной железнодорожной линией,
 другой наземной линией метро.

Метромост 

Метромост — мост, по которому проходит линия метрополитена. Этот мост отличается от обычного повышенной прочностью, так как поезда метро создают очень сильную вибрацию. В некоторых случаях применяют совмещённый метромост. Часто такой мост двухъярусный, — на верхнем ярусе располагается автомобильная или железная дорога, а на нижнем — линия метро (яркий пример — Нижегородский метромост). Но встречаются и одноярусные совмещённые метромосты, на которых пути лини метро проложены или вдоль краёв проезжей части автодороги или, наоборот, в середине моста, а проезжие части автодороги, соответственно, слева и справа от линии метро (например, Нагатинский метромост). Также есть станции метрополитена, расположенные на метромостах, например, Воробьёвы горы в Москве или Аметьево в Казани. На сентябрь 2013 года самый длинный метромост в мире (расчёт дан с эстакадами) эксплуатируется в Новосибирске между станциями «Речной вокзал» и «Студенческая».

Путь и оборотный тупик 

Движение поездов на станциях осуществляется по 1 и 2 станционным путям, называемым также главными станционными путями. 3 и 4 станционные пути за станцией, как правило, являются оборотными. 1 главный станционный путь соединён с 3 и 4 станционным, а следовательно 3 и 4 соединены с 2 главным станционным путём. Отсюда оборот с 1 на 2 главный путь осуществляется через 3 или 4 станционные пути. Они служат для оборота подвижного состава на конечных станциях, на центральных станциях линии в случае организации зонного движения или непланового прекращения движения по концевым участкам линии.
При наличии в тупиках пункта технического обслуживания (ПТО), в часы работы ПТО по графику подвижной состав оборачивается только по одному из двух оборотных путей 3 или 4. Другой оборотный путь используется для технического обслуживания (осмотр и мелкий ремонт) подвижного состава. Во время стоянки подвижного состава работниками ПТО снимается напряжение с контактного рельса при помощи разъединителя с ручным приводом. В ночное время на оборотных путях по графику осуществляется отстой подвижного состава. Машинисты выходят из тоннеля, поднимаются на поверхность и идут отдыхать в комнаты ночного отдыха локомотивных бригад, расположенные в непосредственной близости у станции. Один из оборотных путей бывает востребован и ночью, на нём оборачиваются мотовозы. В случае неисправности подвижного состава на линии в часы наиболее интенсивного движения — в «час пик» — по команде поездного диспетчера состав убирается с главных путей на один из оборотных путей ближайшей станции. В ночное время состав перегоняется в электродепо приписки.

Рассмотренная схема предполагает наличие двух оборотных станционных путей. Существует также схема организации движения на конечных станциях с одним оборотным путём, однако она используется реже и преимущественно на центральных станциях, где частота использования оборотного пути крайне низка.

Оборотные пути могут не строиться в случае низкой интенсивности движения. В этом случае оборот поездов осуществляется непосредственно по одному или по обоим главным станционным путям с использованием перекрёстного или косого съезда перед станцией. В этом случае состав либо сразу прибывает на неправильный путь, либо наоборот — отправляется с неправильного пути. Подобная схема используется в Новосибирском метрополитене на станциях Золотая Нива и Площадь Гарина-Михайловского и в самарском метрополитене на станциях Юнгородок, Российская и Алабинская. В Москве так организован оборот поездов на станциях Александровский Сад, Кунцевская, Международная Филёвской линии и Алма-Атинская.

Инженерный корпус 
В инженерном корпусе метрополитена расположен центр управления движением поездов и работой всех технологических установок (электротехнических, связи и автоматики, сантехнических и др.), которые обеспечивают эксплуатацию метрополитена. Инженерный корпус оснащён всевозможными оборудованием и устройствами. В нём также находится управление работой метрополитена и аппарат разных служб. Компьютеры, находящиеся в инженерном корпусе, следят за слаженностью системы: интервалом движения поездов и т. д.

Электродепо 

Электродепо в метрополитене — предприятие, эксплуатирующее и ремонтирующее подвижной состав метрополитена. Также оно используется для хранения поездов метро и специализированных поездов для осмотра путей.

Гейт 

Гейт ( — ворота) — место соединения метрополитеновской и железнодорожной сетей. Гейты используются в основном для того, чтобы привезённые по железной дороге вагоны метро, железнодорожные рельсы и прочие грузы для метро доставить в метрополитен; при этом ходовые рельсы соединительной ветки плавно переходят в пути метрополитена, так как ширина колеи у них одинаковая. Чаще всего соединительные ветви с железной дорогой располагаются у электродепо метрополитена.

Двойное назначение 

При проектировании большинства подземных метрополитенов учитывается необходимость обеспечения возможности использования их в качестве бомбоубежища для населения. Для этого, как правило, предусматривают оборудование станций и перегонов аварийными автономными системами фильтровентиляции, энерго- и водоснабжения, запасными выходами, системами герметизации станций и вентиляционных шахт (в том числе — автоматическими, от действия ударной волны взрыва, проникающей радиации, появления в воздухе отравляющих веществ и т. п.).

По действующим в России нормативам, метро должно обеспечивать укрытие населению в течение двух суток: предполагается, что за это время уровень заражения спадёт до значений, при которых будет возможна эвакуация населения за пределы пострадавшей территории. Вместе с тем, на практике исполнение этих требований зависит от пожеланий заказчика, в связи с чем новые станции Московского метрополитена оборудованы металлоконструкциями почти все, тогда как в постсоветском Казанском метрополитене системы обеспечения гражданской обороны из соображений экономии были установлены только на некоторых станциях (и вообще невозможны на одной наземной станции ввиду расположения на метромосту и на двух подземных станциях ввиду наличия стеклянных атриумов от поверхности). С другой стороны, современные технологии строительства подземных сооружений часто способны обеспечить адекватную защиту при сравнительно небольшой глубине заложения. Кроме того, во многих городах мира при строительстве подземных линий и станций гражданского метрополитена, в особенности глубокого заложения, также строятся расположенные на одном уровне с ними подземные объекты гражданской обороны и военного назначения, имеющие сбойки с тоннелями и станциями метрополитена.

В Москве существует отдельная правительственная линия Д-6, или более известная под неофициальным названием «Метро-2».

Аварии и теракты 

Метрополитены, а также метрострой являются объектами повышенной опасности, уязвимыми для техногенных аварий и катастроф, а также терактов.

Известны случаи значительного затопления больших участков метро как природного (например, в Ленинградском и Петербургском в 1974 и 1995 годах и Пражском метро в 2002 и 2013 годах), так и рукотворного (например, в Берлинском метро в конце Второй Мировой войны) характера.

Крупнейшими авариями стали пожар в Бакинском метро в 1995 году с 289 погибшими и пожар в метро Тэгу в 2003 году с 198 погибшими.

Тяжелейшими терактами с около 40 погибшими были взрывы в Лондонском метро в 2005 году и в Московском метро в 2004 и в 2010 годах, самым масштабным терактом с тысячами пострадавших — зариновая атака в Токийском метро в 1995 году. Для предотвращения терактов на станциях многих метрополитенов (в Китае — во всех, в России — пока только во многих) на входах в вестибюли установлены рамки металлодетекторов и детекторы взрывчатых средств, хотя известны случаи терактов и перед такими объектами защиты.

Метро в современной культуре

В печати 
 «Метро 2033», «Метро 2034», «Метро 2035» — серия постапокалиптических романов Дмитрия Глуховского, описывающая жизнь людей в московском метро после ядерной войны.
 «Вселенная Метро 2033» — романы и рассказы других авторов, продолжающие и дополняющие романы Глуховского. Действие (кроме «Метро 2033: Север», «Метро 2033: Осада рая» и нескольких рассказов сборника рассказов «Метро 2033: Последнее убежище») происходит в метрополитенах разных городов Белоруссии, Великобритании, Италии, России и Украины.
 Повесть «Не прислоняться» Олега Дивова совместно с Максимом Рублёвым в «Живом Журнале».
 «Метро» — бесплатная ежедневная газета, распространяемая в метрополитенах 19 стран мира. В России выходит в Москве — «Metro» и Санкт-Петербурге — «Метро в Санкт-Петербурге».

В музыке 
 Metro — венгерская рок-группа 1960-х.
 «Метро» — московская рок-группа во главе с Юрием Царёвым, исполнявшая музыку в стилях новая волна и электроник-рок.
 «Метро» — свердловская рок-группа во главе с Аркадием Богдановичем.
 Группа M.E.T.R.O. — проект Касаева Артёма, вокалиста рок-группы «Оригами».
 Альбом «Стать машинистом метро» группы Mashinistmetro (заглавная песня «Стать машинистом метро»).
 Песня «Метро» группы «Високосный год».
 Песня «Метро» группы «Данила Master».
 Песня «Метро 2033» группы «Леон».
 Песня «Мне в моем метро…» барда Булата Окуджавы.
 Песня «В городе, где нет метро» группы «25/17».
 Песня «42 минуты под землёй» Валерия Сюткина.
 Песня «Линии Метро» группы «Время и Стекло».
 Песня «Звёзды не ездят в метро» группы «Машина времени».
 Песня «Metropolitan Mail» Гуфа.
 Песня «Имени Ленина» Slim при участии Скин, Mesr.
 Песня «Метро» Александра Пушного.
 Песня «Метро» группы «Где моё лето».
 Песня «Метро» группы «Друга Ріка».
 Песня «Кольцевая» группы «Звери».
 Песня «Станция Таганская» группы «Любэ»
 Песня «Метро» группы «Чебоза».
 Песня «Метрополитен» группы «Магнитная Аномалия».
 Песня «Метро» группы Renaissance v.2.0.
 Песня «Кантемировская» Noize MC.
 Песня «Metro» группы System of a Down.
 Песня «M» группы the Chemodan clan.
 Песня «Метро» певицы Дакоты.
 Песня «Метро» группы Tracktor Bowling.
 Песня «На Безымянке» группы «Без Сна».
 Песня «Поезд в сторону „Арбатской“» группы «Тараканы!».
 Песня «Метро» группы «СЕtИ».
 Песня «В метро» певицы Земфиры.
 «Метро» — польский мюзикл.
 «Метро» — российский мюзикл о шоу-бизнесе (1999).
 Metro FM — российская радиостанция.

В кино 
 «Метро» — корейский фильм 2003 года.
 «Метро» — российский фильм-катастрофа 2013 года режиссёра Антона Мегердичева.
 «Подземка» () — французский кинофильм 1985 года. Режиссёр Люк Бессон.
 «Мёбиус (1996)» — аргентинский фантастический фильм про исчезновение состава с пассажирами в метро Буэнос-Айреса.

В компьютерных играх 
 Metro 2033 — постапокалиптический шутер, основанный на романе Дмитрия Глуховского «Метро 2033».
 Metro: Last Light — игра по мотивам книги «Метро 2034», продолжение игры Metro 2033.
 Metro Exodus — игра вдохновлена на романах «Метро 2033» и «Метро 2035», продолжает историю Metro: Last Light.
 Mini Metro — игра-головоломка, выпущенная в 2015 году.

См. также 
 Словарь метротерминов

Комментарии

Примечания

Литература

Ссылки 

 Мир метро Сайт о метрополитенах разных городов.
 Всё о метрополитенах городов бывшего СССР.
 Метроэнциклопедия Роберта Швандля.
 Станции метро на территории бывшего СССР: архитектура, схемы линий, история, будущее.
 Метроблог — новости метро и городского транспорта.
 Метровагоны — вагоны метрополитена, авторы Олег Бодня, Михаил Березин и Михаил Кончиц.
 Метро Битс (Metro Bits) — Various aspects of the world’s metros.
 Метрополитены  на сайте «Железнодорожное кольцо».
 Коллекция схем метро (по городам мира).
 , которое ведут пассажиры метрополитена. Интересные наблюдения, истории, фотографии.
 
 Сайт истории метрополитенов в схемах.

 
Подземные сооружения
Техника - эпонимы
Новоросси́йск — город на юге России, в Краснодарском крае.

Административный центр муниципального образования «город Новороссийск». Расположен на юго-западе края, у побережья Цемесской (Новороссийской) бухты Чёрного моря.

Новороссийск — важный транспортный центр. В городе расположена Военно-морская база Черноморского флота Российской Федерации и крупнейший порт России и Чёрного моря, включающий пассажирский, грузовые порты и нефтеналивную гавань. Узел шоссейных дорог и конечный пункт железнодорожной линии от Краснодара.

Город-герой с 14 сентября 1973 года.

Физико-географическая характеристика

Климат 
Город расположен в крымском субсредиземноморском экорегионе, и климат в районе Новороссийска субтропический сухой, близкий к средиземноморскому. В зимнее время здесь господствуют воздушные массы умеренных широт, летом — тропических.
Ежегодно, чаще всего с ноября по март (реже с сентября по апрель), в районе Новороссийска может возникать шквальный северо-восточный ветер, который называют норд-ост или бора. Он возникает при вторжении на Черноморское побережье холодного воздуха с Северо-Кавказского плато. При этом массы холодного воздуха, перетекающие через горы, со стороны города выглядят гигантской опускающейся «бородой». При возникновении норд-оста происходит резкое понижение температуры воздуха (за считанные часы температура может понизиться на 10—15 градусов). Помимо Новороссийска, такое явление наблюдается также на Средиземноморском побережье Франции, на Адриатическом побережье Хорватии (от Риеки до Сплита), на Новой Земле, на Урале и даже в Антарктиде. В период от двух-трёх суток и до нескольких недель Новороссийская бухта становится несудоходной. Скорость ветра достигает 30—70 м/с, поэтому на время шторма суда вынуждены выходить в открытое море. В XIX веке продолжительность норд-оста была около трёх месяцев, но сейчас обычно гораздо меньше (в основном, 1—3 дня).

С недавнего времени распространены наводнения.

 1848 год — от сильного норд-оста потерпели крушение шесть парусных судов эскадры Черноморского флота. Погибли 57 моряков.
 1993 год — в Цемесской бухте затонуло несколько судов, в том числе рыбопромысловых. Погибли пятеро моряков.
 1997 год — максимальная сила ветра порывами достигала 62 м/с. Температура воздуха опускалась до −18 °C. В городе были прекращены занятия в учебных заведениях, не работал общественный транспорт, ветром вырывало деревья, обрывало линии электропередач.
 Декабрь 2002 года — в результате шторма и сильного обледенения в порту Новороссийска затонули два судна. Были отменены занятия в школах. Температура опускалась до −15 °C.
 Февраль 2012 года — мощный ураган с порывами ветра до 45 м/с оставил без электричества более 150 тысяч жителей Новороссийска и Геленджика. Ветер повредил крыши 63 жилых домов в городе. Губернатор Кубани Александр Ткачёв, посетивший город 8 февраля 2012 года, назвал Новороссийск «ледяным апокалипсисом».

Средняя температура морской воды колеблется в Новороссийской бухте зимой от +7 °C до +12 °C, летом — от +20 °C до +30 °C. Летом, особенно в августе, на побережье, а также над акваторией бухты возможно возникновение гроз и смерчей, а также сильных ливней, которые могут вызывать наводнения. В частности:

 В августе 2002 года в районе Новороссийска в результате наводнения, вызванного проливными дождями и смерчем, вышедшим с моря на сушу, по официальным данным, погибли 62 человека. Большинство погибших были отдыхающими. Огромные потоки воды, спускавшиеся с гор, уносили с собой в море всё, что попадалось на их пути. Вынесенными в море оказались автомобили и даже автобусы.
 В ночь на 7 июля 2012 года Новороссийск, а также близлежащие населённые пункты, в том числе Крымск и Геленджик, пострадали от сильнейшего наводнения, вызванного обильными осадками и сходом воды с гор. Катастрофе предшествовали небывалые ливневые дожди: за 16 часов в Новороссийске выпало 275 мм осадков при месячной норме для этих мест около 70-100 мм.

Рельеф 

Город вытянулся на 25 км амфитеатром вокруг Цемесской бухты и окружён горами Северного Кавказа. В юго-западной части город окаймлён отрогами Навагирского хребта, подходящими к городу с северо-запада, от района Анапы. Самая высокая точка Навагирского хребта на территории Новороссийска — гора Колдун (447 м). С северной стороны город прижат к морю Маркотхским горным хребтом, который тянется ещё на 50 км на юго-восток вплоть до Геленджика. Самая высокая точка Маркотхского хребта на территории Новороссийска — гора Сахарная голова (558 м). Горы защищают город от холодных воздушных масс, идущих с континента. По центру Новороссийска протекает узкая и неглубокая река Цемес. Она проходит через индустриальную часть города. В юго-западной части города находится озеро Солёное, которое местные жители называют «лиманом». Оно примечательно тем, что от моря его отделяет узкая полоса Суджукской косы. В 14 км от Новороссийска находится самое большое пресноводное озеро Краснодарского края Абрау.

Сейсмическая активность 
Новороссийск располагается в сейсмоопасной зоне. С 1799 по 1981 год в районе, где находится Новороссийск, произошло около 17 ощутимых землетрясений.

 9 октября 1879 — Нижнекубанское землетрясение магнитудой 7.
 12 июля 1966 — в Новороссийске был зафиксированы сильные толчки продолжительностью 3—4 секунды. Эпицентр землетрясения находился в районе Новороссийск — Геленджик. Сила подземных толчков достигала 6 по шкале Рихтера. Разрушений не было, лишь в некоторых домах появились трещины, осели перегородки.
 3 сентября 1978 — Архипо-Осиповское землетрясение магнитудой 7. Больших разрушений в Новороссийске не было.
 9 ноября 2002 — серьёзное землетрясение на территории Новороссийска и всего Краснодарского края. Толчки силой до 5,5 начались глубокой ночью. Многие новороссийцы покинули свои дома и остаток ночи провели на улицах города, боясь повторных толчков. В некоторых домах в результате землетрясения потрескалась штукатурка, в нескольких старых зданиях появились трещины.
 6 октября 2007 года — в Новороссийске ощущались толчки магнитудой до 3,8. Эпицентр землетрясения находился в Чёрном море в 35 км от города Анапа.
 10 декабря 2012 года — землетрясение магнитудой 4,8 эпицентр находился в 8 км от станицы Натухаевская.
 11 марта 2013 года — землетрясение магнитудой 3,2, происшедшее в 08:57, эпицентр которого находился в акватории Чёрного моря на глубине 5 км.
 18 апреля 2021 года — землетрясение магнитудой 3,3 в 13:58, эпицентр был в 21 километре от Новороссийска, 18 километрах от Мысхако и 6 километрах от Абрау-Дюрсо. Эпицентр был в акватории Чёрного моря на глубине 10 километров.
 11 сентября 2021 года — землетрясение магнитудой 3,7 и интенсивностью в 2-3 у.е.. Эпицентр был в акватории Чёрного моря на глубине 10 км, на расстоянии 5 км от берега.

Часовой пояс 

Город Новороссийск, как и весь Краснодарский край, находится в часовом поясе, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK).

История 

С I в. н. э. до середины III в. н. э. происходит подъём экономической жизни на античных поселениях в регионе. В районе нынешнего с. Мысхако локализуется селение Баты, которое упоминает в своей «Географии» греческий учёный Страбон. В III в. н. э. селение Бата, как и многие центры торговли, было разорено готскими племенами.
В XVIII веке на территории будущего Новороссийска находилась турецкая крепость Суджук-кале. В османской крепости располагался один из крупнейших невольничьих рынков Северо-Западного Кавказа.

Встречаются различные версии о дате основания Новороссийска. Версии более раннего основания населённого пункта включают дату основания турецкой крепости Суджук-Кале в начале XVIII века. Названия, идущие от крепости Суджук-Кале, сохранились и в современной городской топонимике — Суджукская коса, Суджукская лагуна, остров Суджук, Суджукский маяк.

В 1829 году по Адрианопольскому мирному договору территория Цемесской бухты перешла от Турции к России. Однако местное черкесское население ещё долго не признавало власть военной русской администрации. 12 сентября 1838 года корабли российской эскадры вошли в Цемесскую бухту, 5816 человек под командованием Н. Н. Раевского и М. П. Лазарева высадились на развалины турецкой крепости. Этот день отмечается теперь как дата основания города.

28 февраля (12 марта) и 1 (13) марта 1855 года в ходе Крымской войны англо-французская эскадра (английские корабли: колёсный 20-пушечный пароходофрегат, винтовой 28-пушечный фрегат, 13-пушечный корвет, 4-пушечная канонерская лодка, французский колёсный 2-пушечный вооружённый пароход, всего 67 орудий) бомбардировала Новороссийск. В крепости пострадали госпиталь, арсенал и ряд других строений. Неравный бой вела Первая Приморская береговая батарея, спешно установленная в районе мыса Любви (стационарной береговой артиллерии в Новороссийске не было): 4 18-фунтовые пушки, 3 12-фунтовые пушки и 3 мортиры с дальностью стрельбы до 1000 саженей. Удалось добиться нескольких попаданий в корабли, после чего они отошли к входу в бухту и прекратили обстрел (наблюдались попадания в канонерскую лодку, а при уходе из бухты корвет уводили на буксире). На батарее было подбито 1 орудие, 6 артиллеристов погибли и 6 получили ранения, 4 контужены. 2 (14) марта в Новороссийск из Анапы прибыло подкрепление (5 рот пехоты, 4 сотни казаков, анапский полуэскадрон), после чего англо-французская эскадра отступила.

В мае 1855 года Новороссийск как крепость временно «упраздняется» (был разрушен собственными защитниками) во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной Керчи. Территория была оккупирована до конца войны подошедшими с юга войсками Османской империи.

По мере российского завоевания постепенно пресекается работорговля между горскими поставщиками и османскими покупателями, но торговля живым товаром продолжалась контрабандным способом до окончательного закрепления России в Причерноморье после Крымской войны.

27 сентября 1866 года Новороссийск становится центром Черноморского округа (Черноморское побережье от Тамани до Грузии; до 1896). В городе тогда насчитывалось 430 жителей. В 1882 году вошёл в строй первый цементный завод, в 1888 году в Новороссийск пришёл первый поезд, в 1893 году рядом с Новороссийским элеватором вошла в строй первая в мире электростанция трёхфазного тока. С 1896 по 1920 год Новороссийск — центр Черноморской губернии.

14 декабря 1905 года совет депутатов трудящихся обращается к новороссийцам, горожане призываются к борьбе с царизмом. Начала своё существование Новороссийская республика. 25 декабря отряд под командованием генерала Пржевальского прибыл на станцию Тоннельную, а в бухте отдал якорь броненосец «Три святителя». Совет депутатов принял решение не сопротивляться царским властям. В городе введено осадное положение, народные депутаты осуждены и приговорены к каторжным работам, а 7 человек — к смертной казни.

В феврале 1917 года, когда в стране пала монархия, до ноября власть в городе осуществлял комиссар Временного правительства. После Октябрьская революции власть комиссара Временного правительства ликвидирована 23-30 ноября 1917 года. Избран Центральный исполнительный комитет Советов Черноморской губернии, 1 декабря распущена городская дума и установлена советская власть.

В марте-мае 1918 г. Новороссийск — центр Черноморской Советской Республики в составе РСФСР. С 30 мая по 6 июля в составе Кубано-Черноморской Советской Республики.

18-19 июня по распоряжению В. И. Ленина в Цемесской бухте был затоплен Черноморский флот. C 7 июля в составе Северо-Кавказской Советской Республики. 26 августа 1918 года город переходит под контроль белогвардейцев и интервентов.

12 марта 1920 года белые части начали посадку в пароходы для эвакуации. Лидер Белого движения на Юге России Генерал Деникин на миноносце «Цесаревич Георгий» из порта Новороссийск покинул страну, к 1 мая в Новороссийске не осталось белогвардейцев и прошёл первомайский парад.

В апреле 1930 года запущена Новороссийская электростанция мощностью 22 тыс. кВт. В 1937 году со дна Цемесской бухты поднят затопленный в 1918 году Черноморский флот.

К 1940 году в городе ликвидирована неграмотность.

Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 большая часть города была захвачена войсками вермахта. В 1943 году, в ночь на 4 февраля в районе Станички высадился десант моряков численностью 274 человека, захвативший плацдарм (впоследствии — Малая земля), который удерживался 225 дней, до полного освобождения города. 16 сентября 1943 года город был полностью освобождён.

7 мая 1966 года за стойкость, мужество и героизм, проявленные защитниками Новороссийска в период Великой Отечественной войны, город награждён орденом Отечественной войны 1-й степени. 14 сентября 1973 года в ознаменование 30-летия разгрома войск вермахта при защите Северного Кавказа Новороссийску присвоено почётное звание города-героя со вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».

В 2018 году город Новороссийск отметил 180 лет со дня основания.

Население 

 Национальный состав

Местное самоуправление 
 Руководители органов местного самоуправления
 Городские главы города Новороссийска
 1896—1898 — Михаил Фёдорович Пенчул
 1898—1901 — Поликарп Константинович Броверман
 1901—1905 — Алексей Андреевич Никулин
 1906—1916 — Пётр Корнилиевич Калинин
 1916—1917 — Михаил Елисеевич Певунов
 1917 — Сергей Михайлович Афиногенов
 
Главы администрации города Новороссийска
 1992 — Георгий Васильевич Хоботов
 1992—2002 — Валерий Георгиевич Прохоренко
 2003—2016 — Владимир Ильич Синяговский
 2016—2021 — Игорь Алексеевич Дяченко
 2021— — Андрей Васильевич Кравченко

Административное деление 

Город Новороссийск (город краевого подчинения) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: 5 внутригородских районов (Восточный, Центральный, Приморский, Южный, Новороссийский) и 6 сельских округов (Натухаевский, Раевский, Мысхакский, Абрау-Дюрсо, Верхнебаканский, Гайдукский).

Администрация и дума муниципального образования по состоянию на 2009 год выделяли 5-й отдельный Новороссийский район, в который включали 7 сельских округов: Гайдукский, Верхнебаканский, Раевский, Натухаевский, Мысхакский, Абрау-Дюрсо, Глебовский сельские округа, которым подчинены 22 сельских населённых пункта.

Официальные символы города 

 Флаг Новороссийска
Первый флаг Новороссийска был принят 10 сентября 1999 года.

Описание первого флага: Белое полотнище с соотношением ширины к длине 2:3 с синими волнами снизу, в крыж помещён полный герб города. Геральдическое описание герба гласит: «Герб города Новороссийска представляет собой золотой с синей волнистой оконечностью щит, внутри которого расположен чёрный увенчанный короной двуглавый орёл со скипетром и державой в лапах; на груди орла щиток, на его красном поле по диагонали — орденские ленты: ордена Ленина и ордена Великой Отечественной войны 1-й степени; в центре на орденских лентах — медаль „Золотая Звезда“. Щит увенчан крепостными башенными зубцами и украшен двумя золотыми якорями, соединёнными Александровской лентой, лентой ордена Святого Александра Невского».

Нынешний флаг Новороссийска был официально утверждён 24 июля 2007 года.
Описание флага таково: Флаг представляет собой двустороннее прямоугольное жёлтое полотнище с отношением ширины к длине 2:3, несущее вдоль нижнего края чёрную волнообразную полосу в 1/5 ширины полотнища с восемью видимыми гребнями. В крыже изображён орёл из герба города, выполненный чёрным, красным и белым цветом. Габаритная ширина фигуры составляет 1/3 длины полотнища.

Флаг города-героя Новороссийска составлен из различных элементов, образующих единую композицию. Все фигуры флага символизируют город и его жителей как воинов и тружеников. Чёрная волнообразная полоса отражает географическое расположение города на берегу Чёрного моря. Императорский орёл, редкого для отечественной геральдики «николаевского» типа, подчёркивает то, что город основан в эпоху правления императора Николая I. Православный восьмиконечный крест, водружённый на опрокинутом белом полумесяце и помещённый на красном поле щитка на груди орла, свидетельствует об исторической победе русского оружия над турецким на черноморских берегах Северного Кавказа. Жёлтый цвет (золото) символизирует власть, величие, щедрость и славу. Чёрный цвет символизирует мудрость, скромность, честность и вечность бытия. Красный цвет символизирует мужество, храбрость, праздник и красоту. Белый цвет (серебро) — символ совершенства, благородства, чистоты, веры и мира.

 Герб Новороссийска

Герб Новороссийска был официально утверждён императором Николаем II 15 октября 1914 года. Описание герба было таким: в золотом поле над чёрной волнистой оконечностью чёрный двуглавый орёл под короной, в лапах орла скипетр и держава, на груди червлёный щиток, в котором золотой православный крест над серебряным опрокинутым полумесяцем. В 1994 советский герб сменился на новый, частично повторяющий дореволюционную композицию, но имеющий особенности в деталях (рисунок орла, короны и щита, другие цвета элементов герба). В 2006 году герб 1914 года с небольшими изменениями (добавлена корона) был принят в качестве герба города.
Описание современного герба:

В золотом, с чёрной волнистой оконечностью, щите чёрный двуглавый, увенчанный Императорской короной орёл, со скипетром и державою в лапах, на персях коего щиток, в червлёном поле которого золотой православный восьмиконечный крест, водружённый на серебряном опрокинутом полумесяце. Щит увенчан золотою о пяти зубцах башенною короною.

 Гимн Новороссийска
Гимн Новороссийска — Новороссийские куранты (Опус 111b) написан Дмитрием Шостаковичем в 1960 году для мемориала Великой Отечественной войны, находящегося на площади Героев, где его непрерывно по расписанию воспроизводят с открытия мемориала в 1960 году.

Партитура писалась автором от руки, занимает 4 нотных листа. Выполнена фиолетовыми чернилами. На четвёртом листе, в конце, автор поставил дату и подпись. Оригинальная партитура хранится в Новороссийском государственном историческом музее-заповеднике.

Религия 
Город является центром Новороссийской епархии Русской православной церкви. В городе находится как минимум 12 православных храмов, 3 протестантских церкви, 1 Армянская апостольская церковь.

В городе также имеется лютеранская кирха. Имеется несколько общин баптистов, а также родноверов. Также на территории города имеет свой дом молитвы Церковь христиан веры евангельской (пятидесятников). Действует запрещённая в России милленаристская секта Свидетелей Иеговы. С начала 1990-х годов в городе действует храм «Международного общества сознания Кришны» (ИСККОН).

В 2013 году еврейской общине была возвращена часть здания бывшей синагоги. Евреи Новороссийска помогли восстановить еврейскую общину в Анапе.

Экономика

Промышленность 

Новороссийск — главный центр цементной промышленности на юге России (5 цементных заводов), созданный на базе крупных месторождений высококачественных мергелей. В городе находится штаб-квартира крупного производителя цемента «Новоросцемент», Верхнебаканский цементный завод, а также цементный завод группы компаний «Интеко» — «Атакайцемент».

Развито машиностроение (заводы: «Молот», «Красный двигатель» (на начало 2012 года снесены все цеха, функционирует только инструментальный цех, территория завода переоборудуется под контейнерный перетарочный терминал), судоремонтный (не функционирует), радиозавод «Прибой» (по профилю не функционирует, осуществляется лишь мелкосерийное производство изделий хозяйственно-бытового назначения), и другие заводы. Имеются предприятия промышленности строительных материалов (выпускают шифер, железобетонные изделия и др.). Деревообрабатывающая (в том числе мебельная), пищевая (мукомольно-элеваторный комбинат, пивоваренный заводы, рыбзавод и др.), сталелитейная (завод «Новороссметалл») промышленность. Предприятия железнодорожного транспорта (Новороссийский вагоноремонтный завод (упразднён в 2016 году)). Построены зерновой и мазутный терминалы.

Новороссийск является одним из главных винодельческих центров России. Местные агрофирмы производят столовые и игристые вина. В середине 1970-х годов в Новороссийске был построен первый в СССР завод по производству напитка «Пепси-кола» (производство закрыто).

Торговля и сфера услуг 

В городе функционируют магазины как федеральных и региональных сетей, так и местных, в том числе два гипермаркета «Лента», шесть гипермаркетов «Магнит» (один в составе мегацентра «Красная площадь»), три гипермаркета электроники «М.Видео», два гипермаркета электроники «DNS», гипермаркет «Metro Cash&Carry», гипермаркеты строительных и отделочных материалов формата DIY «Бауцентр» и «Leroy Merlin», магазины и супермаркеты «Евросеть», «Магнит», «Перекрёсток», «Пятёрочка», «Связной», «Позитроника», «Эльдорадо», «Поиск», «Табрис», «Булочная», «Видео», «Техностиль», «Высшая лига», «Спортмастер», «Hoff mini», «Hoff», и др. Работают торговые и торгово-развлекательные центры «ТЕАМ», «Венеция», «Плаза», «Поиск», «Галерея», «Южный Пассаж», «Красная Площадь», «Бон Пассаж».
 	
Действуют предприятия сетей общественного питания Subway, BrandICE, Cinnabon, Rostic’s, «Burger King», «Любо», «Минами», «MYBOX», «BEDOEV COFFEE»,«Surf Coffee» и др.

Интернет 
В сфере предоставления доступа в Интернет в Новороссийске выделяются следующие интернет-провайдеры:
 МТС («Мобильные ТелеСистемы»)— интернет по технологиям FTTB;
 ТТК (ЗАО «Компания ТрансТелеКом»)— интернет по технологиям FTTB, телевидение;
 Ростелеком (ПАО «Ростелеком») — интернет по технологиям FTTB;
 Спринт (ООО «Спринт Инет») — интернет по технологиям FTTB;
 Новый Интернет (ООО «Сервис Терминал Медиа») — интернет по технологиям FTTx, xPON;
 Формула+ (ООО "Формула+) — интернет по технологиям FTTB;
 Сибирский Медведь (ООО «СМ») — интернет по технологии GPON;.

Водоснабжение 
Город не имеет своих крупных пресноводных хранилищ — из-за этого горожане испытывают постоянные трудности с водоснабжением. Во многих районах города вода подаётся по графику — по 2-3 часа утром и вечером, либо вообще её нет по 3-4 дня. Летом воду отключают очень часто. С 2003 года было объявлено о запуске программы «Большая вода», которая должна была завершиться в 2014 году и принести воду в каждый уголок города. Выделялись денежные средства из краевого бюджета в размере 1 млрд рублей — на ремонт и строительство сетей и оборудования, но проблема не решена и по сей день.

Транспорт 

Новороссийск — крупнейший порт России, грузооборот всех терминалов порта в 2009 году составил 123,6 млн т, Грузооборот за 2019г составил 142,5 млн т. Город расположен на берегу незамерзающей Цемесской бухты, одной из наиболее удобных на Чёрном море. Порт Новороссийск обеспечивает морскую внешнеторговую деятельность России с регионами Азии, Среднего Востока, Африки, Средиземноморья и Южной Америки. Крупнейшая стивидорная компания порта — ПАО «Новороссийский морской торговый порт». В городе находится управление Новороссийского морского пароходства, одного из крупнейших в России. Имеется морской вокзал.

В Новороссийске расположена крупная железнодорожная станция (конечная на электрифицированной дороге от Крымской), обеспечивающая доставку и перевалку импортных и экспортных грузов; с оборотным локомотивным депо ТЧп-15, вагоноремонтным заводом и пассажирским железнодорожным вокзалом. Пассажирские поезда обеспечивают сообщение с крупнейшими городами России.

В Новороссийске сходятся федеральные автомобильные трассы  «Дон» (Москва — Ростов-на-Дону — Новороссийск) и  (Новороссийск — Керчь). В городе имеется развитая улично-дорожная сеть. Единственный подземный пешеходный переход города, проходящий под улицей Советов, расположен в районе Центрального рынка, надземные пешеходные переходы находятся на Анапском шоссе и в районе Шесхариса.

Общественный транспорт 
Основу внутригородского и пригородного пассажирского транспорта составляют троллейбусы и автобусы, в том числе малой вместимости. Междугороднее и международное (Армения, Украина, Абхазия) автобусное сообщение осуществляется с Новороссийского автовокзала. Ранее имелось катерное сообщение между пристанями на морвокзале, Суджукской косе, в Восточном районе морского порта и с Кабардинкой.

Троллейбус 

Троллейбусное движение в Новороссийске открылось 1 апреля 1969 года. На данный момент в Новороссийске работают 8 троллейбусных маршрутов, из них 1 в пиковом режиме. Регулярные троллейбусные маршруты (№ 1, 6-7, 10-12, 14) работают ежедневно с 5:00 до 22:30. Троллейбусы пикового маршрута № 13 курсируют в утреннее время (с 5:00 до 8:00). За проезд в новороссийском троллейбусе следует заплатить 33 рубля (при оплате транспортной картой — 25 рублей). Учащиеся школ и вузов, пенсионеры, инвалиды, работники бюджетных учреждений и прочие льготные категории жителей города имеют право на транспортную карту бесплатно, городскую или пригородную (40 или 20 поездок в месяц соответственно).

На данный момент в депо МУП «Муниципальный пассажирский транспорт Новороссийска» обслуживается 27 машин ЗиУ-682 различных модификаций, 3 троллейбуса модели Тролза-5275.03 «Оптима», 9 ВМЗ-5298.01 «Авангард» и 1 троллейбус Тролза-5265 «Мегаполис». Бортовые номера троллейбусов находятся в диапазоне 1-106. Плановый выпуск троллейбусов на линию: в рабочие дни — 35 троллейбусов, в выходные дни — 25 троллейбусов.

Автобус 

Новороссийский автобусный транспорт представлен четырьмя десятками городских и пригородных маршрутов, соединяющих центр Новороссийска с его окраинами, а также посёлками и станицами, находящимися на сравнительно небольшом расстоянии от города. В общем диапазоне нумерации находятся маршруты, обслуживаемые автобусами большой, средней, малой и особо малой вместимости.
На городских и пригородных маршрутах Новороссийска работают автобусы, принадлежащие частным фирмам, а также МУП «Муниципальный пассажирский транспорт Новороссийска». Стоимость проезда в автобусах равна 32 рубля. В автобусах МУП «МПТН» (маршруты с литером «м») стоимость проезда 30 рублей, при оплате транспортной картой составляет 25 рублей. Помимо разовых билетов для оплаты проезда действительны месячные проездные на два вида транспорта (автобус и троллейбус) стоимостью 800 и 600 рублей (обычный и для учащихся). Месячные абонементы для льготных категорий граждан продаются по 250 и 450 рублей (на один и два вида транспорта соответственно). На маршрутах, трасса которых выходит за городскую черту, введена зональная тарификация.

Образование 
В Новороссийске находятся следующие учебные заведения:

Высшие учебные заведения 

 Государственный морской университет имени адмирала Ф. Ф. Ушакова.
 Новороссийский политехнический институт (филиал) Кубанского государственного технологического университета.
 филиал Краснодарского юридического университета МВД России.

Средние специальные учебные заведения 
 Новороссийский колледж радиоэлектронного приборостроения.
 Новороссийский медицинский колледж.
 Новороссийское музыкальное училище им Д. Д. Шостаковича.
 Новороссийский социально-педагогический колледж.
 Новороссийский технико-экономический колледж.
 Новороссийский профессиональный техникум
 филиал Кубанского колледжа культуры, экономики и права.

Культура

Библиотеки 
Основное библиотечное учреждение Новороссийска — Центральная городская библиотека им. Э. Э. Баллиона.

В конце 80-х XIX века из Петербурга в Новороссийск переехал профессор-энтомолог Эрнест Эрнестович Баллион. 19 января 1892 он обратился с ходатайством к городским властям:

1 марта 1894 на основе личной библиотеки Э. Э. Баллиона, состоящей из 2909 книг, создаётся Новороссийская Баллионовская библиотека. В начале 30-х прошлого века библиотека была переименована и стала носить имя A. M. Горького. В 1931 году открылась первая детская библиотека, с 1967 года стали появляться библиотеки-филиалы для детей.

В 1973 году в городе создана центральная библиотечная система, объединяющая 8 городских и 11 сельских библиотек-филиалов. Центральная городская библиотека им. Горького является методическим центром библиотек города. После распада Советского Союза Центральной городской библиотеке вернули имя Э. Э. Баллиона.

Театры 
 МАУ «Новороссийский городской театр» (ранее МУ "Творческое культурно-досуговое объединение «Гортеатр»).
В Новороссийске работает несколько любительских театров, среди которых: Народный драматический театр им. Амербекяна, Народный театр юного зрителя «Альбатрос», Образцовый детско-юношеский театр игр и развлечений «Петрушки», молодёжные театры «Кукушкино гнездо», «Мечта», «Парадокс», Народный молодёжный театр «Сорванец», Образцовый детский музыкальный театр-студия «Гармония».

Музеи 
Новороссийские музеи, действующие на август 2009 года:

 Новороссийский государственный исторический музей-заповедник
 выставочный зал Новороссийска
 Музей цементной промышленности
 Музей Новороссийска
 дом-музей Николая Островского
 Корабль-музей Михаил Кутузов
 арт-галерея «Prima-Юг»
 галерея современного искусства «АртЪвертикаль»

Кинотеатры 
В Новороссийске на март 2013 — 3 кинотеатра:

 «Нептун» (2 зала общей вместимостью 419 человек)
 «Монитор» (6 залов общей вместимостью 900 человек) ТРЦ «Красная Площадь»
 «Монитор» (4 зала общей вместимостью 590 человек) ТРЦ «Южный Пассаж» — Goodzone

Дворцы 

 Дворец детского творчества
 Городской дворец культуры
 Дворец олимпийских видов спорта «Черноморский» (в стадии строительства уже почти 20 лет)

Парки культуры и отдыха 
 Бульвар «Парковая Аллея» (Центральный район)
 Центральная аллея имени Пушкина (Центральный район)
 Парк имени Ленина (Центральный район)
 Парк имени Фрунзе (Центральный район)
 Сквер имени Рыбнева (Центральный район)
 Сквер имени Новороссийской республики (Центральный район)
 Сквер имени Черняховского (Центральный район)
 Парковая аллея на Набережной (Центральный район)
 Парк имени Маркса (Восточный район)
 Парк Ленинского Комсомола (Восточный район)
 Пионерская роща
 Цемесская роща

Дома культуры 
 Дом офицеров
 Дом художника
 Морской культурный центр
 Клуб «Кубань»
 Клуб им. Маркова
 Дворец культуры «Мысхако»
 Дом культуры «Гайдук»
 Дом культуры «Кирилловка»

Прочее 
 Международный телевизионный фестиваль молодых исполнителей «Морской узел»
 Планетарий им. Ю. А. Гагарина
 Конкурс «Мисс Новороссийск» (отборочный тур «Мисс Россия»), проводится с 2000 года
 Всероссийский конкурс-фестиваль фламенко на Кубани «La pasion flamenca», проводится с 2016 года

Памятники монументального искусства и воинской славы 

 Мемориальный комплекс «Малая земля». Одним из грандиознейших комплексов страны в память о войне является мемориал Героям гражданской войны и Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Основными композициями его являются комплексы: «Малая земля», расположенного на самом берегу, а месте высадки десанта, а также «Линия обороны» и «Морякам революции». Центром композиции является стилизованное скульптурное изображение десантного корабля, на бортах которого расположены фигуры бойцов, в едином наступательном порыве рвущиеся на врага.
 Мемориальный комплекс «Долина смерти» установлен 6 сентября 1974 году, в него входят: памятники: «Каменный календарь», «Взрыв», «Колодец жизни», «Карта-схема боёв», мемориальные знаки: «Передний край», «Командный пункт 8 Гвардейской стрелковой бригады», «Командный пункт 107 стрелковой бригады».
 Памятник героическим морякам-черноморцам. 14 сентября 1968 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник героическим морякам-черноморцам он представляет собой постамент в виде крутой волны, на которой несётся катер, в народе его чаще называют памятник-катер.
 Памятник защитникам. В 1963 году был установлен памятник защитникам, символизирует дань уважения всем тем, кто защищал Новороссийск от фашистских войск с 1941 по 1943 год.
 Памятник Исходу Белой армии. 12 апреля 2013 года установлен памятник, посвящённый событиям времён гражданской войны — бегство Вооружённых сил Юга России в марте 1920 года, названной впоследствии Новороссийской катастрофой.
 Памятник жёнам моряков. 24 августа 2010 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник жёнам моряков.
 Стела «Морская слава России». 25 апреля 2007 года на набережной имени адмирала Серебрякова была открыта стела «Морская слава России». Стела установлена в рамках общей реконструкции набережной и разрабатывалась одновременно с памятником основателям Новороссийска.
 Памятник новороссийцам, павшим в необъявленных войнах. Открылся в декабре 2006 года на территории городского парка имени Фрунзе. Выполнен монумент в виде 2-х небесных ангелов, которые держат щит с выбитыми на нём именами павших солдат. Позади них — ещё одна мемориальная доска со списком погибших воинов, доустановленная несколькими годами позже.
 Памятник хамсе. Открылся в октябре 2017 года на набережной Адмирала Серебрякова. Именно эта рыба, которую новороссийцы считают символом города, спасала местных жителей от голода в годы войны.
 Памятник «Портовикам Новороссийска». Открылся в сентябре 2018 года на набережной (пересечение ул. Мира и ул. Свободы). Автором памятника стал известный скульптор Константин Кубышкин.
 Памятник Евгению Волкову — губернатору Черноморской губернии. Открыт в феврале 2019 года на площади рядом с культурно-развлекательным центром «Максимус» (ул. Советов, 42).

Спорт 
 Футбол
Самый именитый футбольный клуб Новороссийска — «Черноморец». В прошлом команда носила названия «Олимпия», «Динамо», «Строитель», «Труд», «Цемент», «Гекрис», «Новороссийск». С 1994 по 2001 год и в 2003 году «Черноморец» выступал в Премьер-лиге России. Наивысшим достижением клуба было 6 место в 1997 и 2000 годах. Участник Кубка УЕФА (2001). На данный момент «Черноморец» выступает во Втором дивизионе зоны «Юг» и занимает в среднем 3 или 4 место за сезон.
За 2019 год рядом со стадионом Черноморца открылась академия ФК «Спартак Москва». Также там хотел открыть свою академию и директор ФК «Краснодар» С. Галицкий, но власти отказали ему из-за скорого перехода патриотизма к краснодарскому клубу. У клуба также присутствует прекрасная академия, которая каждый год выпускает воспитанников, одним из них является Антон Зиньковский, футболист ФК «Крылья Советов».

История новороссийского футбола берёт начало с 1907 года. 18 сентября 1907 года был сыгран первый матч спортивного клуба «Олимпия» со сборной английского судна «Gluckauf», который завершился со счётом 2:2. В 1911 году клуб «Олимпия» был зарегистрирован официально.

 Автоспорт
В последние годы автоспорт Новороссийска выходит на качественно новый уровень. В городе проводятся регулярные любительские состязания по автомногоборью, ралли-спринту, драг-рейсингу, а также проводится чемпионат кубка Восточной Европы по ралли, где принимают участие как местные команды, так и команды с Украины, из Болгарии, Франции, Белоруссии и др.

Известные уроженцы 

Новороссийск — родина ряда известных людей, среди которых — лётчики-испытатели Владимир и Константин Коккинаки, певица Ружена Сикора, народный артист РФ, солист Большого театра и Московского театра оперетты Юрий Веденеев, помощник генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева Виктор Голиков, программист, специалист по антивирусной защите Евгений Касперский, маршал авиации Евгений Савицкий, футболисты Виталий и Владимир Бут, российские учёные Георгий Афанасьев, Анатолий Миллер и Евгений Михайловский, бизнесмен, политик и общественный деятель, президент Федерации гандбола России Сергей Шишкарёв, телеведущая Анна Шилова, художник, музыкант и актёр Сергей «Африка» Бугаев, киберспортсмен Алексей Березин.

В Новороссийске жили и работали: писатели Николай Островский и Фёдор Гладков, режиссёр Всеволод Мейерхольд, генерал армии Иван Черняховский, писатель и драматург Всеволод Вишневский, Маршал Советского Союза Сергей Бирюзов.

Новороссийск хорошо знает и помнит имена героев, воевавших здесь во время Великой Отечественной войны: Унана Аветисяна, Михаила Борисова, Василия Ботылёва, Ивана Васенко, Михаила Видова, Валентина Вруцкого, Сергея Каданчика, Михаила Корницкого, Цезаря Куникова, Ивана Леднёва, Константина Леселидзе, Алексея Леженина, Николая Сипягина, Адама Цедрика и других. Большое значение для города имеет личность генерального секретаря ЦК КПСС Леонида Ильича Брежнева.

Средства массовой информации 
Большинство местных телеканалов и городская радиостанция к данному моменту подчинены компании ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»), контрольная доля которой принадлежит краевому комитету по имуществу. Единственная ежедневная газета ещё в 2006 году перешла в собственность государства и перестала быть независимой. Все телеканалы и печатные издания, которые критиковали в своё время действия городской администрации, по тем или иным причинам были закрыты или сменили собственника.

История появления первых СМИ в городе 
В 1887 году в Новороссийске появилась первая типография, а уже через пять лет и первая городская газета. Она называлась «Новороссийский листок» и издавалась с 1892 по 1898 год. Первая ежедневная газета в Новороссийске появилась в 1902 году и называлась «Черноморское побережье». Её создателем был преуспевающий служащий Владикавказской железной дороги Фёдор Леонтович. Официальным цензором издания выступал губернатор Черноморской губернии полковник Е. Н. Волков, однако это не мешало редакции публиковать в газете достаточно острые материалы. Благотворительность ни к чёрту не годится, улицы скверны, освещение отвратительно, безопасность оставляет желать лучшего; базары вонючи; насаждения тощи; тротуары с ямами. («Черноморское побережье» от 31 декабря 1903 года).
В 1905 году Леонтович закрыл «Черноморское побережье» в знак протеста против введения цензуры лидерами «Новороссийской республики». Вторым издателем газеты стал будущий сотрудник советской разведки А. Ф. Филиппов. За время его руководства газета имела 82 судебных процесса, связанных с вышедшими статьями. Впоследствии издание было закрыто окончательно.

Печатные СМИ города на современном этапе 
На данный момент в городе существует одна ежедневная городская газета — «Новороссийский рабочий». Она издаётся с 29 марта 1920 года и является старейшей и крупнейшей в городе из всех ныне существующих изданий. После распада СССР газета приобрела частного собственника, однако в результате сделки в середине 2006 года газета перешла в собственность государства. После этого некоторые СМИ выразили обеспокоенность, что издание, «и до этого не отличавшееся особой смелостью по отношению к властям», может превратиться в «очередной вестник» городской администрации.

Другое популярное издание общественно-политической тематики — бесплатный еженедельник «Наш Новороссийск» (издаётся с 2006 года). У городской администрации есть своя еженедельная общественно-политическая газета «Новороссийские вести» (издаётся с 1999 года).

Наибольшее количество СМИ в Новороссийске было в период с 2001 по 2004 год, когда перед выборами мэра в городе появились новые издания и даже телеканал. Газеты «7 дней Кубани» и «Новороссийская республика», появившиеся в тот момент, были подконтрольны структурам одного из кандидатов на пост мэра — депутата Государственной Думы Сергея Шишкарёва. Обе газеты критиковали Владимира Синяговского, на тот момент и. о. мэра города и главного соперника Шишкарёва на выборах. Издания и каналы, лояльные к городской администрации, наоборот, критиковали Шишкарёва. Между СМИ Новороссийска шла настоящая информационная война, однако Сергею Шишкарёву было отказано в регистрации в качестве кандидата в мэры, и вскоре обе его газеты закрылись. Независимым от властей изданием была также общественно-политическая газета «Малая Земля», однако она прекратила своё существование в октябре 2005 года. Также в своё время в городе выходили газеты «Весь Новороссийск», «Вечерний Новороссийск», «Новороссийские новости» и первая интернет-газета «Новороссийские ведомости».

Телевидение 
Эфирное вещание

Цифровое вещание

Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1»)

Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2»)

В 2004 году все четыре телеканала перешли под контроль ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»). До этого телеканал «Телепорт — 33 канал» принадлежал Сергею Шишкарёву и неоднократно становился лауреатом региональной премии «Тэфи». Переход телеканала «Заря» в собственность РТН сопровождался чередой скандалов. Так, в августе 2004 года российские СМИ неоднократно сообщали о том, что компания «РТН» пыталась вмешиваться в работу телеканала «Заря», не имея на то «никаких юридических прав». (49 процентов акций принадлежало владельцу рекламной группы «Пропаганда Паблисити» Юрию Моша). Описывались случаи, когда в здание «Зари» не пускали акционеров канала, вскрывали помещения канала и уменьшали мощность передатчиков и т. д. После перехода телеканалов под контроль «РТН», из их программ полностью исчезла критика в адрес городской администрации. Генеральный директор компании «РТН» Любовь Романова открыто симпатизирует властям Новороссийска:
С нашими властями работать трудно, но радостно. Трудно потому, что мы располагаем совсем небольшим объёмом времени работы в эфире и не можем рассказать обо всех добрых делах, которые делает городская администрация на благо Новороссийска. (Любовь Романова на приёме в здании городской администрации 13.01.2007)

Радио 
В городе осуществляется приём сигнала многих российских и краевых радиостанций:

Единственная городская радиостанция «Радио Новая Россия» принадлежит компании «Новороссийск-РТВ».

Новороссийская военно-морская база и Новороссийский гарнизон 

Главнокомандующий Военно-морским флотом России адмирал флота Владимир Куроедов сообщил в феврале 2005 года, что до 2017 года в районе Новороссийска будут созданы две новые военно-морские базы Черноморского флота.

До 2011 года в Новороссийске планировалось построить пункт базирования кораблей. На втором этапе планировалось построить второй пункт базирования, для которого планировалось выбрать место «чуть южнее». В связи с Российско-Украинскими договорённостями о продлении пребывания Черноморского флота в Крыму до 2042 года, в настоящее время все программы строительства свёрнуты и заморожены на неопределённый срок, выделенные на них средства перераспределены.

В составе Новороссийской военно-морской базы размещены: бригада кораблей охраны водного района, батальон морской пехоты, часть авиации Черноморского флота. С 2007 года в собственность ВМФ вошли причалы бывшего ФГУП «Геопорт». Таким образом в настоящим момент кроме двух причалов Военно-морской базы под базирование кораблей отведено дополнительно пять причалов ФГУП «Геопорт».

В городе расположены воинские части:
 Новороссийская военно-морская база Черноморского флота, войсковая часть 99608, командир — контр-адмирал Кочемазов, Виктор Николаевич;
 Новороссийский пограничный отряд 9881 (морские пограничники), войсковая часть 2156 (ОПК Новороссийск);
 7-я гвардейская десантно-штурмовая дивизия, войсковая часть 61756 (командир — гвардии генерал-майор Андрей Суховецкий);
 108-й гвардейский десантно-штурмовой полк, войсковая часть 42091.
 162-ой отдельный разведывательный батальон, войсковая часть 54377.

Туризм 
Окрестности Новороссийска славятся живописной природой, снискавшей популярность у отдыхающих. Имеются морские курортные зоны (Широкая Балка, Сухая Щель, Южная Озереевка), в которых расположены многочисленные базы отдыха, санатории. Украшением региона является озеро Абрау, рядом с озером расположен винзавод «Абрау-Дюрсо», где производят знаменитое в России шампанское. В пригородах сохранились древние мегалитические сооружения — дольмены.

В городе и его окрестностях множество туристических объектов, в том числе и относящихся к событиям и героям Великой Отечественной войны: мемориал «Малая земля», памятник-ансамбль «Рубеж обороны», мемориал «Долина смерти» и другие. В Новороссийске установлен памятник Л. И. Брежневу. Ещё одной достопримечательностью Новороссийска является набережная адмирала Серебрякова, на которой находится множество памятников и монументов.

Новороссийск не является официальным городом-курортом Краснодарского края, но это не мешает ему принимать ежегодно более миллиона отдыхающих. В городе работает несколько гостиниц, самые крупные из них — «Hilton Garden Inn Novorossiysk», «Новороссийск», «Бригантина» и «Черноморская». В скором времени планируется открыть паромное сообщение с городами-курортами Турции на Чёрном море.

Новороссийск в музыке 
Новороссийску посвящено множество музыкальных произведений, песен. Некоторые из них:
 «Маки на Малой Земле» (Г. Плотниченко — С. Хохлов);
 «Малая земля» (А. Пахмутова — Н. Добронравов);
 «Мой Новороссийск» (А. Экимян — Ф. Лаубе);
 «Новороссийские ветра» (А. Пахмутова — Н. Добронравов);
 «Новороссийские куранты» (Д. Шостакович — К. Алемасов);
 «Песня о городе-герое Новороссийске» (Г. Пономаренко — К. Обойщиков);
 «Песня о Новороссийске» (из оперетты «Пусть гитара играет…») (О. Фельцман — Е. Гальперина, Ю. Анненков);
 «Новороссийский порт» (А. Изотов — В. Сергеев);
 «Песня о Новороссийске» (Г. Плотниченко — В. Попов);
 «Троллейбус на Малую Землю» (В. Махлянкин — М. Танич);
 «Поезд на Малую Землю» (Гражданская оборона);
 «Novorossiysk 1968» (Mooncake).

Новороссийск в литературе 
О Новороссийске издано множество произведений, некоторые из них:
 Виталий Бакалдин. «Русский порт Новороссийск», «Новороссийский салют». Стихи о Новороссийске.
 Эльвира Барякина. «Аргентинец» (М: Рипол-классик. — 2011 г. — ISBN 978-5-386-03723-9) — о последних днях обороны Новороссийска Добровольческой армией.
 Л. И. Брежнев «Малая земля». Воспоминания Генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева о войне;
 Михаил Выдренков «Сия жестокая бора» — ISBN 978-5-88944-129-8 Книга повествует об одной из самых трагичных катастроф на Чёрном море в результате боры, происшедшей в середине XIX века в Новороссийской бухте.
 Фёдор Гладков. «Цемент». Книга о восстановлении цементной промышленности в Новороссийске в начале 1920-х.
 Ерёменко, Подыма. «Именем России наречённый». Книга о героическом прошлом и настоящем города-героя Новороссийска к 150-летию основания.
 Мишель. . Книга о самом сильном урагане в истории Новороссийска.
 Георгий Соколов. «Мы с Малой земли». Сборник документальных рассказов о десанте на Мысхако и освобождении Новороссийска в 1943 г.
 Сергей Шило. «История Мефодиевского посёлка». Книга рассказывает о возникновении первых поселений Зацемесской стороны, о жизни и быте до революции 1917 г., о развитии этого пригорода в мощный промышленный район города Новороссийска.
 Сергей Шило. «Старейшее училище Новороссийска». Книга об истории первого профессионального училища города с момента его основания до нынешних дней.
 И. С. Шиян. «На Малой земле». Книга о героических действиях десантных войск и их роли в освобождении Новороссийска и Таманского полуострова.

Новороссийск в кино 
Новороссийск пользуется определённой популярностью у деятелей кино. Эти фильмы снимались в Новороссийске и его окрестностях:
 Гибель «Орла» (Союздетфильм, );
 Морской ястреб (Одесская киностудия, Ташкентская киностудия, );
 Я – черноморец (Тбилисская киностудия, Ташкентская киностудия, );
 Аннушка (Мосфильм, );
 Полосатый рейс (Ленфильм, ) (эпизоды);
 Путь к причалу (Мосфильм, ) (эпизоды);
 Железный поток (Мосфильм, );
 Таинственная стена (Мосфильм, 1967) (эпизоды);
 Адъютант его превосходительства (телесериал, Мосфильм, ) (эпизоды 5-й серии);
 Расплата (Мосфильм, ) (эпизоды);
 Цемент (Ленфильм, );
 Это мы не проходили (Киностудия им. М. Горького, );
 Дамы приглашают кавалеров (Мосфильм, ) (эпизоды);
 Если бы я был начальником (Мосфильм, 1980);
 Не все кометы гаснут (Грузия-фильм, );
 Путешествие будет приятным (Свердловская киностудия, 1982);
 Тревожное воскресенье (Мосфильм, );
 Противостояние (телесериал, Ленфильм, ) (эпизоды 5-й серии в Новороссийском аэропорту);
 Бармен из «Золотого якоря» (Киностудия им. М. Горького, );
 Посетитель музея (Ленфильм, );
 Мужская работа (телесериал, Студия 2В, ) (эпизоды);
 Спецназ-2 (телесериал, Сварог-фильм, );
 Карусель (телесериал, Кинопром, );
 Прощальное эхо (телесериал, Арк-фильм и Рекун-ТВ, 2004);
 Честь имею!.. (2-Б-2 Интертейнмент, 2004);
 Авантюристка (сериал, Новый Русский Сериал, Глобус, Мосфильм, ) (эпизоды);
 Бухта Филиппа (телесериал, Рекун-ТВ, 2005);
 Время собирать камни (Мосфильм, Мастер-Жанр, Первый канал, 2005);
 Каменская 4 (телесериал, Рекун-ТВ, 2005) (эпизоды фильма «Двойник»);
 День Д (ВВП Альянс, );
 Никто не знает про секс 2 (Централ Партнершип, 2008);
 Грязная работа (телесериал, Пирамида, Максимус, );
 Естественный отбор (телесериал, Президент фильм, ) (эпизоды);
 Южный календарь (АРК-Фильм, 2010);
 Морские дьяволы-5 (телесериал, Гамма-продакшн, );
 Тихая застава (Мосфильм (Арт Медиа Групп «ЮКОН»), 2011);
 Бригада: Наследник (Independent Movie Company Alizier Films, ) (эпизоды);
 Бомбила. Продолжение (Бомбила-2) (телесериал, Мостелефильм, );
 Марафон (Централ Партнершип, 2013);
 Горько! (Базелевс, 2013) (эпизоды);
 Братаны-4 (телесериал, Мостелефильм, )
 СуперБобровы (KeyStone Production, );
 Тренер (Кинослово, ТриТэ, DK Entertaiment, ).

Именем Новороссийска 
Именем Новороссийска были названы:
 Буксир «Новороссийск», работавший в Новороссийском порту, носил это имя до 1922 года;
 Линкор «Новороссийск» (в итальянском флоте — «Джулио Чезаре»), служивший в ВМФ СССР в 1949—1955 годах;
 Авианесущий крейсер «Новороссийск», служивший в ВМФ СССР, ВМФ России в 1978—1993 годах;
 Танкер «Новороссийск», работавший в Новороссийском морском пароходстве с 1982 года;
 Дизель-электрическая подводная лодка проекта 636 «Новороссийск»;
 Ледокол проекта 21900М «Новороссийск»;
 Астероид (2520) Новороссийск.

Новороссийск в топонимах 

Именем Новороссийска в России названо немало топонимических объектов. Например, Цемесскую бухту называют также Новороссийской по имени города.

Село Новороссийское есть в Волгоградской и Новосибирской областях, в республике Хакасия. Посёлок Новороссийский есть в Алтайском крае, в Кемеровской и Нижегородской областях.

Новороссийская улица есть в селе Абрау-Дюрсо, в Крымске, в Анапе, в Армавире, в Архангельске, в Астрахани (где есть также 1-я и 2-я Новороссийские улицы), в Барнауле, в посёлке Верхнебаканский, в Волгограде, в Воронеже, в Геленджике, в станице Гостагаевской и Анапской Анапского района, в Казани, в Краснодаре, в Москве, в Мариуполе, в селе Мысхако, в Новосибирске, в Омске (где есть также 1-я, 2-я и 3-я Новороссийские улицы), в Пензе, в Праге, в Пятигорске, в Самаре, в Санкт-Петербурге, в посёлке Саук-Дере, в Севастополе, в Томске, в Уфе, в Хабаровске, в селе Цемдолина, в Челябинске, в Энгельсе. Новороссийское шоссе есть в посёлке Гайдук, в Сочи и в Туапсе. Новороссийский переулок есть в Армавире, в Астрахани, в Воронеже, в Краснодаре, в Мариуполе, в Ростове-на-Дону и в Самаре. Новороссийский проезд есть в Краснодаре и в Ставрополе.

В 1797—1802 годах Новороссийском назывался нынешний город Днепр (Украина).

Новороссийск в филателии 

5 мая 1975 года в СССР в серии «30 лет победы советского народа в Великой Отечественной войне (1941—1945). Города-герои» была издана почтовая карточка с оригинальной почтовой маркой номиналом 4 копейки, тиражом 200 тыс. На марке изображены орден Победы и гвардейская лента, на конверте — аллея Героев в Новороссийске, медаль «Золотая Звезда», гвардейская лента, якорь. На городском узле связи Новороссийска проводилось спецгашение.

29 декабря 1982 года в СССР в серии «Маяки Чёрного и Азовского морей» издана почтовая марка номиналом 6 копеек, тиражом 6100 тыс. На марке изображены: маяк на восточном молу в порту Новороссийска, вид на порт и Маркотхский хребет, надписи «1982 Чёрное море» и «Новороссийский маяк».

15 июля 1997 года Федеральное управление почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации в серии «Регионы» выпустило почтовую марку номиналом 1500 рублей, тиражом 300 тыс. На марке изображены: вид на Черноморское побережье в районе Новороссийска, пассажирский лайнер, якорь, надпись «Краснодарский край».

Новороссийск в нумизматике 

4 мая 2000 года Банк России в серии «55-я годовщина Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» выпустил монету номиналом  тиражом  она изготовлена из медно-никелевого сплава. На её реверсе изображены: два морских пехотинца в момент атаки, один — с винтовкой, другой — со знаменем в руках, слева — медаль «Золотая Звезда», на втором плане военный корабль и очертания города, внизу по окружности — надпись «Новороссийск».

Международные отношения

Города-побратимы 
У Новороссийска много городов-побратимов:

  Плимут (Великобритания), с 1956 года;
  Ливорно (Италия), с 1967 года;
  Вальпараисо (Чили), с 1968 года;
  Хихон (Испания), с 1986 года;
  Гейнсвилл, (США), с 1988 года;
  Варна (Болгария), с 1999 года;
  Пула (Хорватия), с 1999 года;
  Констанца (Румыния), с 2002 года;
  Самсун (Турция), с 2007 года;
  Томск (Россия), с 2008 года;
  Гавар (Армения), с 2009 года;
  Ново-Место (Словения), с 2010 года;
  Тир (Ливан), с 2013 года;
  Брест (Белоруссия), с 2014 года;
  Дурбан (ЮАР), с 2013 года (планируется подписание);
 / Керчь ();
  Хайльбронн (Германия), с 2019 года.

Дипломатические и консульские представительства 
В Новороссийске расположены консульства:
  Греция — Генеральное Консульство (ул. Мира, 13),
  Турция — Генеральное Консульство (ул. Свободы, 73),

См. также 
 Новороссийские тоннели
 Новороссийская телебашня
 Малая земля
 Улицы Новороссийска
 Черноморское побережье Кавказа
 Города России

Примечания

Литература

Ссылки 

 Официальный сайт
 Новости Новороссийска
 
 Культурный гид по Новороссийску // Портал «Россия.рф»
 Карту старого Новороссийска нарисовал Василий Алексеев // Новороссийский рабочий, 14 сентября 2019

 
Порты России
Порты Чёрного моря
Города, основанные в XIX веке
Города Краснодарского края
Цеме́сская бухта (также Новороссийская бухта) — незамерзающая бухта в северной части российского побережья Чёрного моря. Вторая по значению бухта в российской акватории черноморского бассейна после Севастопольской бухты. В состав Российской империи бухта вошла в 1829 году, после очередной русско-турецкой войны. С тех пор активно используется для военных, торговых и пассажирских нужд региона и в первую очередь города Новороссийска. В хорошую погоду (с марта по ноябрь) подходит для стоянки кораблей всех классов. Зимой для прилегающей к бухте территории характерен довольно жёсткий ветровой режим с максимальной для Северного Кавказа силой давления ветра VI-ой категории.

История 
Крупнейший русский археолог XIX века графиня П.С. Уварова, исследовавшая в 1886 г. в окрестностях Новороссийска археологические древности, замечает о Цемесской бухте и её окрестностях в своих «Путевых заметках»:Полюбился же более всех, должно быть, край этот генуэзцам, ибо на всех средневековых итальянских картах Цемесская бухта слывет под именем Calo-Limena («красивая бухта»). И правы же в самом деле итальянцы: бухта прелестна, как по своим голубым волнам, по далекому синему горизонту, по тихому пристанищу, которая представляет она мореходу, так и по далекому, богатому ущелью, по зеленым своим горам.

География 
Название получила от впадающей в неё реки Цемес. Западное крыло бухты формирует низкогорный Абрауский полуостров. Справа её обрамляет более высокий Маркотхский хребет. Длина береговой линии — 15 км, вдаётся в сушу на 7 км, ширина у входа — 9 км, в средней части — 4,6 км, фарватер — 11,0 — 12,4 м, глубина якорного места — 9,4 — 10,9 м, максимальная глубина — 27 м, что позволяет входить в бухту любым океанским судам. Берега на юго-западе низменные, на северо-востоке возвышенные, малоизрезанные. Вход в бухту ограничен с северо-запада островом Суджук, а с юго-востока мысом Дооб. В середине бухты, напротив мыса Пенай находятся Пенайские банки с минимальными глубинами 5—6 м. В северо-западной части бухты располагается город-герой Новороссийск и морской порт; в восточной — село Кабардинка, находящееся в подчинении городской администрации Геленджика. Осенью и зимой большую опасность для судоходства представляет ветер ураганной силы — норд-ост (бора). Сила давления ветра VI-ой категории на прилегающую к бухте территорию является максимальной для Северного Кавказа.

Условия навигации 
Цемесская бухта непроста для навигации по целому ряду причин. Хотя вход в бухту довольно широк, прямо в его середине лежат довольно обширные Пенайские банки. Также определённую опасность представляют затонувшие суда, их части и другие подводные препятствия.

Кроме этого, берега бухты окаймляют рифы, следующие параллельно береговой линии на расстоянии 1,5 — 2,0 кабельтовых от неё. Лоцманская проводка является обязательной. Глубины бухты нарастают постепенно, у берега они резко уменьшены, что вынуждает переносить портовые операции на менее защищённые участки открытого побережья. Размер самой гавани небольшой, по типу гавань относится к прибрежной с волноломами (ПВ); слип в порту — небольшой, а сухой док отсутствует вовсе. Распад СССР привёл к увеличению транспортной скученности в Цемесской бухте: здесь вынуждены были уживаться гражданский, военный и торговый флоты. Возвращение Крыма Российской Федерацией позволило решить проблему расположения военного флота. Разветвлённая и более глубокая Севастопольская бухта взяла на себя военно-морскую специализацию при закреплении за Цемесской роли запасной с основным упором на торговые операции.

Климат 

Количество осадков над бухтой в холодный период, как и в Средиземноморье, превышает их количество в тёплый период. Склоны бухты летом засушливы, покрыты ксерофитной растительностью. Продолжительность солнечного сияния над Новороссийской бухтой достигает 2300 часов в год, а температура её воды даже в самый холодный месяц — февраль — обычно не опускается ниже +6 °C. В результате теплоотдачи прогревшегося за лето моря даже в зимние месяцы температура воздуха над бухтой днём составляет от +5 °C и выше, а ночью колеблется около 0 °C. Будучи расположенной в режиме сухих субтропиков средиземноморского типа, воды бухты практически не замерзают. Однако рейды Цемесской бухты не дают укрытия от северо-восточных, юго-восточных и южных ветров. С ноября по март сильный северо-восточный ветер достигает силы урагана (или жестокого шторма) при скорости ветра свыше 29 м/сек. и волнении моря до 12 баллов. Для сравнения: в Севастополе, даже в самое неблагоприятное время ветер над бухтой не поднимается выше категории «сильный» (8—12 м/сек.), чему соответствует волнение моря в 5—6 баллов. Бора может держаться несколько дней в году и сопровождается «парением» моря и «седением» верхушек гор. Температура воздуха за пару часов может упасть на 10—15 градусов. Бора в целом труднопрогнозируема и резко усложняет работу порта в целом и проблему обеспечения безопасности кораблей и людей в частности. Во время боры суда покрываются густой коркой ледяной пыли с наветреной стороны и переворачиваются под силой тяжести. Лоция рекомендует всем судам во время боры заблаговременно уходить в открытое море или же отстаиваться на якоре в ожидании улучшения погоды в защищённом районе селения Южная Озереевка.

Уничтожение Черноморского флота 

18 июня 1918 года в Новороссийской бухте были затоплены своими экипажами корабли российского Черноморского флота.

Гибель судна «Адмирал Нахимов» 

31 августа 1986 года при выходе из Новороссийской бухты пароход «Адмирал Нахимов» столкнулся с балкером «Пётр Васёв» и затонул через 7—8 минут.

Время крушения: 23:12—23:20 31 августа 1986 г.

Место катастрофы: Новороссийская бухта, дистанция от мыса Дооб 2,2 мили, по пеленгу 208.

Через год после катастрофы на мысе Дооб был установлен памятный знак, дань памяти 423 погибшим пассажирам и членам экипажа.

Примечания

Литература 
 

Заливы Чёрного моря
География Новороссийска
Заливы Краснодарского края
Эконо́мика (от  — «искусство ведения домашнего хозяйства») имеет несколько значений:
 Экономика — наука, изучающая использование различного рода ограниченных ресурсов в целях обеспечения потребностей людей и отношения между различными сторонами, возникающие в процессе хозяйствования.
 Экономика как хозяйственная деятельность — организация, структура и состояние какой-нибудь отрасли хозяйственной деятельности:
 Мировая экономика.
 Региональная экономика.
 Экономика страны.
 Экономика — совокупность производственных отношений, соответствующих данной ступени развития производительных сил общества, господствующий способ производства в обществе.

Прочее 
 Экономика — российское издательство.
Вексель (от ) — ценная бумага, оформленная по строго установленной форме, дающая право лицу, которому вексель передан (векселедержателю), на получение от должника оговорённой в векселе суммы. Должником по простому векселю является векселедатель, по переводному векселю — иное указанное в векселе лицо (трассат), являющееся должником векселедателя. Существенной особенностью векселя является формальность обязательства по нему, которое отделяется от сути и природы первоначального долга. После акцепта переводного векселя или выдаче простого векселя в счёт погашения долга по какому-либо договору должник уже не может аргументировать отказ от оплаты по векселю условиями договора, который стал причиной возникновения первоначального обязательства. Формальность и обязательность превращает вексель из простой долговой расписки в специфическую ценную бумагу, которая во многих случаях может выполнять функции денег как средства обращения.

Обычно вексель является ордерной ценной бумагой — держатель указывается в векселе и может заменяться передаточным индоссаментом, в котором указывается новый держатель. Если вексель получен по индоссаменту с указанием лица, которому должно быть произведено исполнение, то для следующей его передачи обязательно требуется новый индоссамент, который подписывает текущий владелец. Индоссамент может быть бланковым или «на предъявителя», что не меняет ордерный характер векселя. Последующие передачи векселя на предъявителя возможны без новых индоссаментов. Лицо, передавшее вексель посредством индоссамента, несёт солидарную ответственность перед последующими векселедержателями наравне с векселедателем. Всё это существенно отличает вексель от передачи прав требования по цессии.

Вексель может быть или может стать именной ценной бумагой. Это происходит тогда, когда векселедатель помещает в векселе или векселедержатель помещает в индоссаменте слова «не приказу» или какое-либо равнозначное выражение. В этом случае передача векселя по индоссаменту запрещена, и его передача может быть осуществлена только в порядке цессии.

В простом и переводном векселе, который подлежит оплате сроком по предъявлении или во столько-то времени от предъявления, векселедатель может (но не обязан) обусловить, что на вексельную сумму будут начисляться проценты. Во всяком другом векселе такое условие (о начислении процентов) не допускается. Согласно международным правилам, процентная ставка должна быть указана в векселе.

Надпись на векселе, удостоверяющая, что вексель подлежит оплате по предъявлении или по истечении определённого срока со дня его предъявления, называется ави́сто ( — по предъявлении). Надпись ависто может также учиняться на чеках и переводах.

Обязательные реквизиты векселя 

Обязательные реквизиты векселя установлены Единообразным законом о переводно́м и простом векселе (ЕВЗ), являющемся приложением № 1 к Женевской конвенции от 7 июня 1930 года № 358 «О Единообразном законе о переводных и простых векселях»:
 вексельная метка «вексель» в тексте документа, составленная на том языке, на котором был выдан документ.
 безусловный приказ или обязательство уплатить определённую сумму;
 наименование плательщика и первого держателя;
 наименование ремитента;
 срок и место платежа;
 дата и место составления векселя и подпись векселедателя.
При отсутствии хотя бы одного из обязательных реквизитов документ не может быть признан векселем. Хотя есть ряд исключений:
 при неуказанном сроке платежа считается, что вексель подлежит оплате по предъявлении;
 при неуказании места платежа, таковым считается указанный адрес плательщика;
 при неуказанном месте составления, таковым считается адрес векселедателя;
 если на векселе имеются подписи лиц, неспособных обязываться или подложные, то подписи других лиц всё же не теряют силы.

История векселя 
Вексель является одним из самых старых финансовых инструментов. Среди прототипов векселя следует отметить синграфы и хирографы, возникшие в древней Греции и позаимствованные Римской империей. В VІІІ веке в Китае возникли подобные векселю ценные бумаги фейцянь, а во время династии Сун — цзяоцзы и цзяоин, использовавшиеся для безопасного перевода денег на большие расстояния. Среди арабских прототипов векселя можно назвать долговые документы хавала и суфтаджа, вероятно, повлиявшие на возникновение в Италии в ХІІІ-ХІV веках первых форм векселя. Поскольку вексель появился в Италии, большинство терминов, связанных с векселями (индоссамент, аваль), имеют итальянское происхождение. Из первоначальной долговой расписки вексель приобрёл популярность при проведении операций по обмену валют. Меняла, получив денежные средства, выдавал долговую расписку, платёж по которой можно было получить в другом месте. Благодаря своей гибкости и удобству вексель быстро распространился по Европе. Увеличение объёмов вексельных операций потребовало законодательного закрепления сложившихся обычаев делового оборота, и в 1569 году в Болонье был принят первый вексельный устав.

Первые вексельные законы в европейских странах стали появляться в XVII—XVIII веках.

В средние века одновременно с крупными торговыми ярмарками, на которые свозилось много товаров на продажу из разных городов и стран, проводились вексельные ярмарки. Это были мероприятия, на которых осуществлялись расчёты по векселям. Самыми крупными вексельными ярмарками в XIII—XIV веках были ярмарки во французском графстве Шампань, а в XV—XVI веках антверпенская и лионская.

Первоначально векселедержателю запрещалось передавать свои права другим лицам. Однако уже к началу XVII века, данные ограничения стали сдерживающим фактором в торговле и они были постепенно отменены. Вексельные права начали передавать посредством проставления особого приказа векселедержателя — индоссамента (от  — спинка, хребет, оборотная сторона — поскольку данная надпись совершалась, как правило, на оборотной стороне векселя).

В России вексель появился в начале XVIII века благодаря развитию торговых отношений с германскими княжествами. Поэтому русское слово «вексель» происходит от  — обмен, переход. На основе германского вексельного законодательства был написан первый российский Вексельный устав 1729 года. Однако прямое заимствование зарубежных норм не отвечало требованиям российской действительности. Например, наиболее детально уставом регулировались вексельные отношения, связанные с переводом денежных средств (форма переводного векселя), в то время как в России наибольшее распространение получила практика использования векселей для оформления займов (форма простого векселя).

В 1832 году был принят новый российский Устав о векселях. В данном случае в основу документа были положены нормы французского права, а именно Французского торгового кодекса. Вместе с тем, устав содержал отдельные положения, заимствованные из германского вексельного права. Основное внимание по-прежнему уделялось переводным операциям. Простой вексель упоминался лишь для того, чтобы применить к нему (либо исключить) действие норм о переводном векселе. В связи с общей ориентированностью российского законодательства на нормы германского права, использование Устава о векселях влекло за собой определённые неудобства, и практически сразу после его принятия начались работы по его совершенствованию и изменению.

В основу нового устава было решено положить унифицированные нормы вексельного законодательства ведущих государств того времени. В течение 55 лет было подготовлено шесть редакций законопроекта. Параллельно в Устав о векселях вносились изменения, призванные устранить наиболее одиозные действующие положения. Так, 3 декабря 1862 года было утверждено мнение Государственного совета, которое распространило право обязываться векселями на все сословия, за исключением лиц духовного звания, нижних воинских чинов, крестьян, не имеющих недвижимой собственности и не взявших торговых свидетельств, а также женщин без разрешения родителей или мужей.

В 1882 году появился закон о переводном векселе. Он был принят за основу вексельного законодательства в США, Австралии, Ирландии, Индии, Канаде, Судане, Пакистане.

Новый вексельный устав был утверждён 27 мая 1902 года. Он определял вексель как «совершенно независимое от предыдущих соглашений обязательство векселедателя о доставлении первому приобретателю или последнему векселедержателю в известный срок известной суммы денег». Устав состоял из 126 статей; первые две статьи представляли собой Введение, посвящённое классификации векселей. Остальные части были сгруппированы в два раздела, первый был посвящён простым векселям, второй — переводным векселям. Каждый из разделов содержал по пять глав: первая глава определяла порядок составления и обращения векселей; вторая — ответственность плательщика; третья — процедуру совершения протеста по векселям; четвёртая — сроки для предъявления вексельных исков; пятая — нормы, не вошедшие по тем или иным причинам в первые четыре главы.

Российский вексельный устав 1902 года просуществовал до Октябрьской социалистической революции 1917 года. Декретом Совета Народных Комиссаров от 11 ноября 1917 года был объявлен двухмесячный мораторий на осуществление вексельных платежей, а также вексельных протестов. В дальнейшем обращение векселей на территории РСФСР было в значительной степени сокращено. Лишь при переходе к новой экономической политике в 1922 году было принято Положение о векселях, в соответствии с которым кооперативам и банкам разрешалось выдавать и принимать к учёту (выкупу) векселя, а также использовать их для оформления кредитных операций.

В 1928 году в ходе финансовой реформы потребительским обществам и их союзам было запрещено проведение кредитных и вексельных операций, что повлекло за собой ликвидацию вексельного обращения внутри страны. Однако вексель продолжал использоваться во внешнеэкономической деятельности. Развитие торговых связей привело к тому, что в 1936 году СССР присоединился к Международной конвенции о векселях, включающей в себя Единообразный закон о переводном и простом векселе. Постановлением Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров СССР от 7 августа 1937 года № 104/1341 было введено в действие «Положение о переводном и простом векселе», которое практически полностью воспроизводило текст Единообразного закона о простом и переводном векселе. Несмотря на это, во внутренних экономических операциях вексель по-прежнему не применялся, поскольку финансирование хозяйственной деятельности экономических субъектов осуществлялось за счёт централизованного распределения денежных ресурсов.

Вторично в обращение на территории России вексель был введён Постановлением Президиума ВС РСФСР от 24 июня 1991 года. № 1451-I «О применении векселя в хозяйственном обороте РСФСР», которое, хотя и не содержало упоминаний Постановления ЦИК и СНК СССР 1937 года, воспроизводило его с незначительными отличиями. В последующем данный документ был отменён Федеральным законом от 11 марта 1997 года № 48-ФЗ «О переводном и простом векселе», который установил, что в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации, вытекающими из её участия в Конвенции от 7 июня 1930 года, применяется Постановление ЦИК и СНК СССР «О введении в действие Положения о переводном и простом векселе» от 07.08.1937 г. № 104/1341. Также данный Федеральный закон устранил ряд спорных моментов, касающихся выпуска векселей и начисления процентов и пени, а также ограничил круг лиц, которые могут обязываться по простым и переводным векселям, исключив из него субъекты Российской Федерации, городские, сельские поселения и другие муниципальные образования. В настоящее время на территории Российской Федерации данный закон является основополагающим при регулировании вексельных отношений.

Вексель в литературе 
 У. Шекспир в произведении «Венецианский купец» писал: — К нотариусу вы со мной пойдите И напишите вексель; в виде шутки, — Когда вы не уплатите мне точно В такой-то день и там-то суммы долга…  — Мой вексель! Против векселя ни слова! — Я клятву дал, что получу сполна. Мой вексель! Ничего не стану слушать. Плати по векселю; ни слова больше…
 В пьесе А. Н. Островского «Свои люди — сочтёмся» купец Самсон Силыч Большов говорит так о векселе: «На-ко, говорит, вексель. А по векселю-то с иных что возьмёшь! Вот у меня есть завалящих тысяч на сто, и с протестами; только и дела, что каждый год подкладывай. Хошь за полтину серебра всё отдам!… Всё вексель да вексель! А что такое это вексель? Так, бумага, да и всё тут. И на дисконту отдашь, так проценты слупят, что в животе забурчит, да ещё после своим добром отвечай».
 В «Преступлении и наказании» Ф. М. Достоевского: В ответ на глубокие внутренние переживания Родиона мать присылает ему деньги, на которые Раскольников выкупает у хозяйки вексель.
 «Игроки» — комедия Николая Гоголя, Глов-младший проигрывает компании двести тысяч и оставляет им вексель на эти деньги.

Юридические особенности в праве стран мира

В России 
По российскому закону проценты выплачиваются в размере учётной ставки, установленной Центральным банком Российской Федерации по правилам, установленным статьёй 395 Гражданского кодекса Российской Федерации. Проценты начисляются со дня составления переводного векселя, если не указана другая дата.

Эмитентами векселей (векселедателями) могут выступать государство, юридические и физические лица.

На сегодняшний день рынок векселей является крупнейшим сегментом российского рынка ценных бумаг. Его годовой оборот (около 1 трлн рублей) сопоставим с величиной валового внутреннего продукта России.

Преимущества использования вексельных программ для привлечения оборотных средств российских предприятий:
 Простота процедуры выпуска, не требуются залог, регистрация проспекта эмиссии и итогов выпуска, и связанные с этим материальные затраты.
 Предприятие не зависит от одного кредитора.
 Повышение финансовой устойчивости предприятия — векселедателя.
 Предприятие имеет возможность управлять своим долгом и рефинансировать его путём дополнительных эмиссий или досрочного выкупа векселей.
 При развитии вторичного рынка векселей компании, как у векселедателя, так и у покупателя (векселедержателя) появляются различные дополнительные возможности проведения операций с данными ценными бумагам, в частности — в качестве расчётного средства в отношениях с поставщиками, подрядчиками, и т. д., а сама компания — векселедатель получает дополнительную рекламу.
 Выпуск векселей предприятия ведёт к уменьшению его налогооблагаемой базы, так как дисконты по векселям относятся к затратам.
Российский вексельный рынок нечувствителен к колебаниям мировых фондовых площадок, что привлекает в этот сегмент даже иностранные инвестиции. Риски по таким вложениям минимальны, получаемый доход — стабилен, подобные инвестиции не требуют наличия у инвестора специальных знаний и навыков управления финансами.

В 2014 году ЦБ начал проявлять повышенное внимание к банкам, у которых есть на балансе векселя. Это связано с тем, что регулятора стала не устраивать ситуация, когда банком за 100 млн рублей перекупаются векселя стоимостью в 1 млрд, на абсолютно нерыночных условиях. С помощью такой схемы банк может скрыть дыру в балансе — например, приукрасить ситуацию с проблемными заёмщиками: компания-клиент гасит кредит векселем, получает новый заём и выкупает долговую расписку; в результате клиент выглядит как надёжный заёмщик, кредит не просрочен, а банк высвобождает резервы и показывает прибыль. Дыра в балансе — повод для применения регулятором надзорных действий, вплоть до отзыва лицензии. Как следствие в последние годы происходит выдавливание векселей из банковских активов, в общем этот процесс, в частности, связан с «подпорченной репутацией» векселя как инструмента отмыва, обналичивания, транзита, ухода от налогов и рисования капитала.

См. также 

 Учёт векселя
 Классификация ценных бумаг
 Квазиденьги
 Средство платежа
 Авизо
 Банковский вклад
 Долг
 Обязательство
 Кредитная нота
 Учётная ставка
 Купон (облигация)
 Заём
 Ссуда
 Кредит
 Изготовление ценных бумаг

Ссылки 
 Векселя и система вексельного обращения 
 Конвенция ООН о международных переводных векселях и международных простых векселях (Конвенция ЮНСИТРАЛ)

Нормативные акты 
 Федеральный закон «О переводном и простом векселе»
 Конвенция о единообразном законе о переводном и простом векселе 
 Положение о переводном и простом векселе

Примечания

Литература 
 (I.a) CONVENTION portant loi uniforme sur les lettres de change et billets a ordre (Société des Nations, 0.221.554.1) 
 (I.b) CONVENTION portant loi uniforme sur les lettres de change et billets a ordre 
 (II.) CONVENTION destinée a régler certains conflits de lois en matiere de lettres de change et de billets a ordre 
 (III.) CONVENTION relative au droit de timbre en matiere de lettres de change et de billets a ordre 
 
 
 
 
 

 
Процентные инструменты
Юридические документы
Кредитные деньги
Ви́льнюс ( , до 1918 года — Ви́льна, в 1919—1939 годах — Ви́льно) — столица и крупнейший город Литвы. Административный центр Вильнюсского уезда, Вильнюсского городского самоуправления и Вильнюсского районного самоуправления, в состав которого не входит.

Расположен на крайнем юго-востоке Литвы, при впадении реки Вильни (отсюда, предположительно, название города) в реку Нярис; в 34 км от границы с Белоруссией. Главный политический, экономический и культурный центр Литвы. Вильнюс производит до трети ВВП страны (весь Вильнюсский уезд производил 38 % ВВП Литвы).

Постоянное население города на начало 2023 года — 581 475 человек или около 22 % населения страны; второй крупнейший город в Прибалтике после Риги. Этнический состав населения, согласно переписи 2021 года: литовцы — 67,1 %, поляки — 15,4 %, русские — 9,7 %, белорусы — 2,7 %, украинцы — 0,8 %, другие — 1,0 %, нет данных — 3,3 %.

Впервые упоминается в 1323 году как столица великого князя Литовского Гедимина. На протяжении веков — главный город Великого княжества Литовского (ВКЛ), а с 1569 года — и один из крупнейших городов Речи Посполитой.
После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году вошёл в состав России, где до 1918 года носил название Вильна.
С 1922 по 1939 год под названием Вильно входил в состав Польши. С 1939 года стал столицей Литовской Республики (впоследствии Литовской ССР) под названием Вильнюс.

Остатки средневековых построек, церкви в стилях барокко и классицизма. Во время Второй мировой войны город был частично разрушен. Исторический центр внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
69 % площади занято зелёными насаждениями (104-е место в рейтинге самых зелёных городов планеты (2023)).

Этимология 
В силу своего многонационального и многокультурного характера город известен под различными названиями. В литовском языке исторически и в современности город называется Вильнюс ().

Относительно происхождения названия города существуют разные мнения. Абсолютное большинство историков и языковедов считают, что более древняя форма наименования города (Vilnia) и его западнорусский эквивалент (Вильна) происходят от названия речки Вильни, левого притока Вилии (, в письменных источниках XIII—XIV вв. — Nerge, Велья), название которого связывают с аукштайтским  «волна».

Другая версия исходит из того, что первичным является гидроним Вилия, который, по одной из версий, происходит от славянского «велья», что значит «большая», хоть само толкование этимологии реки не столь однозначное и частью исследователей выводится из литовского  («души умерших») или  (велняс — «чёрт», «дьявол»), что свидетельствовало бы о сакральном значении реки у языческого балтского населения археологической культуры восточнолитовских курганов.

В древнейших письменных источниках на латинском и западнорусском языках до конца XVI века господствуют формы Вильня, Вильна, Wilna, Vilna (в письмах Гедимина 1323 года in civitate nostra regia Vilna) и т. п. (в латыни все названия городов женского рода). В памятниках письменности с конца XVI века употребляются формы Wilno, Vilno,  (Вилнэ). Около того же времени в памятниках литовской письменности (в постилле М. Даукши, изданиях уроженца города, первопечатника Йокубаса Моркунаса, в «Грамматике» Клейна) записывается литовское название города: Vilnius.

Со второй половины XIX века, в особенности после подавления М. Н. Муравьёвым польского восстания 1863 года, написанию придавалось особенное значение: форма Вильна (сохранялась до 1918 года) считалась русской, а в написании Вильно (господствовала в 1919—1939 годы) усматривалось утверждение «польского» характера города.

Физико-географическая характеристика 

Вильнюс расположен на юго-востоке Литвы, в приблизительно 35 километрах от границы с Белоруссией, при слиянии рек Нярис (в Белоруссии называется Вилия) и Вильня.

Площадь города — 401 км², 20,2 % общей площади застроено, а зелёные массивы занимают 43,9 % территории.

Вильнюс расположен на территории этнографического региона Дзукия.

По расчётам французского Национального института географии, проведённым в 1989 году, в 26 километрах к северу от Вильнюса, в деревне Пурнушкес находится географический центр Европы. Вскоре после этого на пересечении двух линий, связывающих Гибралтар с Уралом и норвежский мыс Нордкап с греческим островом Крит, был установлен памятный знак. Однако в 2004 году французские исследователи уточнили свои измерения, и определили, что географический центр находится немного юго-восточнее, на лесной дороге.

Климат 

Климат Вильнюса является умеренно континентальным, с чертами морского, что связано с явным влиянием Балтийского моря.

Большую часть года доминирует пасмурная погода. Осадков в среднем многолетнем выпадает 688 мм в год, максимум — в июле. Зима в Вильнюсе относительно мягкая и снежная, лето короткое и прохладное. Весна и осень весьма затяжные. Сильная жара в летний период и трескучие морозы зимой бывают, но редко.

 Среднегодовая температура — +7,2 °C
 Среднегодовая влажность воздуха — 80 %.
 Среднегодовая скорость ветра — 3,9 м/c.

История

Основание города 

Древнейшие поселения на современной территории Вильнюса, как свидетельствуют археологические находки в различных частях города, относятся к эпохе мезолита.

Город расположен на территории, входившей в раннесредневековую дофеодальную культуру восточнолитовских курганов балтов. На территории города находится более десяти курганов.

По преданиям, зафиксированным в летописях, мифический литовский князь Свинторог облюбовал место при впадении реки Вильни в Нярис для своего погребения. Он наказал сыну после своей смерти сжечь в устье Вильни его тело и впредь здесь совершать ритуальные трупосожжения. Место получило название долины Святого Рога (долина Швянтарагиса).

По легенде, спустя годы великий князь литовский Гедимин отправился из Старых Трок на охоту в окружавшие долину Святого Рога леса. После удачной охоты Гедимин остался ночевать на Святом Роге. Во сне он увидел огромного железного волка на горе, который выл, как сотня волков. На утро князь попросил жреца Лиздейку растолковать сон. Лиздейка объяснил, что волк означает замок и город, который здесь заложит правитель. Город станет столицей всех литовских земель, а вой волков означает славу, которая распространится по всему миру благодаря достоинствам жителей города.

В письменных источниках город впервые упоминается в первой четверти XIV века, когда он стал резиденцией великих князей литовских и столицей Великого княжества Литовского: в письме на латинском языке, датированном 25 января 1323 года Гедимин назвал Вильну своим стольным городом.

Великое княжество Литовское и Речь Посполитая 

В 1387 году польский король и литовский великий князь Ягайло пожаловал Вильне магдебургское право. В 1503—1522 годах город был окружён городской стеной с девятью воротами и тремя башнями. Вершины развития Вильна достигла в правление короля польского и великого князя литовского Сигизмунда Старого, обосновавшегося здесь со своим двором в 1544 году. В дальнейшем город постоянно рос и развивался. В 1579 году королём Польши Стефаном Баторием в городе была основана Академия Общества Иисуса (иезуитов), которая позднее стала Виленским университетом. Таким образом, Вильна стала первым университетским городом Великого княжества Литовского и его крупным научным и культурным центром.

Ущерб городу наносили разрушительные пожары 1610, 1737, 1748, 1749 годов и эпидемии.

В ходе русско-польской войны 1654—1667 город взяли запорожские казаки Ивана Золотаренко и русские войска царя Алексея Михайловича, они разграбили и уничтожили значительную часть населения (резня продолжалась три дня, было убито более 25 тысяч жителей в один день, по другим сведениям до двадцати тысяч жителей или до трети жителей); разрушения довершил длившийся 17 дней пожар.

В 1655 дубровницкий дворянин Франциск Гундулич, который входил в состав австрийского посольства, записал в своём дневнике: «8-го августа мы прибыли в Вильну. До войны этот город славился своим обширным предместьем и прекрасными каменными зданиями и церквами, а теперь всё лежит в пепле и развалинах».

В эти годы город серьёзно пострадал также от эпидемии чумы, охватившей почти всю Восточную Европу. После полуторагодичной осады русского гарнизона, Вильна с осени 1661 года вновь в составе Речи Посполитой.

В XVIII веке усилилась полонизация города, оттеснившая ранее преобладавшие белорусский и литовский языки. Росла численность еврейской общины города и её доля в общем населении. В 1769 году было основано кладбище Расу (Росса) — старейший некрополь Вильны. В 1793 году город заняли русские войска. В 1794 году Вильна стала центром восстания под предводительством Тадеуша Костюшко. После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году она вошла в состав Российской империи.

Российская империя 

Вильна стала административным центром Виленской (1795—1797), затем Литовской (1797—1801), Литовско-Виленской (1801—1840), а с 1840 года — вновь Виленской губернии, входившей в неформальный Северо-Западный край Российской империи. К ведению виленского военного губернатора (генерал-губернатора) относились также Ковенская, Гродненская и, в разное время, другие губернии.

В 1799—1805 годах были разрушены городские стены. Сохранились отдельные фрагменты и Острая брама с часовней и чудотворной иконой Остробрамской Божией Матери. В апреле 1803 года императором Александром I был учреждён императорский Виленский университет. Летом 1812 года город заняли французские войска Наполеона. Остатки разбитой великой армии отступали на родину также через Вильну. Улицы и окрестности были усеяны горами трупов замёрзших, умерших от голода и болезней солдат; захоронены они были лишь несколько месяцев спустя.

После польского восстания 1830-31 гг. Виленский университет в 1832 году был закрыт. В 1860 году город стал крупным железнодорожным узлом: через Вильну проходила Петербургско-Варшавская железная дорога. Город не затронули бои польского восстания 1863 года, но после его подавления генералом Муравьёвым были приняты меры по искоренению польской культуры и приданию Вильне русского характера, для чего были заново отстроены пришедшие в упадок православные храмы. Для Вильны того времени было характерно сосуществование крупных польской, еврейской, русской и нескольких мелких национальных общин. Литовцы составляли лишь несколько процентов населения города. Белорусы-католики тяготели в основном к польской общине, православные белорусы — к русской.

На рубеже XIX и XX веков Вильна стала центром культурного и политического возрождения литовской государственности и белорусского национального движения. После отмены запрета печати на литовском языке латиницей в 1904 году в Вильне стала издаваться первая газета на литовском языке на территории Литвы «Вильняус жинёс». В 1905 году состоялся Великий Вильнюсский сейм — съезд представителей литовского народа, сформулировавший требования политической автономии Литвы. В 1906 году в городе начала выходить первая белорусская газета «Наша нива». Однако большинство периодических изданий Вильны выходило на польском и русском языках.

Первая мировая и Гражданская войны 

Перед войной у города Вильны дислоцировалась 27-я пехотная дивизия русской армии. 14 августа 1914 года, с началом мобилизации, 27-я пехотная дивизия покинула окрестности города и была направлена к границе с Восточной Пруссией в район Симно.

В 1915—1918 годах город оккупирован немецкими войсками. 16 февраля 1918 года в городе, провозглашённом столицей Литвы, был подписан акт о независимости Литвы, 11 июля провозглашено Королевство Литва, на королевский престол решили пригласить немецкого принца Вильгельма фон Ураха, который должен был короноваться под тронным именем Миндовг II, но тот так и не прибыл в Литву и, в связи с капитуляцией Германии, 2 ноября 1918 года приглашение Вильгельму было отозвано, а монархия упразднена.

После того, как 31 декабря 1918 года немецкая армия оставила город, 1—5 января 1919 года город был в руках местных формирований польской самообороны. 5 января 1919 года его заняла Красная армия. В Вильно из Двинска переехало советское Временное революционное рабоче-крестьянское правительство во главе с В. Мицкявичюсом-Капсукасом. На Первом съезде Советов Литвы 18—20 февраля принята Декларация об объединении Советской Литвы и Советской Белоруссии. 27 февраля провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики (Литбел). В ходе советско-польской войны 19 апреля 1919 года город заняли польские части, 20 июля 1920 года — части Красной армии. Вскоре после поражения в битве за Варшаву отступающая Красная армия передала город Литве в соответствии с подписанным 12 июля 1920 года договором между Советской Россией и Литовской Республикой. Польша также признала суверенитет Литвы над Вильно и Виленским краем по Сувалкскому договору, подписанному 7 октября 1920 года. Однако уже 9 октября 1920 года дивизия польского генерала Л. Желиговского с негласной санкции Ю. Пилсудского заняла Вильно и часть современных Литвы и Белоруссии. В 1920—1922 годах Вильно был провозглашено столицей марионеточного государственного образования Срединная Литва, фактически подконтрольного Польше.

Город в составе Польской Республики 
20 февраля 1922 года было принято постановление о присоединении города и Виленского края к Польше. На территории бывшей Срединной Литвы и части прилегающей западнобелорусской территории было сформировано Виленское воеводство. Однако во Временной конституции Литвы (1918), в конституциях 1928 и 1938 годов город декларировался как столица Литвы, при этом «временной столицей» Литвы официально был город Каунас. Антанта сочла адекватной компенсацией за потерю Виленской области юридическую передачу Литве в 1923 году отобранного у Германии Клайпедского края.

Польские власти времён Пилсудского в межвоенный период подавляли деятельность литовского национального движения. Большинство литовской национальной интеллигенции уехало из города. Единственным храмом, где проводились богослужения на литовском языке (c 1901 года), был костёл Святого Николая. Согласно проведённой польскими властями переписи населения в 1931 году в городе было 195 тыс. жителей, из них 129 тыс. поляков, 55 тыс. евреев, 7 тыс. русских, 1,7 тыс. белорусов и 1,6 тыс. литовцев.

Передача города Литве 
В условиях начавшейся Второй мировой войны 19 сентября 1939 года город Вильно и его окрестности заняла Красная армия. 3 октября 1939 года в Москву прибыл министр иностранных дел Литвы Ю. Урбшис и вечером того же дня советская сторона предложила Вильно Литве (это было предусмотрено секретным дополнительным протоколом к Договору о ненападении между Германией и СССР), возвращение города советская сторона обуславливала заключением советско-литовского трактата о взаимной помощи. 10 октября 1939 года в Москве был подписан Договор о передаче Литовской республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой. Перед возвращением города Литве, продолжался поспешный массовый вывоз ценностей в СССР. 22 октября 1939 года в Вильно прибыли первые литовские полицейские, 27 октября в город вошли части литовской армии, а 28 октября церемония встречи литовских войск была проведена официально, с поднятием на башне Гедимина флага Литвы. Часть местного польского населения приход литовской администрации встретила враждебно, что вылилось в массовые , продолжавшиеся с 31 октября до 2 ноября, после которых политика литуанизации лишь ужесточилась. 3 августа 1940 года Литва была присоединена к СССР, а Вильнюс стал столицей Литовской Советской Социалистической Республики ().

Великая Отечественная война 

22 июня 1941 года Германия напала на СССР, одновременно в советском тылу на территории Литовской ССР началось литовское антисоветское Июньское восстание, в 29-м Литовском территориальном стрелковом корпусе Красной армии начались убийства командиров (не литовцев) и массовое дезертирство: около 5тыс. солдат покинули корпус и уже 24 июня начали собираться в Вильнюсе. В Вильнюсе был сформирован литовский Гражданский комитет Вильнюсского уезда и города () во главе с преподавателем Вильнюсского университета Стасисом Жакявичюсом (). В Вильнюсском районе Науяместис в честь восстания названа улица Биржялё 23 (Улица 23 июня). Вильнюс уже 24 июня 1941 года был оккупирован немецкой армией. Германские власти распустили Гражданский комитет Вильнюсского уезда и города.

В период германской оккупации на территории Литвы оккупационными властями был образован генеральный округ Литва, столицей которого стал Кауэн-Штадт (, то есть Каунас), а Вильнюс стал Вильнюсским городским округом ().

В сентябре 1941 года германскими оккупационными властями было образовано Вильнюсское гетто. За время оккупации жертвами Холокоста стали 95 % представителей еврейской общины города. Начало его истреблению было положено немецкой айнзацкомандой 9, истребившей с 4 по 23 июля 1941 года не менее 5000 евреев в лесу у д. Понары в 8 километрах от города. В 1943 году немецкие власти закрыли Вильнюсский университет.

13 июля 1944 года в результате Вильнюсской операции, после штурма города с 7 по 13 июля, Вильнюс был освобождён от немецких войск армией 3-го Белорусского фронта под командованием И. Д. Черняховского. В боях с частями немецкого гарнизона за освобождение города 7 июля — 14 июля 1944 года также приняли участие 12,5 тысяч бойцов польской Армии Крайовой (операция «Острая брама»; в разных источниках цифра бойцов АК доходит до 15 тысяч). 16 июля польские командиры были приглашены на совещание к генералу Черняховскому и арестованы. В мемориальном ансамбле в память о советских воинах Великой Отечественной войны на Антакальнисе похоронено 2906 советских воинов, погибших при освобождении Вильнюса.

Послевоенный период 
После Второй мировой войны город был отстроен. На этнический состав города оказало влияние уничтожение германскими оккупационными властями большинства вильнюсских евреев в годы военной оккупации, а также послевоенная репатриация части польского населения в Польшу. Тем не менее, в отличие от большинства литовских городов, Вильнюс сохраняет свой многонациональный характер — в городе, помимо этнических литовцев, проживают поляки, русские, белорусы, евреи, украинцы. В городе было построено значительное число промышленных предприятий, в первую очередь машиностроительных и металлобрабатывающих. Индустриализация города привела к наплыву населения из Литвы и других республик СССР, численность населения города выросла с 270 тыс. человек в 1941 году до 576 тыс. человек в 1989 году. В 1960-х — 1980-х годах были построены 8 спальных районов. 11 марта 1990 года в Вильнюсе Верховный Совет Литовской ССР принял акт о восстановлении независимости Литовского государства.

Население 

Постоянное население города — 575 809 человек (1 июля 2022 года) или 20,3 % населения страны. В поликлиниках города по фактическому месту жительства зарегистрировано 732 421 человек.
Каждый год Вильнюс прирастает в среднем на 10 тыс. жителей, в основном за счёт остающихся в городе и после завершения учёбы выпускников вузов.

Город издавна отличался многонациональным населением. Так, по данным всероссийской переписи 1897 года, среди 154 532 жителей насчитывалось 61 847 (40,0 %) евреев, 47 795 (30,9 %) поляков, 30 967 (20,1 %) русских, 6514 (4,2 %) белорусов, 3238 (2,1 %) литовцев, 4171 (2,7 %) — других национальностей. По данным всеобщей переписи населения 2001 года, из 542 287 жителей 57,8 % — литовцы, 18,7 % — поляки, 13,9 % — русские, 3,9 % — белорусы, 1,3 % — украинцы, 0,5 % — евреи и 3,9 % представителей других национальностей. 
В городе широко распространены литовский, русский и польский языки, многие жители также знают английский.

По данным всеобщей переписи населения 2011 года, из 543 071 жителей, 63,6 % — литовцы, 16,5 % — поляки, 12 % — русские, 3,5 % — белорусы, 4,4 % представителей других национальностей.

Население Вильнюса по вероисповеданию: 66 % — католиков, 9,7 % — православных, 1,2 % — старообрядцев, лютеран и евангелистов-реформатов — по 0,2 %, мусульман-суннитов, христиан Церкви всего Евангелия и свидетелей Иеговы — по 0,1 %, последователей других религий — 0,6 %.

По данным всеобщей переписи населения 2021 года, из 556 490 жителей Вильнюса 373 513 чел. (67,1 %) — этнические литовцы, 85 436 чел. (15,4 %) — поляки, 53 887 чел. (9,7 %) — русские, 15 156 чел. (2,7 %) — белорусы, 4 687 чел. (0,8 %) — украинцы, 5 705 чел. (1,0 %) — другие, 18 112 чел. (3,3 %) — нет данных.

Власть 
Управление городом находится в ведении Совета Вильнюсского городского самоуправления, состоящего из 51 члена. Он избирается по пропорциональной избирательной системе на 4 года по спискам кандидатов зарегистрированных партий Литовской Республики.

19 марта 2023 года кандидат от партии «Союз Отечества — Литовские христианские демократы» Валдас Бенкунскас был избран мэром Вильнюса..

Территориальное деление 
Территория городского самоуправления разделено на 21 староство (seniūnija), территории которых отчасти соответствуют исторически сложившимся частям города, его предместьям и районам новых застроек.

Главы 
 Яков Бабич
 Михаил Антонович Венславский с 1905 по 1916 год
 Роландас Паксас 1997—1999
 Роландас Паксас в апреле-октябре 2000 года
 Артурас Зуокас (2000—2003, 2003—2007)
 Юозас Имбрасас с 2007 по 2009 год
 Вилюс Навицкас с 2009 по 2010 год
 Раймундас Алекна с 2010 по 2011 год
 Артурас Зуокас с 2011 по 2015 год
 Ремигиюс Шимашюс с 2015 по 2023 год
 Валдас Бенкунскас с 2023 года

Экономика 

Вильнюс — главный транспортный, финансовый, торговый и экономический центр Литвы с развитой сферой розничной торговли и услуг. Валовый региональный продукт города составляет 25 % ВВП страны (2011?), налоговые отчисления составляют 22 % бюджета страны, хотя численность населения столицы составляет только 15 % населения Литвы.
Основная масса рабочих мест (72 %) относится к сфере обслуживания, в промышленности работают 20 % всех трудящихся, в строительстве — 7,4 %, в сельском и лесном хозяйстве — 0,5 %.

Важной отраслью экономики города является туризм — за год Вильнюс посещают 1—1,5 млн туристов, в основном из Белоруссии (19 %), России (15 %), Польши (12 %).
Столица привлекает иностранных гостей не только своей исторической архитектурой, но и современными торгово-развлекательными центрами, бутиками известных брендов, магазинчиками сувениров, ресторанами, казино. Услуги проживания предоставляют 59 классифицированных гостиниц, 15 хостелов, 6 мотелей, с общим количеством мест 8335.
Благодаря постоянному притоку туристов, в Вильнюсе много предприятий розничной торговли. Наиболее крупными центрами шопинга (в том числе и для гостей из соседней Белоруссии) являются «Akropolis», «Panorama», «Ozas», расположенные в спальных районах и «Europa», Центральный универсальный магазин (ЦУМ, CUP), «Gedimino 9», расположенные в центре.

В Вильнюсе действуют сети продовольственных супермаркетов «Maxima», «Rimi», «IKI», «Norfa» и др., сети по продаже бытовой техники «Topo centras», «ElektroMarkt», Senukai.
К сфере торговли относится и вещевой оптово-розничный рынок Гарюнай, расположенный на западной окраине города, возле начала Каунасского шоссе. Он занимает площадь 32,5 гектара, и там торгуют около 10 тыс. мелких предпринимателей.

В городе действует Вильнюсская фондовая биржа и расположены 7 имеющих лицензию коммерческих банков:
Luminor,
Swedbank,
SEB,
Šiaulių bankas,
Medicinos bankas,
«Citadele»,
«Finasta»,
10 филиалов иностранных банков
и другие кредитно-финансовые учреждения.

Промышленность
В Вильнюсе зарегистрировано 50 тыс. предприятий (четверть всех предприятий страны). 
К наиболее развитым секторам промышленности города относятся (2008) электротехника (электродвигатели и электрооборудование), лёгкая промышленность (текстиль, кожа, одежда, обувь), пищевая, химическая и фармацевтическая, деревообрабатывающая и мебельная, производство строительных материалов, также машиностроение.
К крупнейшим относятся
«» (кондитерские изделия),
«Вильняус вингис» (электротехника),
«Дварчёню керамика» (керамика),
«Лелия» (Lelija, готовая одежда),
«Аудеяс» (Audėjas, текстиль),
«Вильняус балдай» (мебель),
«Григишкес» (бумага),
«Siccor Biotech» (фармацевтическая продукция),
«Ферментас» (производство энзимов).

В советское время в Вильнюсе работали крупные станкостроительные заводы (такие, как «Жальгирис» (Н. Вильня, с 1948 г., «Завод имени 40-летия Октября» (Н. Вильня, с 1957 г.), Вильнюсский завод шлифовальных станков «Коммунарас», Вильнюсский завод сверл (был самый большой завод по производству сверл в Европе)) и приборостроительные заводы («Сигма» (Sigma), «Вильма» (Vilma), ВЗРИП), а также крупный (7 тыс. работников) Вильнюсский завод топливной аппаратуры (Kuro aparatura), ныне прекратившие существование.
Продолжает выпускать продукцию построенный в 1949 году Вильнюсский завод электроизмерительной техники, теперь реорганизованный в ЗАО «Vilskaitas».

Транспорт 

Через Вильнюс проходят пересекающие Литву европейские магистрали Е28 (Берлин — Гданьск — Калининград — Кибартай — Мариямполе — Вильнюс — Минск), Е85 (Клайпеда — Каунас — Вильнюс — Лида — Черновцы — Бухарест — Александруполис), Е272 (Клайпеда — Паланга — Шяуляй — Панявежис — Укмярге — Вильнюс). Из Вильнюса ведут автострады Вильнюс—Каунас—Клайпеда и Вильнюс—Паневежис (далее Рига) с выездом на международную автомагистраль «Via Baltica».

Вильнюсский международный аэропорт обслуживает международные полёты по основным европейским направлениям.

Железнодорожная станция Вильнюс — узел нескольких железнодорожных линий. Рядом с ж/д вокзалом находится автобусная станция.

Вильнюс имеет регулярное автобусное сообщение с городами Белоруссии. Ежедневно до Вильнюса можно добраться автобусом Гродно — Вильнюс либо Лида — Вильнюс.

Особенности рельефа и застройки не позволили ввести трамвай, функции которого с конца XIX века выполняла конка. Действует разветвлённая сеть автобусных (с 1926 года) и троллейбусных (с 1956 года) маршрутов. В городе один автобусный и два троллейбусных парка. Троллейбусы и автобусы курсируют с 5 часов утра примерно до полуночи.
Одноразовый билет на проезд в общественном транспорте, покупаемый у водителей автобусов и троллейбусов стоит один евро .
С августа 2008 года действуют электронный билет на 1, 3, 10 суток, месяц.
С января 2013 оплата за проезд перешла, вместо бумажных, на электронные билеты на 30 и 60 минут, а также на 1, 3, 10, 30, 90, 180 и 270 дней (т. н. «Карточка вильнюсца» ). Также транспорт можно оплатить при помощи мобильного приложения m.Ticket.

С 2007 года велись дискуссии о выборе дальнейшего пути развития общественного транспорта в городе (первоначально — скоростной трамвай); в 2008 стала прорабатываться альтернатива — скоростной трамвай или же метро. В конце 2011 года было принято окончательное решение в пользу скоростного трамвая (как более дешёвого и более соответствующего городским пассажиропотокам), с намерением построить две линии: «Вокзал — Сантаришкес» и «Лаздинай — Науяместис — Центр — Юстинишкес». Однако, в 2012 году Вильнюсский горсовет решил, что оптимальным решением будет внедрение т. н. «скорых автобусов», вместимостью 175 пасс.
После реформы общественного транспорта, с 1 июля 2013 года введены «скорые автобусы», а многочисленные частные маршрутки исчезли с улиц города.

С 15 июля 2013 года запущена городская сеть проката велосипедов «Cyclocity Vilnius».
С 2020 года компанией Bolt массово предоставляется услуга проката электросамокатов; годом ранее подобную услугу начала предоставлять каршеринговая компания CityBee.

С 2003 года в Вильнюсе начал работать фуникулёр, на котором можно подняться от подножья Замковой горы до её вершины, где находится башня Гедимина.

Активное судоходство по реке Нярис в настоящее время не ведётся, однако в 1960—1980-х годах по ней совершали рейсы в пределах города прогулочно-экскурсионные теплоходы типа «Москвич» (с 2006 года один из них, «Рига», возобновил курсирование по ограниченному маршруту).

Коммунальная инфраструктура 
Вильнюс — единственная столица в Европе со 100 % снабжением питьевой водой из подземных источников.

Согласно переписи Литвы 2011 года, 97,7 % жителей города подключено к централизованной системе канализации и водопровода; имеющих доступ к централизованной системе слива воды — 95,1 %. По данным предприятия «Вильняус ванденис» за 2012 год, в городе имелось 550 колонок с водой (большинство — в Науйининкай, Ново-Вильне, Шнипишкес). 

С декабря 2011 года решением самоуправления Вильнюса в городе введён запрет на сбор частными лицами милостыни (попрошайничество), подаяний и т. п., кроме мест у молельных домов, храмов, монастырей, в ходе религиозных обрядов и культовых церемоний, проведение которых разрешила мэрия.

Спорт 

Крупнейшим стадионом Вильнюса на 2016 год является «стадион LFF» () вместимостью 5067 зрителей (бывший стадион «Ветры», ещё ранее, в советское время, назывался «Локомотив», поскольку принадлежал железнодорожникам).
В советское время крупнейшим стадионом Вильнюса был построенный в 1950 году стадион «Жальгирис» (вместимость, по различным данным, от 18 до 20 тыс. зрителей, ныне снесён).
В районе Шяшкине около торгового центра «Акрополис» расположен недостроенный «Национальный стадион», строительство которого было заморожено в конце 1980-х годов. Национальная сборная по футболу проводит домашние матчи на «стадионе LFF», либо на стадионе С. Дарюса и С. Гиренаса (Каунас).

Крупнейшей крытой площадкой Вильнюса является Арена Siemens. Вторая по размеру — арена Утенос (бывш. Ледовая арена). Бывший долгое время крупнейшей крытой универсальной ареной города Дворец концертов и спорта законсервирован и в настоящее время не эксплуатируется.

Крупнейший плавательный бассейн города — 50-метровый Лаздинайский бассейн по ул. Эрфурто, 13, построенный в 1980 году, был снесён мэром города Вильнюс Р. Шимашюсом.
Действует Вильнюсский лыжный центр на ул. Лепкальнё (на Липовке).
Зимой (не каждый год) заливается открытый каток в центре города, на пр. Гедимино.

Образование и наука 

Старейшее и крупнейшее высшее учебное заведение — Вильнюсский университет (свыше 22 тысяч студентов; 2009). Бывший Вильнюсский инженерно-строительный институт преобразован в 1990 году в Вильнюсский технический университет и с 1996 года носит имя Гедимина (около 13,5 тыс. студентов). В 1993 году в ВТУ был открыт на правах факультета Институт авиации. В Литовском университете образовательных наук (бывшем Вильнюсском педагогическом институте) насчитывается около 12,5 тыс. студентов. В основанном в 2004 году Университете имени Миколаса Ромериса обучается 21 тысяча студентов. В Вильнюсе имеются также Военная академия имени генерала Йонаса Жямайтиса, Вильнюсская художественная академия (бывший Вильнюсский художественный институт), Литовская академия музыки и театра и несколько частных высших учебных заведений, среди них Европейский гуманитарный университет, начинавший работу в Минске, в 2004 году вынужденный прекратить работу в Белоруссии и продолживший работу в Вильнюсе. Помимо высших учебных заведений университетского типа, обучение ведётся в Вильнюсской коллегии (бывший Вильнюсский политехникум) и других коллегиях.

Вступительные экзамены в вузы и порядок их проведения в настоящее время организует «Ассоциация приёма в высшие учебные заведения Литвы». При поступлении на абсолютное большинство специальностей вступительными экзаменами считаются государственные экзамены, которые абитуриенты сдают в последний год обучения в средних школах, гимназиях и вильнюсском лицее. Специальные экзамены для поступления на музыкальные и художественные специальности сдаются тоже в централизованном порядке, так как отбор и зачисление на сходные специальности как в государственных, так и в частных вузах всей Литвы определяет единый общегосударственный конкурс.

Действует несколько десятков государственных гимназий и средних школ, а также один лицей (до начала 1990-х имели цифровую нумерацию, впоследствии им были присвоены имена собственные) с обучением на литовском, русском, польском языках и несколько смешанных школ; помимо того, в средней школе имени Франциска Скорины преподавание ведётся на белорусском языке, в средней школе имени Шолом-Алейхема преподавание ведётся на идише, иврите, литовском и русском языках. Количество школ в последние годы сокращается.

В Вильнюсе располагаются также Академия наук Литвы, крупнейшие научные институты, исследовательские центры, астрономическая обсерватория.

Культура 

В Вильнюсе насчитывается около шестидесяти разнообразных национальных, городских, ведомственных и специализированных музеев (Музей Банка Литвы, Таможенный музей, Музей пограничников, Музей оккупации и борьбы за свободу и др.). В 2009 году вместе с австрийским Линцем он носил звание европейской культурной столицы. Богатством собраний и расположением выделяются:
 Литовский художественный музей, в состав которого входят Вильнюсская картинная галерея в бывшем дворце Ходкевичей; Галерея зарубежного искусства во Дворце Радзивиллов; Музей прикладного искусства в Старом Арсенале — части Нижнего Замка; Национальная художественная галерея и ряд филиалов
 Национальный музей Литвы, действовавший как Историко-этнографический музей; переименован в 1992 году; филиалы: Новый Арсенал; Старый Арсенал; Башня замка Гедимина; Дом-музей Казиса Варнялиса, художника и коллекционера; Дом сигнатариев с мемориальной комнатой Йонаса Басанавичюса
 Государственный еврейский музей Виленского Гаона с экспозициями, размещёнными в четырёх различных зданиях
 Музей театра, музыки и кино в малом дворце Радзивиллов, в котором в 1795—1810 годах действовал первый публичный театр
 Музеи Вильнюсского университета: Музей науки Вильнюсского университета, Музей Адама Мицкевича в здании, где в 1822 году жил Адам Мицкевич, и другие;
 Литературный музей А. С. Пушкина в бывшей усадьбе сына поэта Г. А. Пушкина
 Дом-музей семьи Венцловы и другие мемориальные музеи.

В городе имеется Планетарий. Крупнейшими библиотеками являются Национальная библиотека Литвы, Библиотека Вильнюсского университета, Библиотека Академии наук Литвы имени Врублевских. В Вильнюсе находится Национальная филармония Литвы, несколько театров и домов культуры.

 Театры
 Национальный театр оперы и балета Литвы
 Национальный драматический театр Литвы
 Государственный молодёжный театр Литвы
 Вильнюсский старый театр (до 2022 г. — Русский драматический театр Литвы)
 Вильнюсский малый театр
 Вильнюсский детский театр «Леле»
 Театр Оскараса Коршуноваса

 Музыкальные коллективы
 Вильнюсский русский фольклорный ансамбль Аринушка

Архитектура

Культовые сооружения 

В Вильнюсе открыто несколько десятков старинных и вновь сооружённых храмов и часовен различных конфессий, действует несколько католических и православный (мужской и женский) монастыри. Вильнюс является центром римско-католического архиепископства и православной Литовской епархии. Старообрядческая община Вильнюса, существующая с первой четверти XIX века — одна из самых крупных в балтийских странах. Несколько десятков римско-католических костёлов, православных церквей, греко-католический и протестантские храмы придают городу неповторимый облик и свидетельствуют о религиозной терпимости. До Второй мировой войны город являлся крупным еврейским культурным и религиозным центром, известным как «Северный Иерусалим».

Многие старинные католические и православные храмы и монастыри представляют собой памятники истории и культуры, их здания являются выдающимися памятниками архитектуры различных стилей и объектами посещения туристов. К важнейшим относятся католический Архикафедральный собор Святого Станислава и Святого Казимира; костёл Святой Анны (XVI век; поздняя готика); костёл Святых Петра и Павла (1668—1676; «жемчужина барокко»); Остробрамская часовня с чудотворным образом Матери Божией и Святой Терезы (1635—1650; барокко); костёл Святых Иоаннов (1388, реконструкция И. К. Глаубица в стиле барокко); костёл Святого Франциска («бернардинский»; XVI век; готика, ренессанс); костёл Святого Николая (1320—1387, готика; древнейший из сохранившихся католических храмов в Литве); иезуитский костёл Святого Казимира (1604—1616; первый барочный храм в Вильнюсе; в 1840—1915 был православным кафедральным собором Святого Николая); костёл Святого Духа и доминиканский монастырь (вторая половина XVIII век; позднее барокко, интерьер рококо); костёл Святого Михаила, заложенный Львом Сапегой (1594; ренессанс, фасад барокко); костёл Святой Екатерины (1622, реконструкция И. К. Глаубица в 1741—1773 годах; барокко, рококо); костёл Вознесения Господня и монастырь миссионеров (1695—1730, рококо); костёл Всех Святых (XVII—XVIII вв., раннее барокко); костёл Святого Креста (бонифратров, с 1635 года на месте прежнего); греко-католическая церковь Святой Троицы и базилианский монастырь (XVI век); Пречистенский кафедральный собор (XIV век; восстановлен в 1865—1868); Церковь Святой Параскевы Пятницы (XIV век; заново отстроена в 1864 году); Церковь Святителя и чудотворца Николая (c XIV века; каменное здание заложено Константином Острожским в 1514 году); Соборная церковь Свято-Духова монастыря с мощами святых виленских мучеников Антония, Иоанна и Евстафия (1597); Хоральная синагога (1903); караимская кенасса (1913).

Старый город 

Главная достопримечательность Вильнюса — Старый город и его холмы, улицы и здания с многочисленными памятниками и мемориальными таблицами. Его самый крупный и сложный архитектурный ансамбль — комплекс Вильнюсского университета. Это один из немногих университетов Европы, до сих пор использующих по назначению здания, в которых он и был основан в последнюю четверть XVI века. Ансамбль Вильнюсского университета занимает квартал Старого города между улицами Пилес, Швянто Йоно, Университето, Скапо; формировался начиная с 1570 года и состоит из 13 зданий в несколько корпусов, включая костёл Святых Иоаннов и колокольню, и 13 двориков.

В историческом центре города расположена Замковая гора, увенчанная башней Гедимина. Башня осталась от укреплений Верхнего замка и считается символом города. В 1960 году в башне оборудована экспозиция, посвящённая истории города. На крыше устроена обзорная площадка, с которой открывается панорама Старого города и долины реки Вилии.

С Замковой горой соседствуют гора Трёх крестов (в старину Лысая или Кривая). На горе в 1916 году были установлены три белых бетонных креста по проекту архитектора Антония Вивульского; взорваны в 1951 году и восстановлены в 1989 году. На горе Бекеша за горой Трёх крестов похоронен в 1580 году венгерский полководец Каспар Бекеш (сподвижник Стефана Батория).

У подножья Замковой горы расположена Кафедральная площадь с памятником князю Гедимину, Кафедральным собором Святого Станислава и Святого Владислава и колокольней. Старинные улицы Пилес (Замковая) и Диджёйи (Большая) ведут от Кафедральной площади к Ратушной площади. На ней расположена Ратуша в стиле классицизма. От Ратуши улица Аушрос варту ведёт к сохранившимся старинным городским воротам Острой браме с часовней и чудотворной иконой Остробрамской Божьей Матери.

Среди других достопримечательностей: Президентский дворец — бывший епископский дворец (XVI—XVIII), перестроенный в 1824—1832 годах в стиле ампир и служивший резиденцией виленских генерал-губернаторов; кладбище Расу с могилами выдающихся деятелей польской, литовской, белорусской культуры; Бернардинское кладбище (с 1810) на Ужуписе; памятники и прочие монументальные произведения (см. Памятники Вильнюса).

Международные отношения 
Вильнюс поддерживает отношения с Союзом балтийских городов, Eurocities и другими международными организациями, а также с 31 городом мира, Брюссельским столичным регионом и советом Стокгольмского лена.

С 2016 года в Вильнюсе дважды в год проходят конференции российской оппозиции — Форум свободной России.

В июле 2023 года в Вильнюсе впервые прошёл саммит НАТО.

Список городов-побратимов

Бывшие города-побратимы 
Из-за вторжения России на Украину Вильнюс приостановил сотрудничество с российскими и белорусскими городами.

Примечания

Литература 
 
 Томас Венцлова. Вильнюс: город в Европе. / Пер. с литовского Марии Чепайтите. —  Издательство Ивана Лимбаха, 2012. — 264 с., ил. ISBN 978-5-89059-167-8 , 978-5-89059-187-6
 Валентина Брио. Поэзия и поэтика города: Wilno — Vilnius. —  Новое литературное обозрение, 2008. — 264 с. ISBN 978-5-86793-613-6

Ссылки 

 

 
Переименованные населённые пункты Литвы
Города, награждённые орденом Ленина
Города из Списка русских городов дальних и ближних
Каббала́ ( — «получение, принятие; предание») — религиозно-мистическое, оккультное и эзотерическое течение в талмудическом иудаизме, появившееся в XII веке и получившее распространение в XVI веке. Эзотерическая каббала претендует на тайное знание, божественное откровение, зашифрованное в тексте Торы.

Каббала связана с осмыслением Творца и творения, роли и целей Творца, природы человека, смысла существования. Основу каббалы составляют древние сочинения «Йецира», «Багир» и «Зо́ар».

Законченное учение было сформировано в Средние века. Вслед за первым печатным изданием «Зоара» (Мантуя, 1558 год) образовалась более современная школа — Лурианская каббала, по имени раввина Ицхака Лурии (известного как Аризаль и Ари). Расцвет каббалистического учения пришёлся на XVI век, эпоху Кордоверо, Каро, Лурии и Виталя, и когда каббала из Палестины проникла в Польшу.

Еврейские исследователи именовали основанную на Зо́аре каббалу «спекулятивной», то есть умозрительной (‎), а позднюю каббалу, творцом которой был Ари в Сафеде после переселения из Египта (), — «практической» (прикладной или магической) (‎).

Изучение каббалы 

Согласно Талмуду в Торе есть 4 уровня понимания, называемые: «ПаРДеС» ( — «фруктовый сад; рай», ,  от ). Это понятие является аббревиатурой (акронимом):
 «Пшат» — простое, непосредственное понимание текста;
 «Рéмез» — «намёк»;
 «Драш» — толкование;
 «Сод» — тайна.

Считают, что начинать изучение каббалы может лишь тот, кто постиг каждый предыдущий уровень: письменную Тору, устную — Талмуд. Тем не менее, для тех, кто ещё не достиг этого уровня, возможно постепенное знакомство с основами каббалы, при условии, что оно сопровождается продвижением в других областях еврейского закона.

История каббалы 
Согласно устоявшимся взглядам, корни учения каббалы лежат глубоко в традиции и философии иудаизма, и на протяжении веков передавались лишь в устной форме. Предположительно, в первые века нашей эры происходит его пересечение с греческой философией. Умозрительная каббала содержит элементы гностицизма II—III веков н. э. и неоплатонизма. У гностиков заимствовано учение о 10 эонах, которые составляют плерому. Известен выдающийся сефардский неоплатоник XI века Шломо Ибн Габироль, который оказал сильное влияние на формирование классической каббалы. Параллельно появляются в Византии мидраши с ярко выраженным каббалистическим уклоном. Одни из них (например, «Алеф Бет рабби Акивы» и «Мидраш га-Коген») исследовали тайны создания и структуры вселенной. Другие сочинения того же периода описывают небеса, которые представляют собой семь небесных дворцов (Хехалот), и священную колесницу (Меркава) из видений Иезекииля. Эти ранние намёки на мистическую космогонию, космологию и теософию в XII веке ожили в Италии и Германии.

Немецкая школа Иегуды Хасида ориентировалась на разработку проблем этики, человеческого совершенства и праведной жизни. Рабби Элазар из Вормса (ум. 1238) писал о тайнах совершенной жизни, принципах и нормах хасидим (благочестивых). Бог понимается в школе Иегуды Хасида не только как Святой Царь, восседающий в Эмпирее, но к Его сверхмировой трансцендентности добавляется атрибут имманентности: «Бог вездесущ и зрит праведных и грешных». Бог даже ближе ко Вселенной и человеку, чем душа к телу. Это учение об имманентности Бога лучше всего выражено в «Песне единства» — гимне, возникшем в окружении Иегуды Хасида: «Всё в Тебе и Ты во всём; Ты заполняешь всё; когда всё было сотворено, Ты был во всём; до того, как всё было сотворено, Ты был всем» (Гершом Шолем. Основные течения в еврейском мистицизме. Иерусалим, 1984. т.1. С. 156). В одном из направлений Хасидей Ашкеназ («Благочестивых из Германии»), существовавшим во второй половине XII — начале XIII вв. в Южной Германии и известным в науке под названием Круга «Особого Херувима», сочетание слов «бара ве ацал» («сотворил и эманировал») получает терминологическое закрепление. Сотворение Особого Херувима описывается как «бара ве ацал». Так был сделан важный шаг к концептуальному объединению еврейского креационизма с неоплатонической теорией эманации.

Классическая каббала 

Предполагаемый «отец каббалы» — мистик Исаак Назир: согласно одной каббалистической традиции, он постиг тайны высшей мудрости путём откровения пророка Илии. Эти тайны были переданы Исааком Назиром своему ученику Якову Назиру, который и передал их рабби Аврааму бен-Давиду из Поскьера, а последний своему сыну Исааку Слепому.

Расцвет каббалы приходится на XIII век, когда в мавританской Испании оформляется Жеронская школа. Эту школу представляют такие значительные учёные как Исаак Слепой, Азриэль из Жероны, Рамбан, которые вводят многие основные понятия каббалы (Эйн Соф, сфироты, гилгул). Со школой Исаака Слепого была связана каббалистическая традиция «Круга созерцания» (Испания XIII век), в которой развивалось учение о 13 мидот («Сефер ийюн», «Источник мудрости») и др.

Книга «Зоар» также стала известна лишь в XIII веке. Авраам Абулафия внёс в каббалу элементы суфизма, создав практику медитации «хохмат га-церуф», которая основывается на том, что Божественный язык (иврит) составляет сущность действительности.

Наиболее древним источником каббалы является книга «Сефер Йецира», вероятно составленная во II веке н. э. рабби Акивой (по другим данным, в XVI веке н. э.). По мнению же каббалистов, книга была написана в XVII—XVI веках до н. э. праотцом Авраамом. В книге впервые упомянут специфический для каббалы термин сфирот, с помощью которых Бог творит мир, а также запечатлено символическое толкование букв еврейского алфавита.

До публикации «Зоара» «Багир» был наиболее влиятельным и цитируемым первичным источником каббалы. К нему постоянно обращался в своём комментарии к Торе рабби Моше бен Нахман (Рамбан). Название «Багир» происходит от первого библейского стиха, цитируемого в тексте: «Теперь не видно яркого света (Багир) в облаках…» (Иов, 37:21). Эту книгу называют также (в частности Рамбан) «Мидраш рабби Нехуниа бен га-Кана». Возможно, причина этого заключается в том, что имя рабби Нехуниа приводится в самом начале этой книги, однако большинство каббалистов приписывают «Багир» ему и его школе. Именно по этой причине существует предание, что «Багир» был написан амораим — последними мудрецами Талмуда. (А. Каплан, предисловие к «Багир»). Впервые «Багир» был выпущен в свет около 1176 года прованской школой-каббалистов и имел хождение в виде рукописи в ограниченном кругу адептов. Первое печатное издание появилось в Амстердаме в 1651 году, последующие же вышли в Берлине (1706), Кореце (1784), Шклове (1784) и Вильно (1883). Самым лучшим изданием из всех является опубликованное в Иерусалиме (1951) рабби Реувеном Марголиусом вместе с его комментарием «Ор ха-Багир» («Свет Багира»).

В «Багире» содержится учение о десяти Сфирот. Рассматривается понятие гилгул (перевоплощение). Оно используется для объяснения проблемы кажущейся несправедливости и того, почему страдают и рождаются калеками даже невинные младенцы. Другие темы «Багира» касаются интерпретации букв еврейского алфавита. Также играют в книге «Багир» весьма знаменательную роль числа. Важнейшее откровение «Багира» — различные имена Всевышнего (§ 112). В «Багире» также содержится учение о Цимцум, то есть о самосжатии Божественного Света, но оно дано в наброске.

Наиболее знаменитой каббалистической книгой является Книга «Зоар» (, «Сияние»), написанная согласно ортодоксальным каббалистам во II—III веке н. э. рабби Шимоном бар Йохаем и опубликованная в XIII веке рабби Моше де-Леоном. Еврейский философ, крупнейший исследователь каббалы Гершом Шолем утверждал, что Моше де Леон сам написал «Зоар» и выдал её за сочинение Шимона бар Йохая. Согласно Шолему, обороты речи и грамматика, встречающиеся в книге, характерны для Испании XII века.

По преданию, рабби Шимон бар Йохай со своим сыном Элазаром 13 лет изучал тайны каббалы в пещере. Позже Шимон бар Йохай обучал каббале своих учеников и написал книгу «Зоар». Каббалисты считают «Зоар» основой каббалистической мысли и огромной духовной силой. Многие из них рекомендуют содержать её в каждом доме. Чтение «Зоара» вслух, не обращая внимание на его содержание, просто для «пользы души» (каббалисты считают, что чтения «Зоара» имеет положительное влияние на подсознательном уровне), стало распространённым обычаем, особенно среди сефардов. В XVI веке «Зоар» был впервые напечатан в Италии и имел такой авторитет, что любой учёный, имеющий деньги, желал его приобрести. Читателями книги были и христиане, которые интересовались еврейским мистицизмом и возможностями его христианской интерпретации.

Учение Ари 

На протяжении всех предыдущих веков каббала была эзотерическим занятием небольшой группы посвящённых. Однако очень важный толчок в развитии каббалы произошёл, когда евреи были изгнаны из Испании в 1492 году, что привело к мощному взрыву мессианского стремления к искуплению грехов, а в результате миграции несколько наиболее учёных испанских каббалистов оказались в городе Цфат в Галилее. Вскоре Цфат стал новым центром каббалы и удерживал эти позиции короткое, но замечательное время в XVI веке. Второй расцвет каббалы связан с такими именами как Моше Кордоверо и его ученика Ицхак Лурия (Аризаль или Ари).

У Моше Кордоверо усиливаются пантеистические и этические мотивы.

Ицхак Лурия разработал систему изучения каббалы (Лурианская каббала) и преподавал её группе своих учеников. Один из них р. Хаим Виталь (при помощи своего сына Шмуэля Виталя) изложил учение Ари в трактате Писания Ари. Эта книга стала второй по важности после Книги Зоар. Книга Эц Хаим («Древо Жизни») является одной из наиболее значимых частей «Писаний Ари». Лурианская каббала является основой как сефардской каббалы с XVI века, так и хасидской каббалы, появившейся в XVIII веке.

В основе Лурианской каббалы лежат четыре идеи: цимцум (сокращение Бога), швират келим («разбиение сосудов» первоначального творения), клипот (зло как обратная сторона божественного света) и тиккун (исправление мира посредством реинкарнаций-«гилгулим» и объединений «иббур»). Ари также разработал учения о технике каббалистической медитации «йихудим» («единения»), «кавванот», «цаддиким» и т. п. Его ученик Виталь разработал учение о переходе в миры Асия и Йецира. При нём каббала была ещё эзотерическим учением. Другой ученик Лурии Иосеф Табул стал главным популяризатором каббалы. Он обращал особое внимание на мистическую связь с душами цаддиков и медитациям на мистические имена Бога.

Марокканский каббалист Авраам Азулай (1570—1643) объявил об отмене всех ограничений на изучение каббалы. Кроме него сефардские общины подарили миру целую плеяду выдающихся каббалистов, таких как Шалом Шавази, Шалом Шараби, Хаим Бен Атар. Изучение каббалы получило широкое распространение на востоке, особенно в Северной Африке. Так, к примеру, большинство марокканских евреев имели в своих домах тексты книги Зоар и изучали их.

Исраэль Саруг преподавал свою версию лурианской каббалы в Италии в 1592—1599 годах. Каббала Саруга имеет дело с мирами выше Адама Кадмона. Версия Саруга мифологичной каббалы Лурии была с примесью спекулятивной каббалы Кордоверо. Саруг предложил неоплатоническое прочтение каббалы Лурии в своём учении о древе эманации (илан ацилут). Он считал, что если каббалист понимает ацилут (эманацию), то он понимает всю природу, поэтому может сделать голем. Если он знает тайны реальности, то может управлять природой. Уже в первом поколении учеников Лурии были те, кто избегал буквального понимания идей Лурии относительно цимцум, они присоединились к школе Саруга. Это относится в большей мере к каббалистам Восточной ветви, которые тяготели к философизации каббалы. Некоторые европейские каббалисты, в целом принимая лурианское учение, продолжали древние традиции, не вошедшие в каббалу Лурии (например, учение о шмитот). Многие, включая Саруга и его последователей, намного больше уделяли внимание гиматрии, чем Виталь и Кордоверо, находясь, возможно, под влиянием христианской каббалы. Авраам Коген Эррера предпринял попытку философско-каббалистического синтеза в своём трактате «Puerta del cielo» («Врата небес»). В этом трактате лурианская каббала подвергается истолкованию в терминах неоплатонизма (Прокл), схоластики и герметизма. В итоге получилась логически стройная каббалистическая спекуляция, объединённая в единое целое методологией неоплатонизма и схоластики. Усложнение каббалы произошло в середине XVII века, когда получили широкое распространение лурианские рукописи, то есть школа Сафеда встретилась с более эклектической европейской школой. Продуктом такого слияния в 1648 году стал трактат «Эмек га-Мелех» («Долина Царя»). Идейно эта работа ближе к Саругу, чем к Виталю, хотя сохраняет буквальное представление о цимцум, от которого Саруг стремился уйти. Фрагменты «Эмек га-Мелех» появились в латинском переводе Кнорра фон Розенрота Kabbala denudata (1684).

Саббатинианская каббала 

Из Цфата каббала стремительно распространилась по азиатским, африканским и европейским центрам еврейской диаспоры. Вскоре она стала по-настоящему массовым учением и как таковая подготовила почву для мессианского движения, во главе которого встал Шабтай Цви (1626—1676). Саббатианство опиралось на учение Ари, однако имело ряд специфических отличий. Во-первых, сторонники этого направления утверждали, что Мессия уже пришёл, посему настало время свободы и ритуального нарушения заповедей. Нисхождение в глубины зла — это составная часть Божественного нисхождения (эманаций).

Моше Хаим Луцатто (1707—1747), известный под именем Рамхаль, внёс значительный вклад в систематизацию каббалы. Известны его три основные работы: Дерех Гашем («Путь Творца»), Месилат Йешарим («Путь праведных») и Калах Пит’хей Хохма («138 Врат Мудрости»). Последняя работа специально посвящена каббале. При жизни Рамхаль подвергался гонениям со стороны противников распространения каббалы, однако после смерти стал считаться одним из великих каббалистов и классиков еврейской мысли.

Хасидская каббала 

Широкое распространение каббалы в европейских общинах связывается, как правило, с движением хасидизма. Поставив во главу угла духовные мотивы любви к ближнему, радости и милосердия, хасидизм, основанный Исраэлем Бааль Шем Товом, открыл основы каббалы желающим изучать их. Согласно учению хасидизма, Бог присутствует всюду, каждое явление и событие является непосредственным проявлением Его сущности. Задачей человека является преодоление ограниченности собственного бытия и слияние с божественным светом. Хасиды считают радость величайшей добродетелью, рассматривают пение и танцы, как путь служения всевышнему. В хасидизме существуют различные направления, во главе которых стоят цадики — адморы.

Хасидизм, целиком восприняв каббалистическую картину мира, повернул её к человеку: существует предание о том, как некто спросил Великого Магида: «В чём главное открытие Вашего учителя Баал-Шем-Това»? Тот ответил: «В том, что сфирот заключены в человеке». В хасидском мировосприятии непрерывная последовательность актов творения разворачивается снизу вверх; основные события космической драмы разворачиваются в ходе еврейской истории и в жизни каждого из людей. Ни один из высших духовных миров не в состоянии отразить во всей полноте многоплановость происходящего в чувственном «мире действия» (Асия), где перемешались добро и зло, истина и ложь. Только в этом мире достижимо Избавление, охватывающее все мироздание. Но Избавление неотделимо от Исправления (тиккун), оно рождается из диалога творения и Творца, и, вознеся бренную материю до уровня духа, достигает кульминации в воссоединении Пресвятого Благословенного и его Шехины.

Современная каббала 
Каббала признавалась всеми направлениями ортодоксального иудаизма как дополнение к традиционному религиозному образованию. В XX веке каббалу начали использовать для истолкования актуальных проблем современности. Так, один из основателей религиозного сионизма раввин Авраам Ицхак Кук пытался синтезировать сионизм и каббалу, суть которой в личностном диалоге Бога с еврейским народом. Этот этап развития каббалы связывают с возрождением еврейской национальной жизни в Израиле. Кук рассматривает еврейский народ как единый организм и применяет понятийный аппарат каббалы для социальных процессов, даёт «социологическую проекцию каббалы». Кук считает, что, реализуя творческий потенциал этого своего «Я», человек и народ обретают смысл своей жизни.

Огромное влияние на популяризацию каббалы в XX веке оказал каббалист Бааль Сулам. Он написал ряд важных каббалистических книг и являлся сторонником массового распространения каббалы и основателем нового каббалистического направления, последователями которого являются большинство изучающих каббалу в наше время. Ему принадлежит основной современный учебник по каббале «Талмуд эсэр сфирот», комментарий на Книгу Эц Хаим, которая, в свою очередь, комментирует «Зоар».

Ортодоксальные иудеи полагают, что массовое увлечение каббалой будет неизбежно носить поверхностный характер, пока оно не соединится с практикой иудаизма (галаха, мицвот), поскольку каббала — неотъемлемая часть иудейской духовной традиции. Вместе с тем сторонники популяризации каббалы считают, что она оказывает положительное влияние на духовное развитие каждого индивидуума в частности и на человечество в целом.

Основные понятия в каббале

Основа каббалы по определению Бааль Сулама 
 определение Бааль Сулама:

Мудрость эта представляет собой не более и не менее, как порядок нисхождения корней, обусловленный связью причины и следствия, подчиняющийся постоянным и абсолютным законам, которые связаны между собой и направлены на одну возвышенную, но очень скрытую цель, называемую «раскрытие Божественности Творца Его творениям в этом мире».

Предназначение каббалы 
Каббала раскрывает тайный смысл Торы, которая рассматривается в качестве глубокого мистического кода. С точки зрения изучающих каббалу, причиной всех проблем человечества в целом и каждого индивидуума в частности является несоответствие законам мироздания. Целью изучения каббалы является духовное совершенствование личности, которое позволит человеку понять своё предназначение в материальном и духовном мирах.

Согласно каббале, душа воплощается в материальном мире до тех пор пока не «выучит свой урок» и не выполнит той функции, для которой она была создана. (Считается, что каждая душа имеет какую-то свою, только ей присущую особенность, которую она и должна осознать). Когда — посредством обучения каббале — эта цель достигается, душа перестаёт воплощаться. Состояние, в котором достигается цель каждой души, называется «Гмар тиккун» () — конечное (окончание) исправление (я). Достижение этого состояния и есть цель каббалы.

Изучение каббалы 
Целью изучения каббалы является постижение индивидуумом единства действительности в своём ощущении и сознании. Передача постигнутого осуществляется по каббалистической методике, адаптированной к свойствам каждого последующего
поколения: при помощи книг, в группе изучающих, под руководством Учителя.

Каббала в философии и науке 
Идеи каббалы исследовали и развивали в своих работах следующие мыслители: христианский мистик Якоб Бёме, немецкие врачи Бальтазар Вальтер, Парацельс, Пауль Риций, алхимик, писатель и врач Корнелий Агриппа, Роберт Фладд, химик и врач Ван Гельмонт, врач-психиатр и философ Карл Густав Юнг, христианские философы , Николай Бердяев, Владимир Соловьёв, Сергей Булгаков, Анна Шмидт, Кнофф вон Розенрот, Пико делла Мирандола, Генри Мор, Дмитрий Щедровицкий, философы Бенедикт Спиноза, Соломон Маймон, Рене Генон, Гийом Постель, Иоганн Рейхлин, французский мистик Луи Сен-Мартен, писатель мистик Новалис, историк и литературный критик Харольд Блум.

Утверждение, что каббала явилась источником идентичных построений греческой философии (см. Аристотель, неоплатонизм, неопифагореизм) последнее время отвергается историками, полагающими, что знания греческой философии были заимствованы каббалистической традицией или являются продуктом опыта собственного постижения греческих философов.

Каббала в культуре 
О «еврейских каббалистах», с которыми связаны таинственные «каминные часы с боем», «астрологические знаки» и «магические пентаграммы» пишет Алексей Маслов во втором рассказе сборника «Музей восковых фигур» (1914).

Каббалистические идеи нашли отражение в творчестве писателей Хорхе Луис Борхеса («Каббала»), Умберто Эко («Маятник Фуко»), Милорад Павич («Хазарский словарь»).

Певица Мадонна, некоторые песни которой наполнены каббалистическими мотивами. В частности, в своём альбоме «Confessions On a Dancefloor», выпущенном в 2005 году, Мадонна исполняет песню «Исаак», в которой используется шофар, а также израильский певец, преподаватель центра изучения каббалы Ицхак Синвани, сопровождающий Мадонну, исполняет на иврите мотив «Эль Хай» (букв. «Бог живой»), автором которого является каббалист Шалом Шавази.

Критика каббалы

В русском православии 
Ряд православных священников и публицистов высказали критические мнение о каббале. Они считают, что каббала является эзотерическим учением, использующим астрологию, магию и отрицающим единого творца.

Протодиакон Андрей Кураев связывает появление каббалы с отказом евреев принять христианство.
Религия Завета навязывается Израилю, а не творится им. И когда Израиль не принял Новый Завет, когда ушли пророки и ушла Благодать Божия — он наконец вполне предался желаниям своего сердца и создал себе религию. Он создал каббалу. Всё то, что было запрещено Ветхим Заветом, есть в каббале — магия и оккультизм, астрология и отрицание Единого Личного Бога-Творца.

Жёсткую оценку каббале дал Михаил Воробьёв, настоятель храма в честь Воздвижения Честного Животворящего Креста Господня г. Вольска, назвав её «чуждым и враждебным христианству оккультным учением».

В иудаизме 
В начале XX века один из лидеров йеменских раввинов Ихие Капах выступил против каббалы в целом, объявив Зоар и писания Ари лжеучениями. Он написал книгу «Войны Всевышнего» (Мильхамот ха-Шем), посвящённую этим мировоззрениям. Многие раввины подвергли его херему из-за подобных воззрений. Главный раввин Израиля в те годы Авраам Кук критиковал Капаха, но не подвергал его херему. Небольшая группа его последователей существует в Израиле и в наше время.

См. также 

 Даосизм
 Нью Эйдж

Примечания

Литература

Ссылки 
 Каббала
 «Что Вы должны знать о Каббале» — вводные лекции по каббале раввина Ицхака Гинзбурга
 Избранные главы из книг раввина Ицхака Гинзбурга
 Каббала и еврейский мистицизм

Современные каббалистические группы и направления 
 «Галь Эйнай» — Центр изучения каббалы и хасидизма раввина Ицхака Гинзбурга Рус.
 «Каббала Онлайн» — уроки каббалы и хасидизма портала Сhabad.org Рус.
 «Каббала Центр» — основан в Иерусалиме в 1922 году равом Йегудой Ашлагом.
 «Бней Барух» — основана в 1991 году Михаэлем Лайтманом. Альтернативный подход.
 «Бней Ноах» — уроки Леви Шептовицкого.
 Ортодоксальная Йешива «Толдот Йешурон»
 Йешива Моше Шломо Слуцкера
 Каббалистический бейт мидраш раввина Авраама Готлиба

 
Каббалистические группы
Оккультизм
Панентеизм
Появились в XII веке
Слова и фразы на иврите
Вещество́ — одна из форм материи, состоящая из фермионов или содержащая фермионы наряду с бозонами; обладает массой покоя, в отличие от некоторых типов полей, как например электромагнитное.

Обычно (при сравнительно низких температурах и плотностях) вещество состоит из частиц, среди которых чаще всего встречаются электроны, протоны и нейтроны. Последние два образуют атомные ядра, а все вместе — атомы (атомное вещество), из которых — молекулы, кристаллы и так далее. В некоторых условиях, как например в нейтронных звёздах, могут существовать достаточно необычные виды вещества. 

Понятие вещества иногда используется и в философии как эквивалент латинского термина substantia.

Свойства вещества 
Все вещества могут расширяться, сжиматься, превращаться в газ, жидкость или твёрдое тело. Их можно смешивать, получая новые вещества.

Каждому веществу присущ набор специфических свойств — объективных характеристик, которые определяют индивидуальность конкретного вещества и тем самым позволяют отличить его от всех других веществ. К наиболее характерным физико-химическим свойствам относятся константы — плотность, температура плавления, температура кипения, термодинамические характеристики, параметры кристаллической структуры, химические свойства.

Агрегатные состояния 

Почти все химические вещества в принципе могут существовать в трёх агрегатных состояниях — твёрдом, жидком и газообразном. Так, лёд, жидкая вода и водяной пар — это твёрдое, жидкое и газообразное состояния одного и того же химического вещества — воды H2O. Твёрдая, жидкая и газообразная формы не являются индивидуальными характеристиками химических веществ, а соответствуют лишь различным, зависящим от внешних физических условий состояниям существования химических веществ. Поэтому нельзя приписывать воде только признак жидкости, кислороду — признак газа, а хлориду натрия — признак твёрдого состояния. Каждое из этих (и всех других веществ) при изменении условий может перейти в любое другое из трёх агрегатных состояний.

При переходе от идеальных моделей твёрдого, жидкого и газообразного состояний к реальным состояниям вещества обнаруживается несколько пограничных промежуточных типов, общеизвестными из которых являются аморфное (стеклообразное) состояние, состояние жидкого кристалла и высокоэластичное (полимерное) состояние. В связи с этим часто пользуются более широким понятием «фаза».

В физике рассматривается четвёртое агрегатное состояние вещества — плазма, частично или полностью ионизованное вещество, в котором плотность положительных и отрицательных зарядов одинакова (плазма электронейтральна).

При некоторых условиях (обычно достаточно отличающихся от обычных) те или иные вещества могут переходить в такие особые состояния, как сверхтекучее и сверхпроводящее.

Вещество в химии 
В химии веществом называется вид материи с определёнными химическими свойствами — способностью участвовать в химических реакциях определённым образом.
Все химические вещества состоят из частиц — атомов, ионов или молекул; при этом молекула может быть определена, как наименьшая частица химического вещества, обладающая всеми его химическими свойствами.
Фактически химические соединения могут быть представлены не только молекулами, но и другими частицами, которые могут менять свой состав.
Химические свойства веществ, в отличие от физических, не зависят от агрегатного состояния, таким образом лед и вода — одно и то же вещество с точки зрения химии.
Химическое вещество характеризуется своим составом и структурой, вещества с одним и тем же химическим составом, могут быть разными из-за разной структуры — например, белый фосфор и чёрный фосфор.

См. также 
 Простые вещества
 Сложное вещество

Примечания

Ссылки 

Общая химия
Материя
Этиле́н (эте́н, химическая формула — С2H4) — органическое соединение, относящееся к классу непредельных углеводородов — алкенов (олефинов). 

При нормальных условиях — бесцветный горючий газ легче воздуха со слабым сладковатым запахом.

Физические свойства 

Этилен — это бесцветный горючий газ со слабым сладковатым запахом. Он легче воздуха и частично растворим в воде (25,6 мл в 100 мл воды при 0 °C), этаноле (359 мл в тех же условиях). Хорошо растворяется в диэтиловом эфире и углеводородах.

Содержит двойную связь и поэтому относится к ненасыщенным или непредельным углеводородам. Играет чрезвычайно важную роль в промышленности, а также является фитогормоном. 
Этилен — самое производимое органическое соединение в мире; общее мировое производство этилена в 2008 году составило 113 миллионов тонн и продолжает расти на 2—3 % в год.

Этилен обладает наркотическим действием. Имеет 4-й класс опасности(вещества малоопасные).

Основные химические свойства 
Этилен — химически активное вещество. Так как в молекуле между атомами углерода имеется двойная связь, то одна из них, менее прочная, легко разрывается, и по месту разрыва связи происходит присоединение, окисление, полимеризация молекул.

 Галогенирование — качественная реакция на непредельные соединения (ввиду обесцвечивания бромной воды):
 

 Гидрирование:
 

 Гидрогалогенирование:
 

 Гидратация:
 

 Реакцию гидратации открыл A.M. Бутлеров. Данная реакция используется для промышленного получения этилового спирта.

 Окисление — реакция отличия непредельных соединений от предельных с помощью пропускания через раствор перманганата калия этилена, в результате чего раствор обесцветится:

 Горение:
 

 Полимеризация — процесс получения полиэтилена:
 

 Димеризация

Получение 
Этилен стали широко применять в качестве мономера перед Второй мировой войной в связи с необходимостью получения высококачественного изоляционного материала, способного заменить поливинилхлорид. После разработки метода полимеризации этилена под высоким давлением и изучения диэлектрических свойств получаемого полиэтилена началось его производство в мире.

Основным промышленным методом получения этилена является пиролиз жидких дистиллятов нефти или низших насыщенных углеводородов. Реакция проводится в трубчатых печах при +800—950 °С и давлении 0,3 МПа. При использовании в качестве сырья прямогонного бензина выход этилена составляет примерно 30 %. Одновременно с этиленом образуется также значительное количество жидких углеводородов, в том числе и ароматических. При пиролизе газойля выход этилена составляет примерно 15—25 %. Наибольший выход этилена — до 50 % — достигается при использовании в качестве сырья насыщенных углеводородов: этана, пропана и бутана. Их пиролиз проводят в присутствии водяного пара.

При выпуске с производства, при товарно-учётных операциях, при проверке его на соответствие нормативно-технической документации производится отбор проб этилена по процедуре, описанной в ГОСТ 24975.0-89 «Этилен и пропилен. Методы отбора проб». Отбор пробы этилена может производиться и в газообразном и в сжиженном виде в специальные пробоотборники по ГОСТ 14921.

Промышленно получаемый в России этилен должен соответствовать требованиям, изложенным в ГОСТ 25070-2013 «Этилен. Технические условия».

Структура производства 
В настоящее время в структуре производства этилена 66 % приходится на крупнотоннажные установки пиролиза, ~17 % — на малотоннажные установки газового пиролиза, ~11 % составляет пиролиз бензина и 8 % падает на пиролиз этана.

Применение 
Этилен является ведущим продуктом основного органического синтеза и применяется для получения следующих соединений (перечислены в алфавитном порядке):
 Винилацетат;
 Дихлорэтан / винилхлорид (3-е место, 12 % всего объёма);
 Дибромметан;
 Окись этилена (2-е место, 14—15 % всего объёма);
 Полиэтилен (1-е место, до 60 % всего объёма);
 Стирол;
 Уксусная кислота;
 Этилбензол;
 Этиленгликоль;
 Этиловый спирт (этилгидрат технический, непищевой)
Этилен в смеси с кислородом использовался в медицине для наркоза вплоть до середины 1980-х годов в СССР и на ближнем Востоке. Этилен является фитогормоном практически у всех растений, среди прочего отвечает за опадание иголок у хвойных.

Электронное и пространственное строение молекулы 
Атомы углерода находятся во втором валентном состоянии (sp2-гибридизация). В результате, на плоскости под углом 120° образуются три гибридных облака, которые образуют три σ-связи с углеродом и двумя атомами водорода; p-электрон, который не участвовал в гибридизации, образует в перпендикулярной плоскости π-связь с р-электроном соседнего атома углерода. Так образуется двойная связь между атомами углерода. Молекула имеет плоскостное строение.

Биологическая роль 

Этилен — первый из обнаруженных газообразных растительных гормонов, обладающий очень широким спектром биологических эффектов. Этилен выполняет в жизненном цикле растений многообразные функции, среди которых контроль развития проростка, созревание плодов (в частности, фруктов), распускание бутонов (процесс цветения), старение и опадание листьев и цветков. Этилен называют также гормоном стресса, так как он участвует в реакции растений на биотический и абиотический стресс, и синтез его в органах растений усиливается в ответ на разного рода повреждения. Кроме того, являясь летучим газообразным веществом, этилен осуществляет быструю коммуникацию между разными органами растений и между растениями в популяции, что важно, в частности, при развитии стресс-устойчивости.

К числу наиболее известных функций этилена относится развитие так называемого тройного ответа у этиолированных (выращенных в темноте) проростков при обработке этим гормоном. Тройной ответ включает в себя три реакции: укорочение и утолщение гипокотиля, укорочение корня и усиление апикального крючка (резкий изгиб верхней части гипокотиля). Ответ проростков на этилен крайне важен на первых этапах их развития, так как способствует пробивание ростков к свету.

В коммерческом сборе плодов и фруктов используют специальные комнаты или камеры для дозревания плодов, в атмосферу которых этилен впрыскивается из специальных каталитических генераторов, производящих газообразный этилен из жидкого этанола. Обычно для стимулирования дозревания плодов используется концентрация газообразного этилена в атмосфере камеры от 500 до 2000 ppm в течение 24-48 часов. При более высокой температуре воздуха и более высокой концентрации этилена в воздухе дозревание плодов идёт быстрее. Важно, однако, при этом обеспечивать контроль содержания углекислого газа в атмосфере камеры, поскольку высокотемпературное созревание (при температуре выше 20 градусов Цельсия) или созревание при высокой концентрации этилена в воздухе камеры приводит к резкому повышению выделения углекислого газа быстро созревающими плодами, порой до 10 % углекислоты в воздухе спустя 24 часа от начала дозревания, что может привести к углекислотному отравлению как работников, убирающих уже дозревшие плоды, так и самих фруктов.

Этилен использовался для стимулирования созревания плодов ещё в Древнем Египте. Древние египтяне намеренно царапали или слегка мяли, отбивали финики, фиги и другие плоды с целью стимулировать их созревание (повреждение тканей стимулирует образование этилена тканями растений). Древние китайцы сжигали деревянные ароматические палочки или ароматические свечи в закрытых помещениях с целью стимулировать созревание персиков (при сгорании свеч или дерева выделяется не только углекислый газ, но и недоокисленные промежуточные продукты горения, в том числе и этилен). В 1864 году было обнаружено, что утечка природного газа из уличных фонарей вызывает торможение роста близлежащих растений в длину, их скручивание, аномальное утолщение стеблей и корней и ускоренное созревание плодов. В 1901 году русский учёный Дмитрий Нелюбов показал, что активным компонентом природного газа, вызывающим эти изменения, является не основной его компонент, метан, а присутствующий в нём в малых количествах этилен. Позднее в 1917 году Сара Дубт доказала, что этилен стимулирует преждевременное опадание листьев. Однако только в 1934 году Гейн обнаружил, что сами растения синтезируют эндогенный этилен.. В 1935 году Крокер предположил, что этилен является растительным гормоном, ответственным за физиологическое регулирование созревания плодов, а также за старение вегетативных тканей растения, опадание листьев и торможение роста.

Этилен образуется практически во всех частях высших растений, включая листья, стебли, корни, цветки, мякоть и кожуру плодов и семена.
Образование этилена регулируется множеством факторов, включая как внутренние факторы (например фазы развития растения), так и факторы внешней среды. В течение жизненного цикла растения, образование этилена стимулируется в ходе таких процессов, как оплодотворение (опыление), созревание плодов, опадание листьев и лепестков, старение и гибель растения. Образование этилена стимулируется также такими внешними факторами, как механическое повреждение или ранение, нападение паразитов (микроорганизмов, грибков, насекомых и др.), внешние стрессы и неблагоприятные условия развития, а также некоторыми эндогенными и экзогенными стимуляторами, такими, как ауксины и другие.

Цикл биосинтеза этилена начинается с превращения аминокислоты метионина в S-аденозил-метионин (SAMe) при помощи фермента метионин-аденозилтрансферазы. Затем S-аденозил-метионин превращается в 1-аминоциклопропан-1-карбоксиловую кислоту (АЦК, ACC) при помощи фермента 1-аминоциклопропан-1-карбоксилат-синтетазы (АЦК-синтетазы). Активность АЦК-синтетазы лимитирует скорость всего цикла, поэтому регуляция активности этого фермента является ключевой в регуляции биосинтеза этилена у растений. Последняя стадия биосинтеза этилена требует наличия кислорода и происходит при действии фермента аминоциклопропанкарбоксилат-оксидазы (АЦК-оксидазы), ранее известной как этиленобразующий фермент. Биосинтез этилена у растений индуцируется как экзогенным, так и эндогенным этиленом (положительная обратная связь). Активность АЦК-синтетазы и, соответственно, образование этилена повышается также при высоких уровнях ауксинов, в особенности индолуксусной кислоты, и цитокининов.

Этиленовый сигнал у растений воспринимается минимум пятью различными семействами трансмембранных рецепторов, представляющих собой димеры белков. Известен, в частности, рецептор этилена ETR1 у арабидопсиса (Arabidopsis). Гены, кодирующие рецепторы для этилена, были клонированы у арабидопсиса и затем у томата. Этиленовые рецепторы кодируются множеством генов как в геноме арабидопсиса, так и в геноме томатов. Мутации в любом из семейства генов, которое состоит из пяти типов этиленовых рецепторов у арабидопсиса и минимум из шести типов рецепторов у томата, могут привести к нечувствительности растений к этилену и нарушениям процессов созревания, роста и увядания. Последовательности ДНК, характерные для генов этиленовых рецепторов, были обнаружены также у многих других видов растений. Более того, этиленсвязывающий белок был найден даже у цианобактерий.

Неблагоприятные внешние факторы, такие, как недостаточное содержание кислорода в атмосфере, наводнение, засуха, заморозки, механическое повреждение (ранение) растения, нападение патогенных микроорганизмов, грибков или насекомых, могут вызывать повышенное образование этилена в тканях растений. Так, например, при наводнении корни растения страдают от избытка воды и недостатка кислорода (гипоксии), что приводит к биосинтезу в них 1-аминоциклопропан-1-карбоксиловой кислоты. АЦК затем транспортируется по проводящим путям в стеблях вверх, до листьев, и в листьях окисляется до этилена. Образовавшийся этилен способствует эпинастическим движениям, приводящим к механическому стряхиванию воды с листьев, а также увяданию и опаданию листьев, лепестков цветков и плодов, что позволяет растению одновременно и избавиться от избытка воды в организме, и сократить потребность в кислороде за счёт сокращения общей массы тканей.

Небольшие количества эндогенного этилена также образуются в клетках животных, включая человека, в процессе перекисного окисления липидов. Некоторое количество эндогенного этилена затем окисляется до этиленоксида, который обладает способностью алкилировать ДНК и белки, в том числе гемоглобин (формируя специфический аддукт с N-терминальным валином гемоглобина — N-гидроксиэтил-валин). Эндогенный этиленоксид также может алкилировать гуаниновые основания ДНК, что приводит к образованию аддукта 7-(2-гидроксиэтил)-гуанина, и является одной из причин присущего всем живым существам риска эндогенного канцерогенеза. Эндогенный этиленоксид также является мутагеном. С другой стороны, существует гипотеза, что если бы не образование в организме небольших количеств эндогенного этилена и этиленоксида, то скорость возникновения спонтанных мутаций и соответственно скорость эволюции была бы ниже.

Примечания

Литература 
 
 ГОСТ 24975.0-89 Этилен и пропилен. Методы отбора проб
 ГОСТ 25070-87 Этилен. Технические условия

Ссылки 

 
 Полимеризация этилена

Алкены
Нефтепродукты
Фитогормоны
Продукция основного органического синтеза
Сигнальные молекулы газообразных веществ
Алани́н (2-аминопропановая кислота) — алифатическая аминокислота. α-Аланин входит в состав многих белков, β-аланин — в состав ряда биологически активных соединений.

Аланин легко превращается в печени в глюкозу. Этот процесс носит название глюкозо-аланинового цикла и является одним из основных путей глюконеогенеза в печени.

Химические свойства 
 взаимодействие с основаниями:

 
 взаимодействие с кислотами:

 

 взаимодействие со спиртами (реакция этерификации):

 

 образование пептидной связи:

Синтез 
Впервые аланин был синтезирован Штреккером в 1850 г. действием на ацетальдегид аммиаком и синильной кислотой с последующим гидролизом образовавшегося α-аминонитрила:
 
В лабораторных условиях аланин синтезируют взаимодействием с аммиаком α-хлор или α-бромпропионовой кислоты:

Примечания

Литература 
 Нечаев А. П. Органическая химия / Нечаев А. П., Еременко Т. В.. — М.: Высшая школа, 1985. — 463с.
 Петров А. А. Органическая химия: Учебник для химико-технологических вузов и факультетов / Петров А. А., Бальян Х. В.,
 Терещенко А. Т. Органическая химия [Учебник для хим.-технол. вузов и фак.] // Под редакцией А. А. Петрова. — 4-е изд. — М: Высшая школа, 1981. — 592 с.
 Степаненко Б. Н. Курс органической химии: Учебник для мед. институтов. — 3-е изд. — М: Медицина, 1979. — 432 с.
 Тейлор Г. Основы органической химии. — М.: Мир, 1989. — 384 с.

Аминокислоты
Соединения азота по алфавиту
Агонисты NMDA-рецепторов
Аргини́н (2-амино-5-гуанидинпентановая кислота) — алифатическая основная α-аминокислота. Является одной из двух условно-незаменимых аминокислот (наряду с гистидином). Оптически активна, существует в виде L- и D- изомеров. L-Аргинин входит в состав пептидов и белков, особенно высоко содержание аргинина в основных белках — гистонах и протаминах (до 85 %). Новое исследование позволяет предположить, что чрезмерное потребление аргинина иммунными клетками, которые обычно защищают мозг, является причиной возникновения болезни Альцгеймера, т.к. возникает дефицит аргинина.

Химические свойства 

Аргинин является основной аминокислотой, несущей два основных центра: аминогруппу в α-положении и гуанидиновую в δ-положении. Гуанидиновая группа благодаря резонансной делокализации заряда при протонировании является сильно основной (pKa 12.48), находится в протонированной катионной форме при pH < 10 и способна образовывать множественные водородные связи. В слабощелочных и нейтральных растворах аргинин образует цвиттер-ион. Высокая основность аргинина и, соответственно, способность образовывать ионные связи с фосфатными группами ДНК, обуславливает образование нуклеопротеидов — комплексов гистон-ДНК хроматина и протамин-ДНК гетерохроматина сперматозоидов.

Биологические свойства 
Аргинин — в большинстве случаев незаменимая аминокислота. У взрослого и здорового человека аргинин может вырабатываться организмом. В то же время для детей и подростков, пожилых и больных людей эта аминокислота является действительно незаменимой, так как уровень её синтеза часто недостаточен. Биосинтез аргинина осуществляется из цитруллина под действием аргининсукцинатсинтазы и аргининсукцинатлиазы.

Аргинин является одним из ключевых метаболитов в процессах азотистого обмена (в частности, в орнитиновом цикле млекопитающих и рыб).

Аргинин является субстратом NO-синтаз в синтезе оксида азота NO, являющегося локальным тканевым гормоном с множественными эффектами — от противовоспалительного до сосудистых эффектов (вазодилатация) и стимуляции ангиогенеза.

Содержание в продуктах питания 
L-Аргинин встречается во многих продуктах питания, как животного, так и растительного происхождения. В таблице приведены данные по содержанию аргинина на 100 грамм продукта и указано содержание белка.

Применение

Лекарственные средства 
Аргинин присутствует в рецептуре гепатопротекторов, иммуномодуляторов, кардиологических препаратов, лекарственных препаратов для ожоговых больных, больных ВИЧ/СПИД, а также в рецептурах средств для парентерального питания в послеоперационный период.

Проводится тестирование L-аргинина в качестве средства терапии инсультоподобных эпизодов при митохондриальном заболевании — синдроме MELAS.

Пищевые добавки 
Аргинин широко рекламируется как компонент БАД для бодибилдеров и спортсменов-тяжелоатлетов с целью улучшения питания мышц (например, в составе аргинин альфа-кетоглютарата). Также массово применяется аргинин и в пищевых добавках, рекламируемых «в целях стимулирования иммунитета». А также аргинин стимулирует выброс гормона роста, который, в свою очередь, влияет на омоложение всего организма, уменьшает количество подкожного жира, увеличивает анаболизм.
Аргинин является донором оксида азота, открытие биологических эффектов которого было удостоено Нобелевской премии в медицине.

Литература

Примечания 

Аминокислоты
Гуанидины
Соединения азота по алфавиту
Сюда перенаправляется запрос Аспартат. Не следует путать с Аспартамом — пищевым подсластителем и Аспаркамом — лекарственным препаратом.

Аспарагиновая кислота (аминоянтарная кислота, аспартат, аминобутандиовая кислота, 2-аминобутандиовая кислота, сокр.: Asp, D) — алифатическая заменимая аминокислота, одна из 20 протеиногенных аминокислот организма. Встречается во всех организмах в свободном виде и в составе белков. Кроме того, выполняет роль нейромедиатора в центральной нервной системе.

Получение аспартата 
Биосинтез осуществляется в результате изомеризации треонина в гомосерин с последующим его окислением или в результате гидролиза аспарагина. Выделяют аспартат из белковых гидролизатов. Аспарагиновую кислоту получают конденсацией ацетаминомалонового эфира с эфиром хлоруксусной кислоты с последующим гидролизом и декарбоксилированием продуктов конденсации или кислотным гидролизом аспарагина. Методы выделения и анализа аспарагиновой кислоты основаны на нерастворимости её кальциевых и бариевых солей.

Физиологическая роль 
Аспарагиновая кислота:
 присутствует в организме в составе белков и в свободном виде
 играет важную роль в обмене азотистых веществ
 участвует в образовании пиримидиновых оснований и мочевины.

Аспарагиновая кислота и аспарагин являются критически важными для роста и размножения лейкозных клеток при некоторых видах лимфолейкоза. Фермент микробного происхождения L-аспарагиназа, нарушающий превращение аспарагиновой кислоты в аспарагин и наоборот, оказывает сильное специфическое цитостатическое действие при этих видах лейкозов.

Применение 
Сама кислота и её соли используются как компоненты лекарственных средств. Например, препарат аспаркам, содержащий аспарагинаты калия и магния, применяется в терапии сердечно-сосудистых расстройств.

Примечания 

Аминокислоты
Соединения азота по алфавиту
Агонисты NMDA-рецепторов
Вали́н (2-амино-3-метилбутановая кислота) — алифатическая α-аминокислота, одна из 20 протеиногенных аминокислот, входит в состав практически всех известных белков и незаменимых для человека аминокислот. 

Так же как лейцин и изолейцин, валин является аминокислотой с разветвлёнными боковыми цепями.  При серповидноклеточной анемии, одна глутаминовая кислота в бета глобине будет заменена на валин. Валин является гидрофобным, в то время как глутаминовая кислота является гидрофильной, это изменение делает гемоглобин склонным к ненормальной агрегации.

История и этимология 
Валин был впервые выделен из казеина в 1901 году Эмилем Фишером. Название валин происходит от валериановой кислоты, которая названа в честь растения валериана в котором кислота присутствует в корнях растения.

Биологическая роль 
Как естественный анаболик валин обладает стимулирующим действием, необходим для поддержания нормального обмена в мышцах, головном и спинном мозге, нормальном течение регенерации и поддержании азотистого баланса в организме. Используется мышцами в качестве источника энергии. Улучшает мышечную координацию и понижает чувствительность организма к боли, тепловому и холодовому воздействию, поддерживает уровень серотонина в организме.

Необходим для поддержания физиологического уровня миелина в миелиновых оболочках нервов. Блокирует транспорт триптофана через гематоэнцефалический барьер, что может иметь значение в лечении печеночных энцефалопатий, одним из патогенетических механизмов которых является повреждение нейронов избытком триптофана, вызванным уменьшением его катаболизма в печени на фоне гепатита.

Взаимосвязь с инсулином 
Как и другие аминокислоты с разветвлённой цепью, валин связан с потерей веса и снижением резистентности к инсулину: более высокие уровни валина наблюдаются в крови мышей, крыс и людей, страдающих диабетом. Кормление мышей валиновой диетой в течение одного дня, улучшило чувствительность к инсулину, а кормление в течение одной недели показало значительное снижение уровня глюкозы в крови. У мышей с ожирением и резистентностью к инсулину, вызванной диетой, диета со сниженным уровнем валина и других аминокислот с разветвленной цепью приводит к ожирению и снижению чувствительности к инсулину. Катаболит валина 3-гидроксиизомасляная кислота повышает чувствительность к инсулину у мышей, стимулируя поглощение жирных кислот мышцами и снижение липидов. У людей богатая белком диета снижает уровень глюкозы в крови натощак.

Симптомы дефицита и избытка 
Недостаток валина ведёт к потере массы, задержке роста, развитию кератозов. У взрослых людей дефицит валина, вызванный недостатком витаминов группы В или полноценных белков сопровождается нарушением координации движений тела и повышением чувствительности кожи к раздражителям. Наблюдается отрицательный азотистый баланс.

Наибольшее токсическое действие избыток валина оказывает на центральную нервную систему, что проявляется в виде рвоты, вялости, мышечных подёргиваний, нистагм. Дети отстают в росте и весе, поздно начинают держать голову и сидеть. Без лечения наступает неуклонное снижение интеллекта.

Метаболические заболевания 
Деградация валина нарушается при следующих метаболических заболеваниях:

 комбинированная малоновая и метилмалоновая ацидурия (CMAMMA)
 лейциноз
 mетилмалоновая ацидемия
 пропионовая ацидемия

Медицинское применение 
Валин служит одним из исходных веществ в биосинтезе пантотеновой кислоты и пенициллина. Используется для коррекции дефицита аминокислот, возникшего вследствие привыкания к наркотикам и лекарственным средствам.

Показан в следующих случаях:

 интенсивные физические нагрузки;
 стресс;
 депрессия;
 комплексное лечение рассеянного склероза;
 реабилитация после операции;
 СПИД;
 онкологические заболевания;
 дефицит белковой пищи;

Содержание в свободном виде в плазме крови, мг/100 мл (мкмоль/л): 2,9 (247,9).

Содержание в суточном количестве мочи, мг (мкмоль): 4,0—6,0 (34,0—51,0).

Суточная потребность валина 10 мг на кг веса тела. Во время физического стресса потребность возрастает до 5—10 грамм в сутки. Приём в виде пищевых добавок обязательно следует сбалансировать с приёмом лейцина и изолейцина.

Примечания

Литература

Ссылки 
 Isoleucine and valine biosynthesis

Аминокислоты
Соединения азота по алфавиту
Глици́н (ами́ноу́ксусная кислота́, ами́ноэта́новая кислота́, сокр.: «G», химическая формула — C2H5NO2) — простейшая органическая алифатическая аминокислота, относящаяся к классу карбоновых кислот.

Название 
Название глицина происходит от , из-за сладковатого вкуса аминокислоты.

Физические свойства 
Глицин — твёрдое вещество, сладковатого вкуса. Неэлектролит. Единственная протеиногенная аминокислота, не имеющая оптических изомеров.

Химические свойства

Соединения 
Глицин, будучи кислотой, с ионами металлов образует сложные соли (глицинаты или хелаты): глицинат натрия, глицинат железа, глицинат меди, глицинат цинка, глицинат марганца и др.

Получение 
Глицин можно получить в ходе хлорирования карбоновых кислот и дальнейшего взаимодействия с аммиаком:

Биологическая роль 
Глицин входит в состав многих белков и биологически активных соединений. Из глицина в живых клетках синтезируются порфирины и пуриновые основания.

Глицин также является нейромедиаторной аминокислотой, проявляющей двоякое действие. Глициновые рецепторы имеются во многих участках головного мозга и спинного мозга. Связываясь с рецепторами (кодируемые генами GLRA1, GLRA2, GLRA3 и GLRB), глицин вызывает «тормозящее» воздействие на нейроны, уменьшает выделение из нейронов «возбуждающих» аминокислот, таких как глутаминовая кислота, и повышает выделение ГАМК. Также глицин связывается со специфическими участками NMDA-рецепторов и, таким образом, способствует передаче сигнала от возбуждающих нейротрансмиттеров глутамата и аспартата.

Биосинтез в головном мозге 
Поскольку глицин является нейромедиатором в центральной нервной системе (ЦНС), его содержание в нейронах строго регулируется.

Глицин, наряду с другими небольшими нейтральными аминокислотами, такими как аланин, пролин, серин и гамма-аминомасляная кислота (ГАМК), не проникает через гематоэнцефалический барьер: пассивная диффузия невозможна из-за их полярности, переносчики для различных вариантов активного или облегченного транспорта отсутствуют.

Небольшие нейтральные аминокислоты, включая глицин, являющиеся заменимыми, переносятся аланин-предпочитающим белком-переносчиком (A-типа). Он отсутствует на поверхности эндотелиоцитов гематоэнцефалического барьера со стороны просвета кровеносного сосуда, то есть механизм активного транспорта глицина сквозь гематоэнцефалический барьер в нейроны отсутствует.

В противоположность этому белок-переносчик A-типа располагается на мембране эндотелиоцита со стороны нейронов, принимая глицин и другие небольшие нейтральные аминокислоты со стороны нейронов и перенося их внутрь эндотелиоцита и далее в кровь.

Такие системы переносчиков активно участвуют в регулировании концентрации аминокислот в межклеточной жидкости и особенно важны для поддержания низких концентраций аминокислот-нейромедиаторов, таких как глутамат, аспарат и глицин.

Для использования в качестве медиатора и для синтеза белка нейроны используют глицин, синтезируемый астроцитами из серина путем деметилирования последнего.

Реакция катализируется , коферментом которой является тетрагидрофолат, акцептирующий метиленоксидную группу серина.

Поскольку серин также практически не проникает из кровеносного русла через гематоэнцефалический барьер, он синтезируется de novo из 3-фосфоглицерата, являющегося предшественником фосфоенолпирувата в гликолитическом цикле, то есть в большом количестве присутствующем в клетках, включая астроциты.

Применение

В медицине 

Глицин содержится в значительных количествах в церебролизине (1,65—1,80 мг/мл), в качестве вспомогательного вещества — в кортексине (12 мг).

В фармацевтической индустрии таблетки глицина иногда комбинируют с витаминами (B1, B6, B12 или D3 в Глицин D3).

Лекарственные препараты глицина выпускаются в виде подъязычных таблеток. Одна таблетка содержит действующее вещество глицин микрокапсулированный — 100 мг и вспомогательные компоненты: водорастворимая метилцеллюлоза — 1 мг, стеарат магния — 1 мг. Контурные ячейковые блистеры (10, 50 штук) расфасованы в картонные упаковки.

Исследования

Глицин и гематоэнцефалический барьер (ГЭБ) 
Экспериментально доказана способность глицина проникать через гематоэнцефалический барьер (ГЭБ) с помощью неспецифических переносчиков аминокислот при его пероральном введении.

За транспорт через ГЭБ отвечают переносчики нейтральных аминокислот и транспортная система В0,+

Кроме этого глицин способен проникать вместе с иммунными клетками через гематоэнцефалический барьер (ГЭБ) в результате окислительного стресса.

Применение в урологии 
1,5%-й раствор глицина для орошения, USP (фармакопея США) — стерильный, непирогенный, гипотонический водный раствор глицина, предназначенный только для урологического орошения во время трансуретральных хирургических процедур.

В фотографии 
Глицином («глицин-фото», параоксифенилглицин) также иногда называют п-гидроксифениламиноуксусную кислоту, проявляющее вещество в фотографии.

В пищевой промышленности 

В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E640 и его натриевые соли Е64Х. Разрешена в России.

В спорте 
Глицин входит в состав многих спортивных добавок, но, кроме этого, его выпускают и однокомпонентно. Спортсмены прибегают к употреблению этой аминокислоты для более быстрого роста мышечной массы, так как глицин участвует в биосинтезе креатина.

Кроме этого, глицин помогает спортсмену восстанавливаться между интенсивными тренировками.

Дефицит аминокислоты приводит к истощению организма и разрушению мышечных тканей спортсмена.

Нахождение вне Земли 
Глицин был обнаружен на комете 81P/Вильда (Wild 2) в рамках распределённого проекта Stardust@Home. Проект направлен на анализ данных от научного корабля Стардаст («Звёздная пыль»). Одной из его задач было проникнуть в хвост кометы 81P/Вильда (Wild 2) и собрать образцы вещества — так называемой межзвёздной пыли, которая представляет собой древнейший материал, оставшийся неизменным со времён образования Солнечной системы 4,5 млрд лет назад.

15 января 2006 года после семи лет путешествия космический корабль вернулся назад и сбросил на Землю капсулу с образцами звёздной пыли. В этих образцах были найдены следы глицина. Вещество явно имеет неземное происхождение, потому что в нём гораздо больше изотопа C¹³, чем в земном глицине.

В мае 2016 года учёными обнародованы данные об обнаружении глицина в облаке газа вокруг кометы 67P/Чурюмова — Герасименко.

В 2020 году учёные объявили, что обнаружили присутствие глицина в атмосфере Венеры с помощью большой миллиметровой/субмиллиметровой антенной решётки Atacama Large Millimeter Array (ALMA), расположенной в чилийской пустыне Атакама. Распределение глицина в атмосфере Венеры происходит по той же схеме, как и в случае с фосфином, поскольку он наиболее распространен вблизи средних широт и отсутствует на полюсах, но глицин встречается на больших высотах, чем фосфин.

См. также 

 Диметилглицин

Примечания

Ссылки 
Glycine

Аминокислоты
Лекарственные средства по алфавиту
Усилители вкуса и аромата
Ноотропы (нейрометаболические стимуляторы)
Соединения азота по алфавиту
Агонисты NMDA-рецепторов
Глутами́новая кислота́ (2-аминопентандио́вая кислота) — органическое соединение, алифатическая двухосновная аминокислота, входящая в состав белков всех известных живых организмов.

В биохимической литературе вместо громоздкого полного названия часто используют более компактные конвенциональные обозначения: «глутамат», «Glu», «Глу» или «E». Вне научной литературы термин «глутамат» также часто употребляется для обозначения широко распространённой пищевой добавки глутамата натрия.

В живых организмах остаток молекулы глутаминовой кислоты входит в состав белков, полипептидов, в некоторые низкомолекулярные вещества и присутствует в свободном виде.
При биосинтезе белка включение остатка глутаминовой кислоты кодируется кодонами GAA и GAG.

Глутаминовая кислота играет важную роль в метаболизме азотсодержащих биохимических веществ. Она также является нейромедиаторной аминокислотой, одной из важных представителей класса «возбуждающих аминокислот».

Связывание глутаминовой кислоты со специфическими рецепторами нейронов приводит к их возбуждению.

Глутаминовая кислота относится к группе заменимых аминокислот, в человеческом организме синтезируется.

Соли и сложные эфиры глутаминовой кислоты называются глутаматы.

История 
Впервые глутаминовую кислоту получил в чистом виде в 1866 г. немецкий химик Карл Генрих Риттгаузен при обработке клейковины пшеничной муки серной кислотой, описал её свойства и дал ей название, от латинского слова «gluten» — «клейковина» + «амин».

Физико-химические свойства 
Глутаминовая кислота при нормальных условиях представляет собой белое кристаллическое вещество, плохо растворимое в воде, этаноле, нерастворимое в ацетоне и диэтиловом эфире.▼
Чрезмерное потребление глутамата в эксперименте на крысах приводило к подавлению синтеза белка и резкому снижению его концентрации в сыворотке крови.

Глутамат как нейромедиатор 
Глутамат — ион глутаминовой кислоты — наиболее важный возбуждающий нейротрансмиттер в биохимических процессах в нервной системе позвоночных. В химических синапсах глутамат запасается в пресинаптических пузырьках (везикулах). Нервный импульс активирует высвобождение иона глутаминовой кислоты из пресинаптического нейрона.

На постсинаптическом нейроне ион глутаминовой кислоты связывается с постсинаптическими рецепторами, такими, как, например, NMDA-рецепторы, и активирует их. Благодаря участию последних в синаптической пластичности ион глутаминовой кислоты участвует в таких функциях высшей нервной деятельности как обучение и память.

Одна из форм приспособляемости синапсов, называемая долговременной потенциацией, имеет место в глутаматергических синапсах гиппокампа, неокортекса и в других частях головного мозга человека.

Глутамат натрия участвует не только в классическом проведении нервного импульса от нейрона к нейрону, но и в объёмной нейротрансмиссии, когда сигнал передаётся в соседние синапсы путём кумулятивного эффекта глутамата натрия, высвобожденного в соседних синапсах (так называемая экстрасинаптическая или объёмная нейротрансмиссия) В дополнение к этому, глутамат играет важную роль в регуляции конусов роста и синаптогенеза в процессе развития головного мозга, как это было описано Марком Мэтсоном.

Транспортёры глутамата натрия обнаружены на нейрональных мембранах и мембранах нейроглии. Они быстро удаляют глутамат из внеклеточного пространства. При повреждении мозга или заболеваниях они могут работать в противоположном направлении, вследствие чего глутамат натрия может накапливаться в межклеточном пространстве. Этот накопление приводит к поступлению большого количества ионов кальция в клетку через каналы NMDA-рецепторов, что, в свою очередь, вызывает повреждение и даже гибель клетки — это явление получило название эксайтотоксичности. Пути гибели клеток при этом включают:
 повреждение митохондрий избыточно высокой концентрацией внутриклеточных ионов кальция,
 Glu/Ca2+-опосредованной промоцией факторов транскрипции проапоптотических генов или снижением транскрипции антиапоптотических генов. Эксайтотоксичность, обусловленная повышенным высвобождением глутамата или его сниженным обратным захватом, возникает при ишемическом каскаде и ассоциирована с инсультом, а также наблюдается при таких заболеваниях, как боковой амиотрофический склероз, латиризм, аутизм, некоторые формы умственной отсталости, болезнь Альцгеймера. В противоположность этому, снижение высвобождения глутамата наблюдается при классической фенилкетонурии, приводящей к нарушению экспрессии глутаматных рецепторов
Глутаминовая кислота участвует в биохимии эпилептического припадка. Естественная диффузия глутаминовой кислоты в нейроны вызывает спонтанную деполяризацию, и этот паттерн напоминает пароксизмальную деполяризацию во время судорог. Эти изменения в эпилептическом очаге приводят к открытию вольтаж-зависимых кальциевых каналов, что снова стимулирует выброс глутамата и дальнейшую деполяризацию.

Роли глутаматной системы в настоящее время отводится большое место в патогенезе таких психических расстройств, как шизофрения и депрессия. Одной из наиболее активно изучаемых теорий этиопатогенеза шизофрении в настоящее время является гипотеза снижение функции NMDA-рецепторов: при применении антагонистов NMDA-рецепторов, таких, как фенциклидин, у здоровых добровольцев в эксперименте появляются симптомы шизофрении. В связи с этим предполагается, что снижение функции NMDA-рецепторов является одной из причин нарушений в дофаминергической передаче у больных шизофренией. Были также получены данные о том, что поражение NMDA-рецепторов иммунно-воспалительным механизмом («антиNMDA-рецепторный энцефалит») наблюдается как острая шизофрения.

Глутаматные рецепторы 
Существуют ионотропные и метаботропные (mGLuR1-8) глутаматные рецепторы.

Ионотропными рецепторами являются NMDA-рецепторы, AMPA-рецепторы и каинатные рецепторы.

Эндогенные лиганды глутаматных рецепторов — глутаминовая кислота и аспарагиновая кислота. Для активации NMDA-рецепторов также необходим глицин. Блокаторами NMDA-рецепторов являются PCP, кетамин, и другие вещества. AMPA-рецепторы также блокируются CNQX, NBQX. Каиновая кислота является активатором каинатных рецепторов.

«Круговорот» глутамата 
При наличии глюкозы в митохондриях нервных окончаний происходит дезаминирование глутамина до глутамата при помощи фермента глутаминазы. Также при аэробном окислении глюкозы глутамат обратимо синтезируется из альфа-кетоглутарата (образуется в цикле Кребса) при помощи аминотрансферазы.

Синтезированный нейроном глутамат закачивается в везикулы. Этот процесс является протон-сопряжённым транспортом. В везикулу с помощью протон-зависимой АТФазы закачиваются ионы H+. При выходе протонов по градиенту в везикулу поступают молекулы глутамата при помощи везикулярного транспортёра глутамата (VGLUTs).

Глутамат выводится в синаптическую щель, откуда поступает в астроциты, там трансаминируется до глутамина. Глутамин выводится снова в синаптическую щель и только тогда захватывается нейроном. По некоторым данным, глутамат напрямую путём обратного захвата не возвращается.

Роль глутаминовой кислоты в кислотно-щелочном балансе 
Дезаминирование глутамина до глутамата при помощи фермента глутаминазы образует аммиак, который, в свою очередь, связывается со свободным ионом водорода и экскретируется в просвет почечного канальца, приводя к снижению ацидоза.

При превращении глутамата в α-кетоглутарат также образуется аммиак. Далее α-кетоглутарат распадается на воду и углекислый газ. Последние, при помощи карбоангидразы через угольную кислоту, превращаются в свободный ион водорода и гидрокарбонат. Ион водорода экскретируется в просвет почечного канальца за счёт совместной транспортировки с ионом натрия, а бикарбонат натрия попадает в плазму крови.

Глутаматергическая система 
В ЦНС находится порядка 106 глутаматергических нейронов. Тела нейронов лежат в коре головного мозга, обонятельной луковице, гиппокампе, чёрной субстанции, мозжечке. В спинном мозге — в первичных афферентах дорзальных корешков.

В ГАМКергических нейронах глутамат является предшественником тормозного медиатора, гамма-аминомасляной кислоты, образующейся с помощью фермента глутаматдекарбоксилазы.

Роль глутамата в старении

Патологии, связанные с глутаматом 
Повышенное содержание глутамата в синапсах между нейронами может перевозбудить и даже убить эти клетки, что в эксперименте приводит к заболеванию, клинически сходному с боковым амиотрофическим склерозом. Установлено, что для воспрепятствования глутаматной интоксикации нейронов глиальные клетки астроциты поглощают избыток глутамата. Он транспортируется в эти клетки с помощью транспортного белка GLT1, который присутствует в клеточной мембране астроцитов. Будучи поглощённым клетками астроглии, глутамат больше не приводит к повреждению нейронов.

Содержание глутамата в природе 

Глутаминовая кислота относится к условно незаменимым аминокислотам. Глутамат в норме синтезируется организмом. Присутствие в пище свободного глутамата придаёт ей так называемый «мясной» вкус, для чего глутамат используют как усилитель вкуса.

Содержание натуральных глутаматов в пищевых продуктах:

Промышленное получение 
В промышленности глутаминовую кислоту получают, используя штаммы культурных микроорганизмов.

В воде вещество растворяется плохо. Поэтому в пищевой промышленности используют хорошо растворимую соль глутаминовой кислоты — глутамат натрия.

Применение 
Фармакологический препарат глутаминовой кислоты оказывает умеренное психостимулирующее, возбуждающее и отчасти ноотропное действие.

Глутаминовая кислота (пищевая добавка E620) и её соли (глутамат натрия Е621, глутамат калия Е622, диглутамат кальция Е623, глутамат аммония Е624, глутамат магния Е625) используются как усилитель вкуса во многих пищевых продуктах.

Глутаминовую кислоту и её соли добавляют в полуфабрикаты, различные продукты быстрого приготовления, кулинарные изделия, концентраты бульонов. Она придаёт пище приятный мясной вкус.

В медицине применение глутаминовой кислоты оказывает незначительное психостимулирующее, возбуждающее и ноотропное действие, что используют в лечении ряда заболеваний нервной системы. В середине 20 века врачи рекомендовали применение глутаминовой кислоты внутрь в случае мышечно-дистрофических заболеваний. Также её назначали спортсменам с целью увеличения мышечной массы.

Глутаминовая кислота используется в качестве хирального строительного блока в органическом синтезе, в частности, дегидратация глутаминовой кислоты приводит к её лактаму ― пироглутаминовой кислоте (5-оксопролину), которая является ключевым предшественником в синтезах неприродных аминокислот, гетероциклических соединений, биологически активных соединений и т. д..

Примечания

См. также 
 Аминокислоты

Ссылки 
 Диффузная внесинаптическая нейропередача посредством глутамата и ГАМК .
 
 
 USDA.Glutamic acid 

Аминокислоты
Усилители вкуса и аромата
Соединения азота по алфавиту
Изолейцин (сокращённо Ile или I; 2-амино-3-метилпентановая кислота) — алифатическая α-аминокислота, имеющая химическую формулу HO2CCH(NH2)CH(CH3)CH2CH3 и входящая в состав всех природных белков. Является незаменимой аминокислотой, что означает, что изолейцин не может синтезироваться в организме человека и должен поступать в него с пищей. Участвует в энергетическом обмене. При недостаточности ферментов, катализирующих декарбоксилирование изолейцина, возникает кетоацидоз.

Кодоны изолейцина: AUU, AUC и AUA.

Вместе с валином и лейцином входит в число аминокислот с разветвлёнными боковыми цепями.

Обладая углеводородной боковой цепью, изолейцин относится к числу гидрофобных аминокислот. Характерной особенностью боковой цепи изолейцина является её хиральность (второй такой аминокислотой является треонин). Для изолейцина возможно четыре стереоизомера, включая два возможных диастереоизомера L-изолейцина. В природе, однако, изолейцин присутствует лишь в одной энантиомерной форме — (2S,3S)-2-амино-3-метилпентановая кислота.

Аминокислота была открыта немецким химиком и биохимиком Феликсом Эрлихом в 1906 году.

Биосинтез 
Как и другие незаменимые аминокислоты, изолейцин не синтезируется в организмах животных, и должен поступать извне, обычно в составе белков. В растениях и микроорганизмах изолейцин синтезируется посредством нескольких стадий, начиная от пировиноградной кислоты и α-кетобутирата; процесс катализируется рядом ферментов, среди которых треониндезаминаза.

Синтез 
Изолейцин может быть синтезирован по многостадийной схеме, начиная с 2-бромбутана и диэтилмалоната. О получении изолейцина синтетическим путём впервые было сообщено в 1905.

Применение 
Изолейцин активирует синтез мышечного белка по механизму mTOR. В свете этого фактора используется в косметологии для регенерации старой кожи.

Повышенная потребность в изолейцине наблюдается у грудных детей. Также потребность увеличивается после потери крови, ожогов, растяжении и прочих процессов, сопровождаемых регенерацией тканей.

Изолейцин – основной строительный материал для кетоновых тел и глюкозы. Таким образом, аминокислота регулирует уровень сахара в крови.

Также изолейцин участвует в процессе синтеза гемоглобина.

Вместе с тем изолейцин защищает организм от чрезмерной выработки серотонина.

Примечания 

Аминокислоты
Соединения азота по алфавиту
Лейцин (сокр. Leu или L; 2-амино-4-метилпентановая кислота; от  — «белый») — алифатическая аминокислота с химической формулой HO2CCH(NH2)CH2CH(CH3)2. Имеет в своей структуре один хиральный центр и может существовать в виде D- или L-оптических изомера, а также в виде рацемата (смеси равных количеств D- и L-изомера). В живых организмах встречается в виде L-изомера. При повышении уровня эстрона в организме способствует его уменьшению.

Физические свойства 
Бесцветный порошок с температурой плавления 293°C (чистый D- или L-изомеры) и 332°C (D,L рацемат). Ограниченно растворим в воде, плохо - в этаноле, хорошо - в растворах щелочей и кислот, не растворим в диэтиловом эфире. pKa(COOH)=2,36, pKa(NH3+)=9,6. Изоэлектрическая точка pI=6,04. Удельное вращение [α]D L-лейцина в воде при 25°С составляет 14,4.

Получение 
Впервые выделен из мышечного волокна и шерсти в 1820 году А. Браконно. Впервые синтезирован взаимодействием 2-бром-4-метилпентановой кислоты с аммиаком в 1904 году Э. Фишером.

Воздействие на здоровье

Положительное 
Поддержание массы скелетных мышц зависит от динамического равновесия (потери натощак — приросты) в белковом обмене. Из всех питательных веществ единственная аминокислота лейцин обладает наиболее выраженными анаболическими характеристиками, выступая в качестве триггерного элемента для инициации синтеза белка. Было обнаружено, что в качестве пищевой добавки лейцин замедляет деградацию мышечной ткани за счёт увеличения синтеза мышечных белков у старых крыс. Однако результаты сравнительных исследований противоречивы. Длительный прием лейцина не увеличивает мышечную массу или силу у здоровых пожилых мужчин.

И L-лейцин, и D-лейцин защищали мышей от эпилептических припадков.  D-лейцин также прекращал судороги у мышей после начала судорожной активности.

Отрицательные 
Снижение потребления L-лейцина с пищей уменьшало ожирение у мышей.

Токсичность лейцина, наблюдаемая при лейцинозе, вызывает делирий и неврологические нарушения и может быть опасен для жизни.

Высокое потребление лейцина может вызвать или усугубить симптомы пеллагры у людей с низким уровнем ниацина, поскольку он препятствует превращению L-триптофана в ниацин.

Лейцин в дозе, превышающей 500 мг/кг/сут, сопровождался гипераммониемией.

Природное значение 
Незаменимая аминокислота, то есть она в организме человека, как и в организмах животных, не синтезируется. Лейцин синтезируется растениями и микроорганизмами из пировиноградной кислоты. Его кодоны: UUA, UUG, CUU, CUC, CUA и CUG. Лейцин входит в состав природных белков, применяется для лечения болезней печени, анемий и других заболеваний. В среднем суточная потребность организма в лейцине для здорового человека составляет 4-6 грамм.
Входит в состав многих БАД. L-лейцин - пищевая добавка E641 классифицируется как усилитель вкуса.

Медицинское применение 
Применяется при заболеваниях печени, анемии, токсикозах, невритах, мышечной дистрофии, полиомелите, синдроме Менкеса. Используется в составе парентерального питания. Дополнительный приём вместе с другими разветвлёнными аминокислотами показан при обширных и множественных травмах. Показан больным фенилкетонурией. Используется как противошоковое средство. В комплексной терапии алкоголизма и наркотической зависимости лейцин показан для замещения собственного дефицита. Суточная потребность 4,0—6,0 грамм.

Симптомы дефицита 
Дефицит может развиться у строгих вегетарианцев и вегетарианцев без адекватных источников белка. При такой диете может наблюдаться гипогликемия, головокружение, усталость, головные боли, раздражительность. При недостатке лейцина создаются условия для формирования анемии и увеличения отложения кальция в костную ткань. У алкоголиков  и наркоманов дефицит развивается как следствие общей белковой недостаточности.

Симптомы избытка 
При некоторых болезнях может увеличиваться концентрация свободного лейцина: острая атрофия печени, тиф, оспа, острое малокровие, отравление фосфором. Избыток лейцина может увеличить концентрацию аммиака в крови. Чрезмерное потребление может вызвать состояние пеллагры.

Примечания

Литература 
 

Аминокислоты
Соединения азота по алфавиту
Усилители вкуса и аромата
Лизи́н (2,6-диаминогексановая кислота, ) — алифатическая аминокислота с выраженными свойствами основания.
Как и другие алифатические аминокислоты, лизин в организме человека не синтезируется и является незаменимой аминокислотой.

Химическая формула: C6H14N2O2.

В ДНК кодируется последовательностями AAA и AAG.

Входит в состав белков.

Биосинтез 
Подобно другим незаменимым аминокислотам, лизин в животных организмах не синтезируется и должен поступать с пищей в составе растительных белков.

Растениями и бактериями лизин синтезируется из аспартата.

Промышленный синтез 

С 1960-х лизин синтезировался из сахара и сои ферментацией, в 2010 году мировое производство составило 700 тыс. тонн.

Позже разрабатывались технологические процессы на базе метанола.

В Советском Союзе разработками технологий производства лизина занимались в Институте микробиологии и вирусологии им.А.Кирхенштейна под руководством академика Латвийской академии наук Риты Александровны Кукайн и член-корреспондент АН Латвийской ССР Мартина Екабовича Бекера. В лаборатории "Биотехнологии" Улдиса Виестурса была разработана технология промышленного синтеза лизина для животноводства, которая была внедрена на Ливанском опытном биохимическом заводе, строительство которого началось в 1965 году. Многие технологические наработки лаборатории "Биотехнологии" были внедрены на других биохимических заводах Советского Союза, в частности, на Трипольском БХЗ под Киевом, производительностью 10 тыс. т в год (конец 80-х). Методами современной селекции латвийские учёные вывели высокопродуктивные штаммы бактерий-мутантов Brevibacterium flavum, накапливающих до 80 граммов лизина на литр питательной среды. В свое время это был наивысший показатель в мировой практике, который превышал предыдущий рекорд, 60 граммов с одного литра питательной среды, принадлежавший японцам.

Метаболизм 
У млекопитающих лизин метаболизируется в ацетилкофермент А трансаминированием с α-кетоглутаровой кислотой.

Бактерии разлагают лизин в кадаверин декарбоксилированием.

Производное лизина — аллизин — используется клетками в синтезе эластина и коллагена с помощью фермента лизилоксидаза.

Диетологические рекомендации 
Суточная потребность в лизине:

В БАД используют гидрохлорид лизина, массовая доля лизина в нём 80,03 %

Медицинское значение 
В статье 1978 года утверждалось, что эта аминокислота оказывает противовирусное действие, особенно в отношении вируса, вызывающего герпес.
Позже корректно поставленные исследования на людях и животных показали, что лизин не эффективен при лечении герпеса. Однако, несмотря на то, что исследования на людях были проведены корректно, в них участвовал всего 21 пациент, а доза принимаемого лизина была ниже 29 % от адекватного уровня потребления.

Исследования, проведённые на животных, показали, что недостаток лизина вызывает иммунодефицитные состояния.

Лизин понижает уровень триглицеридов в сыворотке крови. Лизин в сочетании с пролином и витамином С предупреждает образование липопротеинов, вызывающих закупорку артерий.

Дефицит лизина неблагоприятно сказывается на синтезе белка, что приводит к утомляемости, усталости и слабости, плохому аппетиту, замедлению роста и снижению массы тела, неспособности к концентрации, раздражительности, кровоизлияниям в глазное яблоко, потере волос, анемии и проблемам в репродуктивной сфере.

Считается, что лизин увеличивает выработку гормона роста, но научного подтверждения этому нет, известно только, что выработку гормона роста увеличивает комплекс аминокислот, сравнение эффекта от коктейля аминокислот с лизином и без него не проводились.

Большие дозы лизина улучшают усвоение кальция.

Применение 
У людей используется в качестве БАД, эффективен при занятиях спортом и фитнесом (физкультурой), поскольку используется в биосинтезе мышечного белка.

Синтетический лизин применяют для обогащения кормов животных.

Пищевые источники 
Хорошими источниками лизина являются яйца, мясо (особенно красное мясо, баранина, свинина и птица), соя, фасоль, горох, сыр (особенно пармезан), некоторые виды рыбы (такие как треска и сардина), моллюски.
В большинстве злаков низкое содержание лизина, однако содержание лизина очень высоко в бобовых. Гречка, относящаяся к псевдозерновым, так же содержит относительно большое количество лизина (460 мг/100г).

Примечания 

Аминокислоты
Соединения азота по алфавиту
Метионин — алифатическая серосодержащая α-аминокислота, бесцветные кристаллы со специфическим неприятным запахом, растворимые в воде, входит в число незаменимых аминокислот. Содержится во многих белках и пептидах (метионин-энкефалин, метионин-окситоцин). Значительное количество метионина содержится в казеине.

Метионин также служит в организме донором метильных групп (в составе S-аденозил-метионина) при биосинтезе холина, адреналина и др., а также источником серы при биосинтезе цистеина.

Свойства и синтез 
Метионин по своим свойствам является типичной алифатической аминокислотой, метилсульфидный фрагмент при восстановлении красным фосфором в йодистоводородной кислоте деметилируется с образованием гомоцистеина; в мягких условиях окисляется до метионинсульфоксида, под действием перекиси водорода, хлорной кислоты и других сильных окислителей — до соответствующего сульфона.

Первоначально в промышленности метионин выделяли из гидролизатов казеина, однако в настоящее время метионин получают синтетически. Промышленный синтез DL-метионина осуществляют исходя из акролеина. На первой стадии присоединением метилмеркаптана к акролеину синтезируют 3-метилтиопропионовый альдегид:

 

который далее используется в качестве карбонильного компонента синтеза Штреккера:

Роль в питании 
Метионин является незаменимой аминокислотой, то есть не синтезируется в организме человека. Содержится в следующих продуктах питания:

Метионин используется в качестве аминокислотной добавки к кормам в птицеводстве и скотоводстве.

У пожилых людей отмечена связь между сниженным потреблением метионина и продолжительностью жизни. Предположительный механизм эффекта связан с избыточным синтезом белков клетками стареющего организма, который замедляется при недостатке метионина.

Метаболические заболевания 
Распад метионина нарушается при следующих заболеваниях обмена веществ:

 Комбинированная малоновая и метилмалоновая ацидурия (KMAMMA)
 Гомоцистинурия 
 Метилмалоновая ацидемия 
 Пропионовая ацидемия

Метионин и его производные в фармакологии 
Фармакологический препарат метионина оказывает некоторое липотропное действие, повышает синтез холина, лецитина и других фосфолипидов, в некоторой степени способствует снижению содержания холестерина в крови и улучшению соотношения фосфолипиды/холестерин, уменьшению отложения нейтрального жира в печени и улучшению функции печени, может оказывать умеренное антидепрессивное действие (по-видимому, за счёт влияния на биосинтез адреналина).

S-аденозил-метионин (Адеметионин, SAMe, гептрал, гептор) оказывает более сильное положительное действие на функцию печени и более выраженное антидепрессивное действие, чем метионин. В фармакологии используется как стимулятор регенерации печени, антифибротик, антихолестатик, антидепрессант. В эксперименте показана антифибротическая (противорубцовая) активность адеметионина.

Метил-метионин-сульфоний (в фармакологии известен как «метиосульфония хлорид»), иногда условно называемый «витамином U» (от лат. ulcus — язва), обладает выраженным цитопротективным действием на слизистую желудка и двенадцатиперстной кишки, способствует заживлению язвенных и эрозивных поражений слизистой желудка и двенадцатиперстной кишки.

Метионин в радиологии 
Метионин, меченый радиоактивным изотопом ^14C, обладает свойством избирательно накапливаться в опухолевой ткани.
Это позволяет использовать его в качестве радиофармпрепарата при онкологических исследованиях головного мозга.

Примечания 

Аминокислоты
Органические сульфиды
Лекарственные средства по алфавиту
Соединения азота по алфавиту
Серосодержащие кислоты
Персона́льный компью́тер, ПК (), ПЭВМ (персональная электронно-вычислительная машина) — однопользовательская (предназначенная для использования одним пользователем) ЭВМ, имеющая эксплуатационные характеристики бытового прибора и универсальные функциональные возможности. ПК может быть как стационарным (чаще всего настольным), так и портативным (ноутбук, планшет).

Согласно ГОСТ 27201-87, ПК применяются как средства массовой автоматизации (в основном для создания на их основе автоматизированных рабочих мест) в социальной и производственных сферах деятельности для различных областей народного хозяйства и предназначенные для пользователей, не обладающих специальными знаниями в области вычислительной техники и программирования.

Изначально компьютер был создан как вычислительная машина, но ПК также используется в других целях — как средство доступа в информационные сети, платформа для мультимедиа и компьютерных игр (игровой ПК). Также используется как персональная рабочая станция.

Терминология 

Первое использование термина «персональный компьютер» относилось к компьютеру Programma 101 (1964) итальянской фирмы Olivetti.

Впоследствии этот термин был перенесён на другие компьютеры. Фирма IBM включила аббревиатуру «персональный компьютер» () в название своего изделия и, с распространением ЭВМ, имеющих архитектуру IBM PC в начале 1980-х годов, персональным компьютером стали называть любую ЭВМ, имеющую архитектуру IBM PC. С появлением таких процессоров, как Intel, AMD, Cyrix (ныне VIA) название стало иметь более широкую трактовку. При монополии Microsoft Windows аббревиатура «» стала использоваться в описании драйверов, и рекламе видеоигр и ОС в значении «Microsoft Windows на IBM PC-совместимом компьютере» (ср. Wintel).

В Советском Союзе вычислительные машины, предназначенные для персонального использования, носили официальное название «персональные электронные вычислительные машины» (ПЭВМ). В терминологии, принятой в российских стандартах, это словосочетание и сегодня указывается вместо используемого де-факто названия «персональный компьютер».

Основные функции 
 Офисные приложения (напр., рабочая станция);
 Мультимедиа;
 Выход в Интернет.

 Домашний компьютер

Предназначался для применения в быту/обучения. (устаревшее)

 Офисный компьютер

ПК ограниченной производительности, в основном для работы с офисным пакетом / электронной почтой / бухгалтерией (желательно малошумящий).
 см. Офисная техника, Спецификация PC99, Охрана труда за компьютером

 Игровой компьютер

Предназначен в основном для компьютерных игр. Более универсальная альтернатива игровой приставке.

История

Централизованные вычисления 
До появления первых персональных компьютеров приобретение и эксплуатация компьютеров были очень дорогостоящими, что исключало владение ими частными лицами. Компьютеры можно было найти в больших корпорациях, университетах, исследовательских центрах, государственных (в том числе военных) учреждениях.

Появление микропроцессоров 

Решающую роль в появлении персональных компьютеров сыграло изобретение в 1971 году микропроцессора, который мог воспроизводить в одной микросхеме все функции процессора большой ЭВМ того времени. Первый  был создан сотрудниками компании Intel. В 1974 году фирма Intel выпустила микропроцессор i8080, ставший первым по-настоящему популярным.

Конструкторы и самодельные компьютеры 
Создание персональных компьютеров стало возможным в 1970-х годах, когда любители стали собирать свои собственные компьютеры иногда лишь для того, чтобы в принципе иметь возможность похвастаться таким необычным предметом. Ранние персональные компьютеры почти не имели практического применения и распространялись очень медленно.

Родившись в качестве жаргонизма, синонима названия микрокомпьютер, наименование персональный компьютер постепенно меняло своё значение. Так, первое поколение персональных компьютеров можно было приобрести только в виде комплекта деталей (машинокомплекта), а иногда даже просто обыкновенной инструкции для сборки. Сама сборка, программирование и наладка системы требовали определённого опыта, навыка работы с машинными кодами или языком ассемблера. Чуть позднее, когда подобные устройства стали привычны и начали продаваться готовыми, вместе с некоторым набором адаптированных программ, в обиход вошло название домашний компьютер.

В 1975 году появился компьютер Альтаир 8800, родоначальник линии персональных компьютеров, основанных на шине S-100. Эти компьютеры, производимые разными фирмами и как готовые системы, и как наборы для сборки, основывались в основном на процессорах линии i8080 (i8085, z80), хотя благодаря особенностям архитектуры в такой компьютер можно было вставить карту с практически любым  процессором тех лет. Многие из них работали с операционной системой CP/M. Поздние машины линии, такие например как Z-100, использовали i8086 и были ограниченно совместимы  иногда даже превосходя в производительности и возможностях. К 1985 году архитектура  полностью вышла из употребления.

Первые фирменные домашние ПК 
C 1973 года было выпущено как исследовательский прототип несколько тысяч Xerox Alto — первый персональный компьютер с графическим интерфейсом и метафорой рабочего стола.

В 1976 году появился компьютер Apple I.

В 1977 году появились первые массовые персональные компьютеры: Apple II корпорации Apple Computer, TRS-80 компании Tandy и Commodore PET компании Commodore, что явилось предвестником бума всеобщей компьютеризации населения.

В мае 1981 года в НИИ ТТ на основе К1801ВЕ1 разработана ЭВМ индивидуального пользования «Электроника НЦ-8010». Это был первый в СССР прототип персонального компьютера, причём построенный полностью на отечественных микросхемах с отечественной архитектурой, программно совместимый с отечественным семейством микро-ЭВМ «Электроника НЦ».

В августе 1981 года IBM выпустила компьютерную систему IBM PC (фирменный номер модели IBM 5150). Полугодичный план его продаж был выполнен за месяц. Его популярность была обусловлена его открытой архитектурой, что позволяло сторонним фирмам осуществлять его ремонт, обслуживание, а также производство периферийных устройств. К 1988 году было произведено 25 миллионов IBM-совместимых ПК, но из них лишь немногим более 15 миллионов — самой IBM.

В 1983 году Apple выпустила Apple Lisa, первый персональный компьютер, использующий мышь и имевший интуитивный графический интерфейс (GUI).

В январе 1983 года журнал Time назвал персональный компьютер «Машиной года». По прогнозам журнала, к концу XX века во всём мире должно было быть 80 миллионов ПК. Но, как оказалось, авторы прогноза ошиблись почти вдвое: к 2000 году в мире было 140 миллионов персональных компьютеров.

Macintosh 
В январе 1983 года был представлен публике первый (в свободной продаже) персональный компьютер с графическим пользовательским интерфейсом (GUI), Apple Lisa, однако из-за высокой цены и некоторых других особенностей успех машины был ограничен. Год спустя, в январе 1984 года начались продажи Apple Macintosh, ставшего первым по-настоящему массовым  IBM PC доминировали в сфере конторских компьютеров, здесь их продажи были несравнимо большие вплоть до 1995 года.

Windows и конфликт с Apple 
Графический интерфейс Windows был разработан, как и Mac OS, под сильным влиянием разработок GUI в PARC. Но позже, из-за чего с 1994 года Microsoft  Apple Computer Inc. Дополнительным мотивом стали «феноменально успешный Start» Windows 95 и финансовые провалы Apple середины 90-х.

В 1997 году конфликт был урегулирован внесудебно: Билл Гейтс инвестировал в Apple, а Apple отозвали обвинения в адрес Microsoft. Появление Microsoft Windows добавило PC-совместимым компьютерам интерфейсных возможностей, которые ранее существовали на Macintosh и UNIX-ПК с X Window, сохраняя собственные достоинства командной строки и многозадачности (правда доступность командной строки полностью сохранялась и  с X Window). Ныне возможности мультимедиа доступны в каждом доме и на любой программно-аппаратной платформе.

Linux 
GNU/Linux появилась с объединением ПО проекта GNU и других проектов с появившимся в 1991 году ядром Linux, в первую очередь как альтернатива BSD Unix и ряду проприетарных Unix-систем. Однако GNU изначально разрабатывалась в том числе и для использования на персональных компьютерах. В результате, например, многие университетские учреждения, использовавшие  стали переходить на GNU/Linux. Сказалось то, что сохраняя достоинства BSD Unix (в частности открытость исходных кодов), Linux лучше работала на ПК и, как и любая Unix-подобная ОС, поддерживала GUI — в то время X Window.

Отсутствие в то время адекватной поддержки аппаратуры, мультимедиа, высокие требования к квалификации пользователя, малое количество и сравнительная примитивность игр мешали Linux распространиться в среде обычных домашних ПК, где безраздельно господствовали Mac и Windows.

Однако уже во второй половине 1990-х годов ситуация меняется — во всё большем количестве появляются всё более удачные и функциональные открытые игры (как портированные из других ОС, так и написанные изначально для Линукс), мультимедиа-программы, офисные пакеты, аудио- и видеоредакторы и аудио- и видеоплееры, средства обработки изображений,  редакторы, утилиты и пр. Для Linux, решены (за редкими исключениями) проблемы поддержки компьютерной аппаратуры и периферии для домашних ПК. В настоящее время Linux является рекордсменом среди  по количеству созданных для неё разнообразных программ.

Ныне Linux эффективно поддерживает также профессиональную компьютерную аппаратуру, в том числе профессиональные видеоадаптеры и другое профессиональное мультимедиа-оборудование.

Подавляющее большинство созданных для Linux программ бесплатны и открыты (исключениями являются лишь Linux-версии ряда проприетарных профессиональных программ (Maya, CATIA, NX, Autodesk 3ds Max (начиная с выпуска 2013) и некоторые др.) и проприетарных игр (например Doom III)).

Благодаря возможности запускать Linux-дистрибутив с LiveCD, не устанавливая его на жёсткий диск ПК и не удаляя уже имеющуюся на нём ОС (например, другой Linux-дистрибутив или Windows/Mac OS), стало возможным опробовать LiveCD-Linux-дистрибутив прежде, чем решиться установить его. Многие LiveCD-сборки Linux поддерживают широкий спектр компьютерной аппаратуры и содержат богатый набор прикладных программ. К примеру, можно смотреть видео, слушать музыку, работать в Internet, обрабатывать любые офисные документы (тексты, презентации, таблицы и др.) и даже играть в игры, запустив Linux c LiveCD.

Один компьютер — один хозяин 
Как правило, единичный персональный компьютер в течение единичного сеанса работы используется только одним пользователем. То есть, например, несколько пользователей (например, в семье) могут пользоваться одним ПК только по очереди, — то есть в режиме разделения компьютерного времени. В соответствии со своим назначением, ПК обеспечивает работу наиболее часто используемого прикладного ПО, и в частности: текстовых процессоров, веб-браузеров, почтовых программ, мессенджеров, мультимедиа-программ, компьютерных игр, графических программ, сред разработки программного обеспечения и т. п. Для упрощения взаимодействия с людьми подобные программы оснащаются удобным графическим интерфейсом.

Продажи во всём мире 
По данным аналитической компании IDC, в 2005 году мировые поставки персональных компьютеров составили 202,7 млн штук (рост на 15,8 % по сравнению с 2004 годом).

В 2007 году, по данным IDC, продажи персональных компьютеров в мире составили 269 млн штук (рост по сравнению с предыдущим годом на 14,3 %). Лидером по продажам ПК стала компания Hewlett-Packard (около 18,2 % всех поставок).

В 2008 году продажи персональных компьютеров в мире составили 291 млн штук.

В 2009 году мировые поставки персональных компьютеров составили 308,3 млн штук.

По данным Gartner, во втором квартале 2013 года продано 76 млн ПК, на 10,9 % меньше, чем во втором квартале 2012 года. Уменьшение объёма продаж ПК в мире продолжается уже несколько кварталов и является наиболее долгим в истории, это связывают с растущей популярностью недорогих tablet computer.

По данным аналитической компании IDC на январь 2016, продажи домашних PC в 2015-м упали до рекордно низкой отметки с 2007 года. В 2015-м в магазины по всему миру было отгружено 276 миллионов PC, что на 10,4 процента меньше по сравнению с 2014 годом.

Советские и российские ПЭВМ 
В СССР персональные электронно-вычислительные машины (ПЭВМ) начали разрабатывать в 70-х годах. В этой сфере были серьёзные достижения: например, первый в мире 16-разрядный бытовой компьютер «Электроника НЦ-8010» разработан в зеленоградском НИИ Точной технологии (НИИТТ, ныне АО «Ангстрем»), гл. конструктор В. Л. Дшхунян. Этот компьютер был создан на основе оригинальной 16-разрядной однокристальной микро-ЭВМ «Электроника НЦ-80Т» (БИС К1801ВЕ1) с оригинальной архитектурой и системой команд «Электроника НЦ», с тактовой частотой 8 МГц. После нескольких модификаций бытовой компьютер, но уже с PDP-11-совместимой архитектурой в 1983 году разработан под названием «Электроника БК-0010», освоен в производстве заводом «Экситон» (г. Павловский Посад Московской обл.) Гл. конструктор от НИИТТ — А. Н. Полосин, гл. конструктор от завода «Экситон» — С. М. Косенков. Это был первый в мире промышленный 16-разрядный бытовой компьютер. Многие зарубежные домашние компьютеры тех лет выпускались на основе 8-разрядных микропроцессоров типов Zilog Z80 и MOS Technology 6502 и их аналогов с тактовой частотой 1-4 МГц.

В 80-е годы были созданы и запущены в производство такие персональные компьютеры, как: «АГАТ», БК-0010, «Корвет», «Электроника МС 0511» (УКНЦ), «Электроника МС0585», «Вектор-06Ц», ПК8000, «Львов ПК-01» и многие другие. В начале 90-х годов развернулось массовое производство десятков отечественных моделей, совместимых с ZX Spectrum, которые в первой половине 90-х стали основным стандартом домашних ПК в России и других бывших республиках СССР. С середины-конца 80-х выпускались также компьютеры ЕС ПЭВМ, «Поиск», «Ассистент» и другие, совместимые с IBM PC. Кроме цифровых персональных компьютеров выпускались также аналоговые персональные компьютеры для специальных применений.

В Российской Федерации производится преимущественно сборка персональных компьютеров из импортных компонентов: производители — RoverComputers, ранее Квант, КМ, и другие. Процессоры и другие электронные компоненты производятся для военных и других особых государственных нужд, хотя и в этом случае значительную долю составляет импорт. Персональные компьютеры и смартфоны, продаваемые под собственными марками известных российских торговых сетей, изготавливаются за рубежом, включая сборку.

Стационарные ПК 
Первые персональные компьютеры (как и любые первые компьютеры вообще) не предназначались для переноски. То есть первые ПК были стационарными. Они состояли из отдельных конструктивно завершённых частей-модулей, как например системного блока, монитора и клавиатуры, соединённых интерфейсными кабелями с системным блоком. Это пример раздельной схемы построения ПК. Но в настоящее время также широкое распространение получили ПК-моноблоки, в которых системный блок, монитор и, нередко, другие устройства (клавиатура, тачпад или трекбол, звуковая подсистема, веб-камера, микрофон) конструктивно объединены в одно устройство.

Раздельная схема 
Раздельная схема — в противоположность моноблочной — предполагает, что ПК состоит из системного блока и разнообразных внешних, то есть конструктивно самостоятельных подключаемых к системному блоку извне через стандартные интерфейсы (например: USB, D-Sub, DVI, FireWire, HDMI, Thunderbolt), устройств (в частности: мониторы, клавиатура, трекбол, манипулятор «мышь», микрофоны, акустические системы, веб-камеры, принтеры, документ-камера, проектор, сканеры изображений, сканеры штрих-кодов, МФУ, различные внешние модемы, игровые устройства, к которым относятся геймпады, джойстики, компьютерные рули (для автосимуляторов, в том числе гоночных) и устройства, имитирующие бортовое оборудование самолётов (для авиасимуляторов)).

Исторически такая схема ПК была самой первой. Она же до сих пор остаётся самой распространённой схемой стационарных ПК. Например, большинство профессиональных рабочих станций строятся по такой схеме.

Главное достоинство раздельной схемы — сравнительно лёгкая масштабируемость. То есть в любой момент можно без особых затруднений заменить любой из компонентов ПК (например, монитор). Но обратная сторона медали — наименьшая транспортабельность и сравнительная громоздкость такого ПК. Естественно раздельная схема применяется тогда когда главное требование к ПК — лёгкость и простота масштабирования.

Функциональным ядром в раздельной схеме стационарного ПК естественно является системный блок.

Наиболее распространены два вида конструктивной компоновки системного блока:
 desktop — горизонтальная конструктивная компоновка системного блока, с возможностью размещения монитора на таком системном блоке;
 tower — «башенный» системный блок в вертикальной конструктивной компоновке.

Но также становятся популярными и ПК на базе стоечных («рековых») системных блоков.

Десктоп 

Десктоп («настольный компьютер» в буквальном смысле слова) — стационарный компьютер, имеющий такой форм-фактор, что его удобнее располагать на столе (отсюда и применение термина «десктоп», от  — «рабочая поверхность (письменного стола)») дома или в офисе. Раньше системные блоки такого типа обычно были широкими и места на них было достаточно для размещения на нём ЭЛТ-монитора.

Десктопы в основном выпускаются крупными brand-name-компаниями. Многими фирмами выпускаются тонкие десктопы — слим-десктопы (slim-desktop). Естественно, тонкий десктоп эргономичнее чем классический «толстый» десктоп, так как почти не влияет на высоту установки размещаемого на нём монитора. К тому же современные ЖК-мониторы сравнительно легки и значительно снижают требования к десктопам по части веса, который они могут выдерживать без вреда для себя.

Tower 
«Башенный» системный блок — системный блок типа Tower («башня») — высокий, но вместе с тем занимает на столе мало места и стоит слева или справа от монитора. Кроме того, установленный на стол монитор, находится ниже и не заставляет пользователя задирать голову. Разумеется, если стул допускает регулировку по высоте, проблемы нет. Однако так бывает не всегда. (Ныне окончательно проблему удобной регулировки по высоте (вкупе с регулировкой по высоте стула) решают ЖК-мониторы, с регулируемым по высоте креплением на штативе. Причём штатив может быть и встроенным в стол.) Из-за уменьшения размеров и массы комплектующих также стало возможно уменьшение и размеров самих «башенных» системных блоков. В результате сначала появились системные блоки mini-tower. Появившись, mini-tower («минибашня») стали самыми распространёнными настольными системными блоками, так как:
 занимали мало место на столе, — могли устанавливаться сбоку от монитора;
 сравнительно дёшевы в производстве, — «минибашням» (да и «башням» вообще) не требуется усиленная конструкция, способная выдерживать вес монитора (особенно ЭЛТ-монитора).

Со второй половины 1990-х многие детали компьютеров вновь стали увеличиваться в габаритах, и Мini-tower со временем стал для них слишком тесным. В результате ныне самый массовый настольный системный блок — middle-tower. С другой же стороны в большинстве современных компьютерных столов под столешницей оборудовано место для установки системного блока, вследствие чего системный блок не нужно ставить на столешницу стола.

Однако в сегменте сравнительно маломощных ПК (там, где не требуется большая вычислительная мощность) миниатюризация деталей продолжилась и вкупе с конструктивной перекомпоновкой системного блока породила slim-tower («тонкая башня»). «Тонкая башня» ныне является наиболее распространённым компактным системным блоком башенного типа. К тому же современные «тонкие башни» и по высоте ниже «минибашен».

Моноблок 

Конструктивная схема стационарного ПК, в которой системный блок, монитор и, в настоящее время, микрофон, громкоговорители, веб-камера конструктивно объединены в одно устройство — моноблок. ПК-моноблок эргономичнее (занимает минимум пространства) и более привлекателен с эстетической точки зрения. Также моноблочный ПК более транспортабелен, чем стационарный ПК, построенный по раздельной схеме. С другой стороны, моноблочный ПК сложнее масштабировать и, в том числе, затруднены самостоятельные техническая модернизация и обслуживание. Например, если у моноблока сломается микрофон, то заменить его на исправный нередко возможно только в сервис-центре.

Мобильные (носимые) ПК

Ноутбуки 

Компактные компьютеры, содержащие все необходимые компоненты (в том числе монитор) в одном небольшом корпусе, как правило, складывающемся в виде книжки (отсюда и самое распространённое название данного класса ПК). Приспособлены для работы в дороге, на небольшом свободном пространстве. Для достижения малых размеров в них применяются специальные технологии:
 специально разработанные специализированные микросхемы (ASIC), ОЗУ и жёсткие диски уменьшенных габаритов,
 компактная клавиатура, часто не содержащая цифрового поля,
 внешние блоки питания, минимум интерфейсных гнёзд для подключения внешних устройств.

Как правило, содержат развитые средства подключения к проводным и беспроводным сетям, встроенное мультимедийное оборудование (динамики, часто, также, микрофон и веб-камеру). В последнее время вычислительная мощность и функциональность ноутбуков не сильно уступают стационарным ПК, а иногда и превосходит их. Очень компактные модели не оснащаются встроенным CD/DVD-дисководом. (Но к любому ноутбуку всегда можно подключить внешний оптический дисковод.)

Подключая к ноутбуку внешние клавиатуру, мышь, монитор, громкоговорители, модемы, игровые устройства и иные внешние устройства ноутбук можно превратить в настольный ПК. Это можно делать вставляя ноутбук в специальный док, как это делалось ранее или напрямую (современные ноутбуки, особенно предназначенные для замены стационарных ПК в качестве рабочих станций, дают такую возможность).

Многие современные ноутбуки оснащаются мониторами с сенсорными экранами.

Планшетные ПК 

Аналогичны ноутбукам, но содержат сенсорный, то есть чувствительный к прикосновению, экран и не содержат встроенной механической клавиатуры. Ввод текста и управление осуществляются через экранный интерфейс, часто доработанный специально для удобного управления пальцами. Некоторые модели могут распознавать рукописный текст, написанный на экране.

Чаще всего корпус не раскрывается, как у ноутбуков, а экран расположен на внешней стороне верхней поверхности. Бывают и комбинированные модели, у которых корпус может тем или иным образом раскрываться (например, как слайдер), предоставляя доступ к расположенной внутри клавиатуре.

По вычислительной мощи планшетные ПК уступают стационарным ПК и ноутбукам, так как для длительной работы без внешнего источника питания приходится использовать энергосберегающие комплектующие, жертвуя их быстродействием.

Карманные ПК (PDA) 

Сверхпортативные ПК, умещающиеся в кармане. Управление ими, как правило, происходит с помощью небольшого по размерам и разрешению экрана, чувствительного к нажатию пальца или специальной палочки-указки — стилуса, а клавиатура и мышь отсутствуют. Однако некоторые модели содержат миниатюрную фиксированную или выдвигающуюся из корпуса клавиатуру. Были популярны в начале 2000-х годов.

Разрешение экрана стремится быть наиболее высоким, в среднем около 800×480 в современных моделях.

В таких устройствах используются сверхэкономичные процессоры и флеш-накопители небольшого объёма, поэтому их вычислительная мощь несопоставима с другими ПК (особенно стационарными). Тем не менее, они содержат все признаки персонального компьютера: процессор, накопитель, оперативную память, монитор, операционную систему, прикладное ПО и даже игры и ориентированность на индивидуальное использование.

КПК с функциями мобильного телефона носили название «коммуникаторы». Сейчас такие устройства называются смартфонами и, в связи с падением популярности классических КПК (в том числе вследствие проигрыша современным смартфонам в соотношении цена/функциональность), обычно рассматриваются как отдельный класс устройств. Встроенный коммуникационный модуль позволяет не только совершать звонки, но и подключаться к Интернету в любой точке, где есть сотовая связь совместимого стандарта (GSM/GPRS/3G, CDMA (для современных смартфонов также 4G).

Нестандартные конструкции ПК

Barebone (баребон) 

Barebone — компьютеры, строящиеся пользователем для выполнения определённых задач (обычно в качестве мультимедийной станции). В продажу поступают в виде так называемых «скелетных» баз («шасси») в составе корпуса, материнской платы и системы охлаждения. Материнская плата, как правило, оснащена встроенными звуковым и видеоконтроллерами. Выбор конфигурации и соответственно комплектующих в виде дисковых накопителей, памяти и периферии, а также других устройств (ТВ-тюнера, дополнительной видеокарты и т. п.) остаются на усмотрение пользователя. Часто стационарные баребоны имеют меньшую высоту корпуса и, как следствие, уменьшенный внутренний объём, а также усовершенствованную систему охлаждения, отличающуюся низкой шумностью.

Баребоны-ноутбуки — баребон-основы для ноутбуков — обладают теми же особенностями, что и стационарные баребоны. Но есть одно но: конструкцией корпусов баребоны-ноутбуки не отличаются от базовых готовых ноутбуков. Как следствие пропадает свойственные стационарным баребонам ограничения, — с поправкой на комплектующие для ноутбуков естественно.

Защищённые ПК 

Ряд компаний производит компьютеры, обладающие устойчивостью к агрессивным факторам среды эксплуатации: сильной вибрации, ударам, высоким запылённости и влажности, вандализму — условиям, в которых обычные ПК быстро бы вышли из строя. Как правило, устойчивые ПК выпускаются в формате ноутбуков и моноблоков, более тяжёлых и больших по размерам, чем обычные. Их стоимость также значительно выше. Одна из сфер применения таких ПК — военное дело (например, эксплуатация в полевых штабах).

Промышленные ПК 

Предназначены для решения задач промышленной автоматизации. Отличаются стойкостью к различным внешним воздействиям, увеличенным жизненным циклом изделия, возможностью подключения к промышленным сетям (PROFINET, Profibus).

Тихий ПК 

Для использования в жилых комнатах используются конструкции ПК, производящие минимум шума или работающие совершенно бесшумно. Такие модели можно оставлять включёнными постоянно, что даёт ряд преимуществ: отсутствует период загрузки, компьютер всегда готов к работе и может постоянно отслеживать новую почту или мгновенные сообщения для пользователя. В целом, постоянно включённый ПК может выполнять ряд особенных задач:
 быть мультимедийной станцией (воспроизводить видео-, аудиозаписи, интернет-радио);
 работать как видеомагнитофон: записывать передачи телевидения или радио для последующего просмотра или прослушивания в удобное время;
 служить P2P-клиентом (обмениваться файлами в автоматическом режиме с другими компьютерами);
 служить домашним или даже интернет-сервером;
 следить за температурой или присутствием с помощью соответствующих датчиков или фото-, видеокамеры (веб-камеры).

Чтобы сделать ПК тихим, используется несколько технологий:
 безвентиляторные системы охлаждения:
 жидкостное (с передачей жидкости на большой пассивно-охлаждаемый радиатор)
 применение термотруб (передача всей энергии путём термотруб на поверхность корпуса, также состоящего из меди или алюминия)
 применение очень крупных радиаторов (часто с термотрубами)
 погружение всей электроники в резервуар с жидкостью-диэлектриком
 фреоновое (применяется микрохолодильник с соответствующей электроникой и изоляцией. Не всегда «тихий». К примеру Vapo-chill)
 жидкий азот (только кратковременное, не предназначено для сколь-либо долгой эксплуатации, как правило для «разгона» — хотя бесшумно)
 малошумные вентиляторы с лопастями специальной формы;
 процессоры, не требующие активного охлаждения (ввиду их маломощности, и это не всегда приемлемое решение);
 малошумные жёсткие диски, а также установка их на шумопоглощающие крепления;
 замена жёстких дисков на твердотельные накопители (SSD) или удалённые дисковые массивы;
 установка бесшумного (noiseless) блока питания.

Большинство современных персональных компьютеров способны снижать потребляемую мощность и уровень шума в моменты низкой нагрузки, но для постоянной тихой работы не обойтись без применения специальных технологий, указанных выше.

Компактные ПК 
Некоторые компании предлагают ПК значительно меньших размеров, чем стандартные. Такие модели занимают меньше места в рабочей или домашней обстановке, легче вписываются в интерьер, зачастую красивее и тише обычных ПК. Собрать компактную модель по силам большинству пользователей, если подобрать специальные модели корпуса и материнской платы.

Одними из первых компактных компьютеров были модели Macintosh в 1984 году, которые представляли собой моноблок: системные компоненты в одном корпусе с монитором. Значительно позже идея была продолжена в моделях eMac и iMac и далее в Mac Mini.

Параллельно технологии миниатюризации отрабатывались на тонких клиентах, которые обычно невелики по размерам и весу, но полноценными ПК не являлись. (Тонкий клиент — это на самом деле «умный» терминал, позволяющий, например, превратить ПК в многопользовательский компьютер. Но чаще всего тонкие клиенты используются с сервером.)

С развитием GNU/Linux и другого ПО с открытым кодом некоторые фирмы стали предлагать компактные ПК (Linutop) или комплексы на их основе (Zonbu).

Существует несколько конкурирующих между собой проектов компактных и дешёвых в производстве персональных компьютеров, некоторые из которых предназначены для развивающихся стран: OLPC, VIA pc-1 Initiative, Classmate PC, Asus Eee PC и др. Однако удешевление и миниатюризация достигнуты ценой заметного отставания по вычислительной мощности от полноразмерных ПК.

Технологии, уменьшающие габариты ПК:
 материнская плата уменьшенного формата (mini-ITX и др.);
 малогабаритный корпус;
 встроенные CD/DVD-дисководы со щелевой загрузкой или отсутствие таких дисководов;
 меньшее количество отсеков для жёстких дисков и DVD/CD-дисководов, зачастую всего один;
 меньше гнёзд USB, аудио и т. д.;
 внешние блоки питания и устройства (например, CD/DVD-дисководы) вместо встроенных.

Микро- (сверхкомпактные) ПК 

В настоящее время уже «компьютеры-коробочки» (например Raspberry (микрокомпьютер) и компьютеры-флешки.

Хакинтош 

Хакинтош (, от слов хакер или хак и макинтош) — ПК, собранный любителем и способный работать под управлением Mac OS X, во взломанном для запуска на «неяблочном» компьютере варианте называемой OSx86, то есть более дешёвый аналог компьютера от Apple. Так как современные макинтоши рассчитаны на процессоры Intel и другие стандартные компоненты, возникает принципиальная возможность запускать Mac OS X на любых ПК на базе этих процессоров. В реальности поддерживается только узкий набор аппаратных конфигураций, которые встречается в настоящих макинтошах, поэтому «хакинтош» должен повторять одну из этих конфигураций. С другой стороны Mac OS X создана для макинтоша и только, и корректно и максимально производительно будет работать только на макинтоше. Кроме того, в легально поставляемой Mac OS X присутствуют ограничения, не позволяющие ей работать на чужом «железе», так что в «хакинтоше» применяют старую служебную версию без этих ограничений, либо взломанную более свежую версию, либо специальные программные средства, имитирующие сигнатуры макинтоша, проверяемые системой. Установка системы Mac OS X на компьютеры, не произведённые Apple, является также нарушением лицензии на эту ОС.

Персональный сервер 

Любой сервер, используемый неким человеком в качестве личного сервера или в качестве ПК и по этим признакам также может считаться подклассом ПК. Но конструктивно такой сервер, как любой сервер, может быть каким угодно. В частности такой сервер может быть и стоечным.

Персональная рабочая станция 

Конструктивно любой компьютер, используемый в качестве персональной, то есть однопользовательской, рабочей станции и который, зачастую, ПК можно признать лишь по этому признаку. То есть конструктивно это может быть даже суперкомпьютер, но он может считаться ПК, если используется в качестве персональной рабочей станции.

Проблемы терминологии 
В конце 1970-х годов, после начала массового производства микросхем всё большей степени интеграции, стоимость компьютеров резко упала. Это привело к созданию компьютеров для одного человека (которые получили название "персональный компьютер) вместо мейнфреймов.

Персональные компьютеры всё же имели довольно большую стоимость (например, несколько тысяч долларов) и в домашних условиях применялись редко.

В начале 1980-х годов фирмы стали производить облегчённые варианты персональных компьютеров, обычно размещаемых в клавиатурах. Эти компьютеры имели небольшую стоимость, были доступны для семей со средним достатком и ориентированы на домашнее (в том числе игровое) использование. Такие компьютеры получили общее название «домашний компьютер».

В настоящее время подавляющее большинство продаваемых компьютеров ввиду своей функциональности и стоимости могут эксплуатироваться как на предприятиях и в конторах, так и в домашних условиях.

Термины «ЭВМ», «персональный компьютер» и «домашний компьютер» постепенно теряют первоначальный смысл и сливаются в более короткий и привычный термин «компьютер», который подразумевает вычислительную машину с клавиатурой, системным блоком и монитором.

Для того, чтобы различать типологию ПК существуют уточняющие термины: десктоп, портативный (ноутбук, наколенник — лэптоп), нетбук, планшетный компьютер и так далее.

См. также 
 Домашний компьютер

Примечания

Литература 
 Обеспечение электромагнитной безопасности при эксплуатации компьютерной техники: справ. рук-во / А. И. Афанасьев. — Фрязино: ГНПП Циклон-Тест, 1999
 
 
 Ocтpoвcкий A. B. Иcтopия миpoвoй и oтeчecтвeннoй cвязи. — CПб.: Издательство CПб ГУТ, 2011—310 c. ISBN 978-5-89160-075-1

Ссылки 

 Музей советских компьютеров 
 Сайт музея компьютерной истории США .

 
Компьютеры по назначению
Офисная техника
Биомагнифика́ция, или биологи́ческое усиле́ние (в экологии) — увеличение концентрации химических веществ на каждой ступени экологической пирамиды, связанное с тем, что количество поглощаемой организмом пищи намного превышает его собственную массу, а химические вещества выводятся из организма не полностью.

Химические вещества могут перемещаться по пищевым цепям от организмов-жертв к организмам-консументам. Данный процесс наиболее характерен для высоколипофильных веществ и может сопровождаться увеличением концентрации токсиканта в тканях каждого последующего организма — звена пищевой цепи. Например, цепь: планктон — рыба — человек — это повышение дозы на два порядка. В других цепях доза может возрастать в тысячи и десятки тысяч раз.

Так, для уничтожения комаров на одном из калифорнийских озёр применили ДДТ. После обработки содержание пестицида в воде составило 0,02 части на миллион (ppm). Через некоторое время в планктоне ДДТ определялся в концентрации 10 ppm, в тканях планктоноядных рыб — 900 ppm, хищных рыб — 2700 ppm, птиц, питающихся рыбой, — 21 000 ppm. То есть содержание ДДТ в тканях птиц, не подвергшихся непосредственному воздействию пестицида, было в 1 000 000 раз выше, чем в воде, и в 20 раз выше, чем в организме рыб — первом звене пищевой цепи.

Для борьбы с переносчиком «голландской болезни», поражающей вязы вязовым заболонником Scolytes multistriatus, деревья обрабатывали ДДТ. Часть пестицида попадала в почву, где его поглощали дождевые черви и накапливали в тканях. У перелётных дроздов, поедающих преимущественно дождевых червей, развивалось отравление пестицидом. Часть из них погибала, у других нарушалась репродуктивная функция — они откладывали стерильные яйца. В результате борьба с заболеванием деревьев привела к почти полному исчезновению перелётных дроздов в ряде регионов США.

См. также 
 Биоаккумуляция
 Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях

Примечания 

Экология
Эколо́гия (от  — жилище, местопребывание и  — учение) — естественная наука (раздел биологии) о взаимодействиях живых организмов между собой и с их средой обитания, об организации и функционировании биосистем различных уровней (популяции, сообщества, экосистемы).

В просторечии под экологией часто понимается состояние окружающей среды, а под экологическими проблемами — вопросы охраны окружающей среды от воздействия антропогенных факторов. Экологизм — общественное движение за усиление мер охраны окружающей среды и за предотвращение разрушения среды обитания.

История 

Британская энциклопедия рассматривает в качестве первых истоков экологии как науки работы древнегреческих естествоиспытателей, в первую очередь Теофраста, описывавшего отношения организмов между собой и с окружающей неживой природой. Дальнейшее развитие этой области науки дали ранние исследователи физиологии растений и животных.

Одна из ключевых составляющих экологии как науки, концепция экологической пирамиды, интуитивно сформулированная ещё средневековым арабским мыслителем Аль-Джахизом, в 1881 году нашла отражение в работе К. Земпера «Воздействие естественных условий существования на жизнь животных», которая считается одним из самых ранних исследования перераспределения энергии в природе.

Термин 

Термин «экология» () в 1866 году ввёл немецкий биолог Э. Г. Геккель. В книге «Общая морфология организмов» он писал об экологии как о науке, изучающей взаимоотношения живой и неживой природы. В 1896 году вышел немецкий «Учебник экологической географии растений: введение в знания о растительных сообществах».

Американский зоолог  в 1895 году определил экологию как науку об отношениях животных и растений к другим живым существам и ко всему их окружающему. Частичными или полными синонимами понятия «экология» были «этология» (определённая И. Жоффруа Сент-Илером как науку о взаимоотношениях организмов в семье и сообществе), и «гексикология» (), которую Сент-Джордж Джексон Миварт в 1894 году определил как науку о взаимоотношениях организмов и окружающей среды. Во второй половине века были введены в обиход также понятия «биосфера» (Э. Зюсс, 1875) и «биоценоз» (К. А. Мёбиус, 1877).

А. Тенсли в 1935 году ввёл термин «экосистема», а В. Н. Сукачёв 5 лет спустя — термин «биогеоценоз».

Наука 
Экология как наука начала институционализироваться во втором десятилетии XX века с образованием в 1913 году Британского экологического общества, а в 1915 году — Экологического общества Америки. С 1913 года в Великобритании начал выходить Journal of Ecology — первый международный рецензируемый научный журнал в этой области. В первой половине XX века исследования растительных сообществ в Европе и Америке велись по разным направлениям. Европейцев в первую очередь интересовали состав, структура и распространение растительных сообществ, тогда как американские ботаники занимались вопросом развития (сукцессии) таких сообществ. Исследования экологии животного мира велись отдельно, пока американские биологи не сместили акценты, обратившись к изучению взаимодействия растительных и животных сообществ как единых биот. Впервые идея, что экология как наука должна заниматься одновременно растительными и животными сообществами, была высказана в 1913 году Ч. К. Адамсом в книге «Руководство по изучению экологии животных». 

В 1926 году В. И. Вернадский дал современное определение понятию биосферы (как совокупности всех экосистем) и отметил влияние человека на эту систему. В этот же период усилился интерес к популяционной динамике, и математические модели популяционных процессов (среди авторов — Р. Пирл, А. Лотка, В. Вольтерра) начали применяться в исследованиях взаимоотношений хищников и добычи, межвидовой конкуренции и естественной регуляции численности популяций.

В России 
Среди первых учёных, обратившихся к связи организмов и среды в России, были Карл Рулье и его ученик Николай Северцов. У истоков экологии стоял также русский географ князь П. А. Кропоткин, обративший внимание на то, как отступают с начала Промышленной революции ледники. Он призывал ограничить отстрел диких животных и остановить обезлесение.

Русские учёные долгое время избегали термина «экология». Так, не одобрял его К. А. Тимирязев, который вместо экологии предпочитал говорить о биологии в узком смысле, или биономии. М. Н. Богданов в труде «Птицы и звери Чернозёмной полосы Поволжья, долины средней и нижней Волги» вместо понятия «экология» использовал термин «биоценоз», введённый ранее К. А. Мёбиусом.

В двухтомном труде «Птицы России» (1893—1895) М. А. Мензбир впервые предложил экологический подход к составлению систематических зоологических сводок. В 1895 году в Дании вышел в свет первый в истории фундаментальный учебник по экологии растений (автор — Й. Э. Варминг), а в 1901 году швейцарец Ф.-А. Форель издал первый учебник по лимнологии. В 1905 году вышла книга Ф. Э. Клементса «Исследовательские методы в экологии» — первая работа, в которой формулировались принципы систематического подхода к экологическим исследованиям.

Экология как наука оставалась малоизвестной в СССР вплоть до 1960-х годов, так как её заменила биогеоценология. В связи с актуальностью вопросов охраны природы, к учёным-экологам начали чаще обращаться государственные структуры и природоохранные организации, заинтересованные в их решении.

Связь с другими науками 
Другая область знания, ставшая объектом интереса учёных в начале XX века, — энергетический баланс. В 1920 году немецкий гидробиолог А. Тинеман ввёл понятие трофической, или пищевой, цепи, между «звеньями»-уровнями которой энергия передаётся в виде пищи. Ч. Элтон в фундаментальной работе «Экология животных» (1927) развил эту идею, добавив к ней концепции экологической ниши (сам термин впервые появился за 10 лет до этого в работе Дж. Гриннелла) и пирамиды численности. В 1942 году американский учёный Р. Линдеман выступил с новой концепцией экологии, в основу которой легли идеи о трофической динамике; позже количественные исследования энергетического перераспределения в экосистемах были предприняты братьями Ю. и Г. Одумами (США) и Дж. Д. Овингтоном (Австралия). Учебник Одумов «Фундаментальные понятия в экологии», изданный в 1953 году, считается первой публикацией, в основе которой лежит холистический, макроскопический подход.

Ко второй половине XX века относится и возникновение экологии человека и в целом социальной экологии — областей экологии, изучающих взаимодействие человека и общества с окружающей средой и вопросы её защиты. Возникли экологизация многих естественных наук и связь с социологией.

Значительное влияние экологические данные оказали на развитие эпидемиологии, где помогли разработать системы мер против распространения малярии, тифа, чумы, жёлтой лихорадки и сонной болезни, основанные на борьбе с насекомыми-переносчиками. Знание жизненных циклов вредителей сельского хозяйства, возможное благодаря экологии, также увеличивает эффективность борьбы с ними. В число мер защиты сельскохозяйственных культур могут входить перенос сроков посева и сборки урожая или интродукция определённых хищников и паразитов. Экология позволяет лучше наладить животноводство в различных климатических условиях и определить оптимальный режим севооборота и требуемый уровень разнообразия в агроценозах.

Предмет изучения 
В связи с многогранностью предмета и методов исследований допустимо рассматривать современную экологию как комплекс наук, который изучает функциональные взаимосвязи между организмами (включая человека и человеческое общество в целом) и окружающей их средой, круговорот веществ и потоков энергии, делающих возможной жизнь. Общий объект её изучения — устройство и функционирование надорганизменных систем всех уровней (популяций, биоценозов, экосистем и биосферы). Это широкое определение экологии охватывает ряд наук, которые могут рассматриваться и как самостоятельные области знания. Понятие среды обитания включает в себя все внешние факторы, оказывающие влияние на отдельный организм или сообщество организмов. Эти факторы можно условно разделить на физические (климатические); химические (которыми в первую очередь занимаются гидроэкологи — солёность, кислая или основная реакция среды, состав и содержание растворённых газов); и биологические.

В 1910 году на Третьем Международном ботаническом конгрессе в Брюсселе были выделены три подраздела экологии:
 Аутэкология — раздел науки, изучающий взаимодействие индивидуального организма или вида с окружающей средой (жизненные циклы и поведение как способ приспособления к окружающей среде).
 Демэкология — раздел науки, изучающий взаимодействие популяций особей одного вида внутри популяции и с окружающей средой.
 Синэкология — раздел науки, изучающий функционирование сообществ и их взаимодействия с биотическими и абиотическими факторами.

Также выделяют геоэкологию, биоэкологию, гидроэкологию, ландшафтную экологию, этноэкологию, социальную экологию, химическую экологию, радиоэкологию, экологию человека, антэкологию, информационную экологию и др.

Дополнительные сложности с определением предмета изучения экологии заключаются в отсутствии консенсусного определения надорганизменных сообществ и их иерархии. Одна из необщепринятых возможных иерархий сообществ по сложности устройства включает (в возрастающем порядке) консорции, ассоциации и формации. Другой распространённый подход — классификация биологических сообществ по доминантным и субдоминантным видам — лучше применим к наземным растительным сообществам умеренного климата, где один вид действительно способен определить облик степи или леса, но хуже работает для тропических или водных сообществ.

Важной темой для экологии в целом являются пищевые (трофические) цепи, в понятиях которых можно описать передачу вещества и энергии с уровня на уровень в рамках биологического сообщества при поедании одних организмов другими. Основой пищевых цепей обычно выступают зелёные растения, которые, используя солнечную энергию, создают на основе диоксида углерода и воды сложные органические вещества. В экологической терминологии эта нижняя ступень пищевой цепи именуется автотрофами (буквально «питающими себя») или продуцентами, тогда как все животные и некоторые другие растения, стоящие выше в пищевой пирамиде, попадают в категорию гетеротрофов или консументов. Гетеротрофы сами не производят питательных веществ и вынуждены потреблять в пищу другие организмы. В дальнейшей иерархии первичные консументы (фитофаги) служат пищей для вторичных (хищников). Отдельное звено трофической цепи определяется как экологическая ниша.

Законы экологии 
Крупный вклад в теоретические основы экологии внёс Барри Коммонер, сформулировавший основные 4 закона экологии:
 Всё связано со всем
 Ничто не исчезает в никуда
 Природа знает лучше — закон имеет двойной смысл — одновременно призыв сблизиться с природой и призыв крайне осторожно обращаться с природными системами.
 Ничто не даётся даром (в оригинале: «Бесплатных завтраков не бывает»)

Второй и четвёртый законы по сути являются перефразировкой основного закона физики — сохранения вещества и энергии. Первый и третий законы — действительно основополагающие законы экологии. Первый закон экологии может считаться основой экологической философии. В частности, эта философия положена в основу понятия «глубокая экология» в книге «Паутина жизни» Фритьофа Капры.

Методология экологии 
Методологический подход к экологии как к науке позволяет выделить предмет, задачи и методы исследований.

Объекты исследования экологии — в основном, системы выше уровня отдельных организмов: популяции, биоценозы, экосистемы, а также вся биосфера. Предмет изучения — организация и функционирование таких систем.

Методы исследований в экологии подразделяются на полевые наблюдения, эксперименты в поле или в лаборатории и моделирование.

Полевые методы представляют собой наблюдения за функционированием организмов в их естественной среде обитания и делятся, в свою очередь, на экспедиционные, маршрутные, стационарные, описательные и экспериментальные.

Экспериментальные методы включают в себя варьирование различных факторов, влияющих на организмы, в контролируемых лабораторных либо полевых условиях.

Методы моделирования позволяют прогнозировать развитие различных процессов взаимодействия живых систем между собой и с окружающей их средой.

Поскольку объектом изучения экологии являются сложные системы живых организмов, это означает большое количество переменных, которые приходится учитывать в экологических исследованиях, и которые часто плохо поддаются численному выражению. Это в свою очередь означает ограниченную применимость методов, разработанных для других отраслей науки, и меньшую точность получаемых результатов. В частности, в экологии практически нет применения чисто экспериментальным исследованиям в силу невозможности контролировать в естественных условиях многочисленные переменные; соответственно, эксперименты в экологии ограничены лабораторными условиями, либо же, если проводятся в полевых условиях, ставят целью проверку эффектов только очень небольшого числа переменных. В то же время различные физические и химические аспекты природного окружения могут быть выражены численно, а развитие биостатистики и улучшение методов сбора образцов облегчают применение статистических методов в экологических исследованиях. Среди современных методов наблюдений — биотелеметрия и использование радиоизотопов для отслеживания передачи энергии в форме пищи в трофических цепях. С развитием компьютерной техники важное место в экологических исследованиях заняло также математическое моделирование, в особенности в таких областях прикладной экологии как контроль природных ресурсов и решение проблем в сельском хозяйстве, вызванных экологическими факторами.

Специализированные журналы 
 Journal of Ecology
 Journal of Animal Ecology
 Экология (журнал)
 Экологическая химия

См. также 

 История экологии
 Охрана окружающей среды
 Охрана природы
 Экологическая безопасность
 Экологические преступления
 Экологические факторы
 Экологический след
 Экология насекомых
 Энвайронментализм
 Геоэкология
 Экогеология
 Агроэкология
 Социальная экология
 Зелёная экономика
 Дерост
 Ресурсо-ориентированная экономика
 Эколингвистика
 Геоэтика
 Медицинская экология
 Световое загрязнение
 Техноэкология
 Всемирный день окружающей среды
 Экологический туризм

Примечания

Литература 

 Ахатов А. Г. Экология: Энциклопедический словарь = Akhatov A.G. Ecology. Encyclopaedic Dictionary. — Казань=Kazan: ТКИ, Экополис, 1995. — 368 с. — Тираж 5000 экз. — ISBN 5-298-00600-0.
 Ахатов А. Г. Экология и международное право = Ecology & International Law. — М.: АСТ-ПРЕСС, 1996. — 512 с. — Тираж 1000 экз. — ISBN 5-214-00225-4.
 Будыко М. И. Глобальная экология. — М., 1972. — 327 с.* Одум Ю. Экология. В 2 т. — М.: Мир, 1986.
 Одум Ю. Основы экологии / Пер. с англ. — М., 1975. — 740 с.
 Пианка Эрик. Эволюционная экология. — М.: Мир, 1981. — 399 с.
 Саблин Р. Зелёный Драйвер — Код к экологичной жизни в городе. — Зелёная Книга. — ISBN 978-5-9903591-2-3
 Begon, M.; Townsend, C. R., Harper, J. L. (2006). Ecology: From individuals to ecosystems. (4th ed.). — Blackwell. ISBN 1-4051-1117-8.
 

Общая биология

Эмерджентность
Экологи́ческая ни́ша — место, занимаемое видом в биоценозе, включающее комплекс его биоценотических связей и требований к факторам среды. Термин введён в 1914 году Дж. Гриннеллом и в 1927 году Чарльзом Элтоном. В настоящее время определение Гриннелла принято называть пространственной нишей (по смыслу термин ближе понятию местообитание), а определение Элтона называют трофической нишей (экологическая ниша представляет собой сумму факторов существования данного вида, основным из которых является его место в пищевой цепочке).
В настоящее время доминирует модель гиперобъёма Дж. Э. Хатчинсона. Модель представлена как n-мерный куб, на осях которого отложены экологические факторы. По каждому фактору у вида есть диапазон, в котором он может существовать (экологическая валентность). Если провести проекции от крайних точек диапазонов каждой оси факторов, мы получим n-мерную фигуру, где n — количество значимых для вида экологических факторов. Модель в основном умозрительна, но позволяет получить хорошее представление об экологической нише.
По Хатчинсону экологическая ниша может быть:
 фундаментальной — определяемой сочетанием условий и ресурсов, позволяющим виду поддерживать жизнеспособную популяцию;
 реализованной — свойства которой обусловлены конкурирующими видами.
Допущения модели:
 Реакция на один фактор не зависит от воздействия другого фактора;
 Независимость факторов друг от друга;
 Пространство внутри ниши однородное с одинаковой степенью благоприятности.

Это различие подчёркивает, что межвидовая конкуренция приводит к снижению плодовитости и жизнеспособности и что в фундаментальной экологической нише может быть такая часть, занимая которую вид в результате межвидовой конкуренции не в состоянии больше жить и успешно размножаться. Эта часть фундаментальной ниши вида отсутствует в его реализованной нише. Таким образом, реализованная ниша всегда входит в состав фундаментальной или равна ей.

Принцип конкурентного исключения 
Суть принципа конкурентного исключения, также известного как принцип Гаузе, состоит в том, что каждый вид имеет свою собственную экологическую нишу. Никакие два разных вида не могут занять одну и ту же экологическую нишу. Сформулированный таким образом принцип Гаузе подвергался критике. Например, одним из известных противоречий этому принципу является «планктонный парадокс». Все виды живых организмов, относящихся к планктону, живут на очень ограниченном пространстве и потребляют ресурсы одного рода (главным образом солнечную энергию и морские минеральные соединения). Современный подход к проблеме разделения экологической ниши несколькими видами указывает, что в одних случаях два вида могут разделять одну экологическую нишу, а в других такое совмещение приводит к вымиранию одного из видов.

Вообще, если речь идёт о конкуренции за определённый ресурс, становление биоценозов связано с расхождением экологических ниш и уменьшением уровня межвидовой конкуренции. При таком варианте правило конкурентного исключения подразумевает пространственное (иногда функциональное) разобщение видов в биоценозе. Абсолютное вытеснение, при подробном изучении экосистем, зафиксировать почти невозможно

Гаузе сформулировал принцип конкурентного исключения работая с инфузориями Paramecium caudatum, P. aurelia, P. bursaria.
Все три вида хорошо росли в монокультуре, достигая в пробирках с жидкой средой стабильных значений предельных плотностей популяции. Пищей инфузориям служили бактериальные или дрожжевые клетки, растущие на регулярно добавляемой овсяной муке. Однако, когда он фактически смоделировал экологическую нишу, совместно выращивая P. caudatum и P. aurelia, было показано что P. aurelia вытеснила P. caudatum. При совместном выращивании Р. caudatum и Р. bursaria сосуществуют, но на более низком уровне плотности, чем в монокультуре. Как выяснилось, они были пространственно разобщены в пробирке Р.bursaria — на дне пробирке и питалась дрожжами, тогда как Р. caudatum — наверху и питается бактериями.

С тех пор принцип конкурентного исключения, гласящий, что «полные конкуренты не могут существовать бесконечно», стал одним из главных догматов теоретической экологии. Таким образом, если два вида сосуществуют, то между ними должно быть какое-то экологическое различие, а это означает, что каждый из них занимает свою особую нишу.

Конкурируя с более приспособленным видом, менее приспособленный конкурент утрачивает свою реализованную нишу.
Таким образом, выход из конкуренции достигается расхождением требований к среде, изменению образа жизни или, другими словами, является разграничением экологических ниш видов. В этом случае они приобретают способность сосуществовать в одном биоценозе. Так, в мангровых зарослях побережья Южной Флориды обитают самые разные цапли и нередко на одной и той же отмели кормятся рыбой до девяти разных видов. При этом они практически не мешают друг другу, так как в их поведении — в том, какие охотничьи участки они предпочитают и как ловят рыбу, — выработались приспособления, позволяющие им занимать различные ниши в пределах одной и той же отмели.

Однако, желая выяснить, работает ли принцип конкурентного исключения в какой-либо конкретной ситуации, мы можем столкнуться с очень серьёзной методологической проблемой. Рассмотрим, например, случай с саламандрами из работы Хейрстона.
В этом примере — два вида сухопутных саламандр Plethodon glutinosus и Plethodon jordani, обитающих в южной части Аппалачских гор в США. Обычно P. jordani встречается на больших высотах, чем P. glutinosus, но в некоторых районах зоны их обитания перекрывались. Важным моментом является то, что неблагоприятное воздействие со стороны другого вида исходно испытывали особи обоих видов. После удаления одного из видов у оставшегося наблюдалось значительное увеличение численности и (или) плодовитости и (или) выживаемости. Из этого следует, что на контрольных площадках и в других местах совместного обитания эти виды обычно конкурировали друг с другом, но все же существовали.

Два вида конкурируют и сосуществуют; в соответствии с принципом конкурентного исключения можно предполагать, что это происходит вследствие разделения ниш. Это вполне
правдоподобное предположение, но до тех пор, пока такое разделение не обнаружено или не подтверждено, что оно снимает напряжение межвидовой конкуренции, оно остаётся не более чем предположением. Таким образом, когда мы наблюдаем сосуществование двух конкурентов, часто бывает трудно установить, что их ниши разделены, и невозможно доказать обратное.
Если экологу не удаётся обнаружить разделение ниш, то это может просто означать, что он искал его не там или не так.
В XX веке принцип конкурентного исключения получил широкое признание из-за многочисленности подтверждающих его фактов; наличия некоторых теоретические предпосылок, свидетельствующих в его пользу, например, модели Лотки — Вольтерры (но сама эта модель в большой степени идеальна и почти неприменима для ненарушенных экосистем).

Однако при этом всегда будут оставаться такие случаи, в которых его невозможно проверить. Кроме того, есть случаи, когда принцип Гаузе просто не применим. Например, «планктонный парадокс».
В действительности равновесие между конкурирующими видами может неоднократно нарушаться и преимущество будет переходить от одного вида к другому; следовательно, сосуществование возможно просто благодаря изменению условий среды.
Такой аргумент использовал Хатчинсон (Hutchinson, 1961) для того, чтобы объяснить «планктонный парадокс». Парадокс этот состоит в том, что многочисленные виды планктонных организмов часто сосуществуют в простой среде, где, по-видимому, мало возможностей для разделения ниш. Хатчинсон предположил, что среда, хотя она и очень проста, постоянно претерпевает различные изменения, в частности сезонные. В любой отдельный промежуток времени условия среды могут способствовать вытеснению определённого вида, однако эти условия меняются, и ещё до того, как данный вид окажется окончательно вытесненным, они могут сложиться благоприятно для его существования. Другими словами, исход конкурентных взаимодействий в равновесном состоянии может не играть решающей роли, если условия среды обычно изменяются задолго до того, как достигается равновесие. А поскольку любая среда изменчива, равновесие между конкурентами должно постоянно сдвигаться и сосуществование нередко будет наблюдаться при таком разделении ниш, при котором в стабильных условиях происходило бы исключение одного из видов.
Было высказано множество гипотез, дабы разрешить указанный парадокс:
 неравновесная модель Ф. Н. Стюарта и Б. Р. Левина, подразумевающая ситуации, когда виды не пересекаются фактически за счёт расхождения сезонов жизнедеятельности;
 неравновесная модель Ю. А. Домбровского, в которой высказывалась идея о наличии в планктоне неперемешиваемых «пятен»;
 равновесная модель Р. Петерсена;
Кроме того, существует проблема адекватного определения реальной экологической ниши, то есть исследователю может показаться, что виды пересекаются в пространстве факторов, а на самом деле виды могут сосуществовать за счёт неучтённых факторов. Очень показательным в этой связи является работа М. Джилпина «Едят ли зайцы рысей?» при исследовании статистических данных заготовок пушнины в Канаде.

Закон константности В. И. Вернадского 
Количество живого вещества природы (для данного геологического периода) есть константа.

Согласно этой гипотезе, любое изменение количества живого вещества в одном из регионов биосферы должно быть компенсировано в каком-либо другом регионе. Правда, в соответствии с постулатами видового обеднения, высокоразвитые виды и экосистемы чаще всего будут заменяться эволюционно объектами более низкого уровня. Кроме того, будет происходить процесс рудерализации видового состава экосистем, и «полезные» для человека виды будут замещаться менее полезными, нейтральными или даже вредными.

Следствием этого закона есть правило обязательного заполнения экологических ниш. (Розенберг и др, 1999)

Правило обязательного заполнения экологической ниши 
Экологическая ниша не может быть пустой. Если ниша пустеет в результате вымирания какого-то вида, то она тут же заполняется другим видом.

Среда обитания обычно состоит из отдельных участков («пятен») с благоприятными и неблагоприятными условиями; эти пятна нередко доступны лишь временно, и возникают они непредсказуемо как во времени, так и в пространстве.

Свободные участки или «бреши» в местообитаниях возникают непредсказуемо во многих биотопах. Пожары или оползни могут приводить к образованию пустошей в лесах; шторм может оголить открытый участок морского берега, а прожорливые хищники где угодно могут истребить потенциальных жертв. Эти освободившиеся участки неизменно заселяются вновь. Однако самыми первыми поселенцами не обязательно будут те виды, которые в течение длительного времени способны успешно конкурировать с другими видами и вытеснять их. Поэтому сосуществование преходящих и конкурентоспособных видов возможно так долго, как с подходящей частотой появляются незаселённые участки. Преходящий вид обычно первым заселяет свободный участок, осваивает его и размножается. Более конкурентоспособный вид заселяет эти участки медленно, но если заселение началось, то со временем он побеждает преходящий вид и размножается. (Бигон и др., 1989)

Экологическая ниша человека 
Человек как биологический вид занимает свою собственную экологическую нишу. Человек может обитать в тропиках и субтропиках, на
высотах до 3—3,5 км над уровнем моря. Реально в настоящее время человек живёт в значительно больших пространствах. Человек расширил свободную экологическую нишу благодаря использованию различных приспособлений: жилища, одежды, огня и пр.

См. также 
 Среда обитания
 Ареал
 Окружающая среда
 Биосфера

Примечания 

Экологические термины
Популя́ция (от  — население) — совокупность организмов одного вида, длительное время обитающих на одной территории (занимающих определённый ареал). Контакты между особями одной популяции происходят чаще, чем между особями разных. Термин используется в различных разделах биологии, экологии, демографии, медицине и психометрике.

В экологии и эволюционной теории 
Популяция — совокупность особей одного вида, обладающая общим генофондом, способная к более-менее устойчивому самовоспроизводству (как половому, посредством панмиксии в идеальном случае, так и бесполому), относительно обособленная (географически или репродуктивно) от других групп, с представителями которых (при половой репродукции) потенциально возможен генетический обмен. С точки зрения популяционной генетики, популяция — группа особей, в пределах которой вероятность скрещивания во много раз превосходит вероятность скрещивания с представителями других подобных групп. Обычно говорят о популяциях как о группах в составе вида или подвида.

Термин введён Вильгельмом Иогансеном в 1903 году, однако уже Чарлз Дарвин объяснял эволюцию видов изменчивостью и конкуренцией групп особей (например, в 12-й главе «Происхождения видов» он писал: «В большинстве случаев именно у всех тех организмов, которые обычно соединяются для каждого рождения или свободного скрещивания время от времени, особи одного вида, живущие в одном ареале, останутся почти однообразными благодаря скрещиванию; вследствие этого многие особи должны претерпевать одновременно модификацию, и величина модификации на каждой стадии не определяется происхождением от единственного родителя»).

В современных эволюционных теориях (например, в Синтетической теории эволюции) популяция считается элементарной единицей микроэволюционного процесса.

Изучение популяций, их взаимодействия и динамики является одной из основных задач экологии. В частности, одной из простейших моделей динамики популяций является логистическое уравнение.

В медицинских исследованиях 
Популяция — совокупность индивидуумов, из которой отбирается выборка и на которую могут быть распространены результаты, полученные для этой выборки. Популяция может представлять собой все население (обычно таковы популяции в эпидемиологических исследованиях причин заболеваний) или же состоять из пациентов, госпитализированных в определённую клинику, или из пациентов с определённым заболеванием (что чаще имеет место в клинических исследованиях). Таким образом, можно говорить об общей популяции или популяции пациентов с конкретным заболеванием. Эпидемиологическое определение популяции отличается от биологического (экологического).

В цитологии 
В цитологии клеточной популяцией называют группу однородных по определённому критерию клеток.

См. также 
 Население
 Генеральная совокупность

Примечания

Литература 
 Популяция // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — С. 499—500.
 

Экологические термины
Популяционная генетика
Население
Биоценоз (от  — жизнь и  — об­щий) — сообщество организмов, исторически сложившаяся совокупность животных, растений, грибов и микроорганизмов, населяющих относительно однородное жизненное пространство (определённый участок суши или акватории), связанных между собой, а также окружающей их средой. Биоценозы возникли на основе биогенного круговорота и обеспечивают его в конкретных природных условиях.

Биоценоз — это динамическая, способная к саморегулированию система, компоненты которой (продуценты, консументы, редуценты) взаимосвязаны. Один из основных объектов исследования экологии. Наиболее важными количественными показателями биоценозов являются биоразнообразие и биомасса.

Термин 
Термин () введён Карлом Мёбиусом в книге 1877 года «» для описания всех организмов, что заселяют определённую территорию (биотоп), и их взаимоотношений.

В классификации ГРНТИ Биоценозы объедены с понятием экосистемы.

Структура биоценоза 

Видовая, пространственная (вертикальная (ярусность) и горизонтальная (мозаичность) организация биоценоза) и трофическая.

Группы организмов разных размеров живут в биоценозе в разных масштабах пространства и времени. Например, жизненные циклы одноклеточных могут протекать в пределах часа, а жизненные циклы крупных растений и животных растянуты на десятки лет.

Для биотопов характерно определённое видовое многообразие — совокупность популяций, входящих в его состав. Количество видов зависит от продолжительности существования, стойкости климата, производительности типа биоценоза (пустыня, тропический лес).

Различается количество особей разных видов и т. п. Наиболее многочисленные виды биотопов называют доминантными. При изучении больших биотопов определить всё видовое многообразие невозможно. Для изучения определяют количество видов с определённой территории (площади) — видовое богатство. Видовое многообразие разных биоценозов сравнивают по видовому богатству с одинаковой площади.

Видовая структура даёт представление о качественном составе биоценоза. При существовании двух видов вместе в однородной среде при постоянных условиях происходит полное вытеснение одного из них другим. Возникают конкурентные взаимоотношения. На основе подобных наблюдений был сформулирован принцип конкурентного исключения, или принцип Гаузе.

Деятельность человека сильно сокращает разнообразие в природных сообществах, что требует прогнозов и предвидений её последствий, а также действенных мер поддержания природных систем.

Пространственная структура 
Пространственная структура биоценоза может быть характеризована вертикальной ярусностью.
Вертикальная ярусность у растений определяется тем, как высоко над землёй то или иное растение выносит свои фотосинтезирующие части (теневыносливое растение или светолюбивое):

 Древесный ярус
 Кустарниковый ярус
 Кустарничково-травяной ярус
 Мохово-лишайниковый ярус

Вертикальную ярусность у животных можно рассмотреть на примере насекомых (возможна также ярусность птиц, например, один и тот же вид птиц может проживать на разных ярусах одного растения):

 Геобии (обитатели почв)
 Герпетобии (обитатели поверхностного слоя)
 Бриобии (обитатели мхов)
 Филлобии (обитатели травостоя)
 Аэробии (обитатели более высоких ярусов)

Горизонтальная структурированность сообщества (мозаичность, неоднородность) может быть вызвана рядом факторов:

 Абиогенная мозаичность (факторами (растительными организмами, в частности — эдификаторами-лишайниками)
 Эолово-фитогенная (мозаичность вызванная как абиотическими факторами, так и фитогенными)
 Биогенная (мозаичность, вызванная в первую очередь роющими животными)

Экологическая структура 
Характеризуется соотношением видов, которые имеют разные адаптации к факторам среды, типам питания, размерам, внешнему виду. Биоценоз — это соотношение видов, занимающих определённые экологические ниши.

Виды биоценозов:
 Естественные (река, озеро, луг и т.д)
 Искусственные (пруд, сад, и т. д.)

Характеристика показателей биоценоза 
 Размеры биоценозов разные — от мелких (кочка на болоте, пруд) до очень больших (биоценоз леса, луга, ковыльной степи).
 Размеры биоценоза определяются условиями абиотической среды. Однородное пространство (часть абиотической среды), занимаемое биоценозом, называется биотопом.
 Биоценозы не имеют чётких границ, они постепенно переходят друг в друга. Переходная полоса между смежными сообществами называется экотоном.

Связи популяций в биоценозах 
Структура биоценоза поддерживается во времени и пространстве за счёт разнообразных связей между популяциями. Связи возникают с целью удовлетворения определённых потребностей одной популяции за счёт другой. В зависимости от характера потребностей выделяют четыре типа связей между популяциями: трофические, топические, форические, фабрические.

Трофические связи (от  «пища») — особи одной популяции получают пищу за счёт особей другой популяции. Это может происходить путём поедания особей, питания отмершими органическими остатками или продуктами жизнедеятельности особей другого вида.

Топические связи (от  «место») — особи одной популяции используют особей другой популяции в качестве местообитания или испытывают их влияние на свою среду обитания. Например, птицы используют деревья и кустарники как места для гнездования, мальки рыб находят укрытие под зонтиком медузы, эпифиты и лианы используют стволы деревьев как субстрат и т. д.

Форические связи (от  «ношение») — особи одной популяции участвуют в расселении (распространении) особей другой популяции. Например, птицы, питаясь ягодами брусники, черники, рябины, боярышника, распространяют семена этих растений вместе с экскрементами.

Фабрические связи (от  «изготовлять») — особи одной популяции используют выделения или мёртвые части тела особей другой популяции в качестве материала для строительства гнёзд, нор, убежищ и др. Например, бобры сооружают бобровые хатки из стволов и ветвей деревьев.

Состав 
 Зооценоз — совокупность популяций животных.
 Фитоценоз — растительное сообщество.
 Микоциноз — сообщество различных видов грибов.
 Микробоценоз — совокупность популяций микроорганизмов (бактерий, протистов).

См. также 
 Биогеоценоз, Агроценоз
 Биом, Биотоп
 Экосистема, Биосфера
 Танатоценоз

Примечания

Литература 
 Шилов И. А. Экология. — М.: Высшая школа, 1997. — С. 373—389.
 Маглыш С. С., Каревский А. Е. Экосистемы // Биология. — Минск: Народная асвета, 2016, — С. 66—75. — ISBN 978-985-03-2521-1.

Ссылки
Влади́мир Ильи́ч Ле́нин (фамилия при рождении — Улья́нов; также известен под двойной фамилией Улья́нов-Ле́нин; , Симбирск, Российская империя — 21 января 1924, Большие Горки, Сухановская волость, Подольский уезд, Московская губерния, РСФСР, СССР) — российский революционер, крупный теоретик марксизма, советский политический и государственный деятель, создатель Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков), главный организатор и руководитель Октябрьской революции 1917 года в России, первый Председатель Совета народных комиссаров РСФСР и Совета народных комиссаров СССР, создатель первого в мировой истории социалистического государства.

Марксист, публицист, юрист, идеолог и создатель Третьего (Коммунистического) интернационала, основатель Союза Советских Социалистических Республик. Сфера основных политико-публицистических работ — материалистическая философия, теория марксизма, антикапитализм и антиимпериализм, теория и практика осуществления социалистической революции, построения социализма и коммунизма (см. Военный коммунизм и НЭП), политическая экономия социализма.

Мнения и оценки исторической роли Владимира Ульянова (Ленина) отличаются крайней полярностью. Вне зависимости от положительной или отрицательной оценки деятельности Ленина даже многие некоммунистические исследователи считают его наиболее значительным революционным государственным деятелем в мировой истории.

Биография

Детство, образование и воспитание 

Владимир Ильич Ульянов родился в 1870 году в Симбирске (ныне Ульяновск) в семье инспектора народных училищ Симбирской губернии Ильи Николаевича Ульянова (1831—1886), — сына бывшего крепостного крестьянина села Андросово Сергачского уезда Нижегородской губернии Николая Ульянова (вариант написания фамилии: Ульянина), женатого на Анне Смирновой — дочери астраханского мещанина (по версии советской писательницы М. С. Шагинян, происходившей из рода крещёных калмыков). Мать — Мария Александровна Ульянова (урождённая Бланк, 1835—1916), шведско-немецкого происхождения по матери и, по разным версиям, украинского, немецкого или еврейского — по отцу. Дедом Владимира по матери был, по одной из версий, еврей, принявший православие, Александр Дмитриевич Бланк. По другой версии, он происходил из семьи немецких колонистов, приглашённых в Россию Екатериной II. Исследователь семьи Ульяновых М. С. Шагинян утверждала, что Александр Бланк был украинцем.

И. Н. Ульянов дослужился до чина действительного статского советника, который в Табели о рангах соответствовал военному чину генерал-майора и давал право на потомственное дворянство.

В 1879—1887 годах Владимир Ульянов учился в Симбирской гимназии, которой руководил Фёдор Михайлович Керенский, отец А. Ф. Керенского, будущего главы Временного правительства (1917).

В 1887 году окончил гимназию с золотой медалью и поступил на юридический факультет Императорского Казанского университета. Фёдор Михайлович Керенский был очень разочарован выбором Володи Ульянова, так как советовал ему поступать на историко-словесный факультет университета ввиду больших успехов младшего Ульянова в латыни и словесности.

Вплоть до 1887 года ничего не известно о какой-либо революционной деятельности Владимира Ульянова. Его крестили в православие и до 16 лет он вместе с родителями принадлежал к симбирскому религиозному Обществу преподобного Сергия Радонежского, отойдя от религии, вероятно, в 1886 году. Оценки по закону Божьему в гимназии у него были отличными, как и почти по всем остальным предметам. В его аттестате зрелости лишь одна четвёрка — по логике. Также он знал английский, французский, немецкий. Изучал польский, итальянский язык. Понимал чешский, шведский. По некоторые сведениям, мог также владеть татарским языком.

В 1885 году в списке учеников гимназии указано, что Владимир — «ученик весьма даровитый, усердный и аккуратный. Успевает во всех предметах очень хорошо. Ведёт себя примерно» (Выписка из «Кондуитного и квартирного списка учеников VIII класса Симбирской гимназии». Дом-музей В. И. Ленина в Ульяновске). Первая награда по решению педагогического совета была вручена ему уже в 1880 году, после окончания первого класса — книга с золотым тиснением на переплёте: «За благонравие и успехи» и похвальный лист.

Историк В. Т. Логинов в своей работе, посвящённой детству и юности Ленина, приводит большой фрагмент из воспоминаний одноклассника В. Ульянова А. Наумова, будущего министра царского правительства. Эти же воспоминания цитирует историк В. П. Булдаков, по мнению которого свидетельства Наумова ценны и непредвзяты; историк считает весьма характерным такое описание В. Ульянова:

Способности он имел совершенно исключительные, обладал огромной памятью, отличался ненасытной научной любознательностью и необычайной работоспособностью… Воистину, это была ходячая энциклопедия… Он пользовался среди всех его товарищей большим уважением и деловым авторитетом, но… нельзя сказать, чтобы его любили, скорее — ценили…В классе ощущалось его умственное и трудовое превосходство…хотя…сам Ульянов никогда его не выказывал и не подчёркивал.

По мнению Ричарда Пайпса,

В Ленине-юноше удивляет как раз то, что, в отличие от большинства своих современников, он не выказывал никакого интереса к общественной жизни. В воспоминаниях, вышедших из-под пера одной из его сестёр до того, как железная лапа цензуры легла на всё, что писалось о Ленине, он предстаёт мальчиком чрезвычайно старательным, аккуратным и педантичным, — в современной психологии это называется компульсивным типом. Он был идеальным гимназистом, получал отличные оценки практически по всем предметам, включая поведение, и это год за годом приносило ему золотые медали. Его имя было в начале списка окончивших курс гимназии. Ничто в скудных сведениях, которыми мы располагаем, не говорит о бунте — ни против семьи, ни против режима. Фёдор Керенский, отец будущего политического соперника Ленина, бывший директором гимназии в Симбирске, которую посещал Ленин, рекомендовал его для поступления в Казанский университет как «замкнутого» и «необщительного» молодого человека. «Ни в гимназии, ни вне её, — писал Керенский, — не было замечено за Ульяновым ни одного случая, когда бы он словом или делом вызвал в начальствующих и преподавателях гимназии непохвальное о себе мнение». Ко времени окончания гимназии в 1887 году у Ленина не было «определённых» политических убеждений. Ничто в начале его биографии не изобличало в нём будущего революционера; напротив — многое свидетельствовало о том, что Ленин пойдёт по стопам отца и сделает заметную служебную карьеру.

В том же 1887 году, 8 мая, его старшего брата — Александра — казнили как участника народовольческого заговора с целью покушения на жизнь императора Александра III. Произошедшее стало глубокой трагедией для семьи Ульяновых, не подозревавшей о революционной деятельности Александра.

В университете Владимир был вовлечён в нелегальный студенческий кружок «Народной воли» во главе с Лазарем Богоразом (1868 — около 1917, известен также под псевдонимом С. Губкин). Через три месяца после поступления он был исключён за участие в студенческих беспорядках, вызванных новым уставом университета, введением полицейского надзора за студентами и кампанией по борьбе с «неблагонадёжными» студентами. По словам инспектора студентов, пострадавшего от студенческих волнений, Ульянов находился в первых рядах бушевавших студентов.

На следующую ночь Владимир в числе сорока других студентов был арестован и отправлен в полицейский участок. Всех арестованных, в порядке характерных для периода царствования Александра III методов борьбы с «непокорством», исключили из университета и выслали на «место родины». Позже ещё одна группа студентов покинула Казанский университет в знак протеста против репрессий. В числе добровольно ушедших из университета был двоюродный брат Ульянова, Владимир Ардашев. После ходатайств Любови Александровны Ардашевой (урождённой Бланк), тёти Владимира Ильича, Ульянов был выслан в деревню Кокушкино Лаишевского уезда Казанской губернии, где он жил в доме Ардашевых до зимы 1888—1889 годов.

Так как во время полицейского следствия были выявлены связи молодого Ульянова с нелегальным кружком Богораза, а также по причине казни его брата, он попал в список «неблагонадёжных» лиц, подлежащих полицейскому надзору. По этой же причине ему было запрещено восстановиться в университете, а соответствующие прошения его матери раз за разом отклонялись. По описанию Ричарда Пайпса,

В течение описываемого периода Ленин много читал. Он штудировал «прогрессивные» журналы и книги 1860—1870-х годов, особенно труды Н. Г. Чернышевского, которые, по его собственным словам, оказали на него решающее влияние. Это было трудное время для всех Ульяновых: симбирское общество бойкотировало их, поскольку связи с семьёй казнённого террориста могли привлечь нежелательное внимание полиции…

Начало революционной деятельности 

Осенью 1888 года Ульянову было разрешено вернуться в Казань. Здесь он впоследствии вступил в один из марксистских кружков, организованных Н. Е. Федосеевым, где изучались и обсуждались сочинения К. Маркса, Ф. Энгельса и Г. В. Плеханова. В 1924 году Н. К. Крупская писала в «Правде»: «Плеханова Владимир Ильич любил страстно. Плеханов сыграл крупную роль в развитии Владимира Ильича, помог ему найти правильный революционный подход, и потому Плеханов был долгое время окружён для него ореолом: всякое самое незначительное расхождение с Плехановым он переживал крайне болезненно».

В мае 1889 М. А. Ульянова приобрела имение Алакаевка в 83,5 десятины (91,2 гектара) в Самарской губернии, и семья переехала туда на жительство. Уступив настойчивым просьбам матери, Владимир попробовал заниматься управлением имением, но успеха не имел. Окрестные крестьяне, пользуясь неопытностью новых хозяев, похитили у них лошадь и две коровы. В результате Ульянова продала вначале землю, а впоследствии и дом. В советское время в этом селе был создан дом-музей Ленина.

Осенью 1889 года семья Ульяновых переезжает в Самару, где Ленин также поддерживает связь с местными революционерами.

По мнению Ричарда Пайпса, в период 1887—1891 годов молодой Ульянов стал, вслед за своим казнённым братом, сторонником «Народной воли». В Казани и Самаре он последовательно отыскивал народовольцев, от которых узнавал сведения о практической организации движения, на тот момент выглядевшего как законспирированная дисциплинированная организация «профессиональных революционеров».

В 1890 году власти смягчились и разрешили ему готовиться экстерном к экзаменам на юриста. В ноябре 1891 года Владимир Ульянов сдал экстерном экзамены за курс юридического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета. После этого он изучил большое количество экономической литературы, особенно земских статистических отчётов по сельскому хозяйству.

В период 1892—1893 годов взгляды Ленина под сильным влиянием работ Плеханова медленно эволюционировали от народовольческих к социал-демократическим. При этом он уже в 1893 году разработал новую на тот момент доктрину, объявившую современную ему Россию, в которой четыре пятых населения составляло крестьянство, «капиталистической» страной. Кредо ленинизма было окончательно сформулировано в 1894 году:
«Русский рабочий, поднявшись во главе всех демократических элементов, свалит абсолютизм и поведёт русский пролетариат (рядом с пролетариатом всех стран) прямой дорогой открытой политической борьбы к победоносной коммунистической революции».

Как пишет исследователь М. С. Восленский в работе «Номенклатура»,

В 1892—1893 годах Владимир Ульянов работал помощником у самарского присяжного поверенного (адвоката) А. Н. Хардина, ведя в большинстве уголовные дела, проводил «казённые защиты».

По данным сохранившихся архивов, Ленин в качестве адвоката принял участие в рассмотрении шестнадцати уголовных (в пяти из
них он добился полного оправдания своих подзащитных) и четырёх гражданских дел (в двух доведённых им до конца делах он выиграл).

Он с большим юмором принялся рассказывать нам о своей недолгой юридической практике в Самаре, о том, что из всех дел, которые ему приходилось вести по назначению (а он только по назначению их и вёл), он не выиграл ни одного и только один его клиент получил более мягкий приговор, чем тот, на котором настаивал прокурор.

В 1893 году Ленин приехал в Санкт-Петербург, где устроился по рекомендации Хардина помощником к присяжному поверенному (адвокату) М. Ф. Волькенштейну. В Петербурге им были написаны работы по проблемам марксистской политэкономии, истории русского освободительного движения, истории капиталистической эволюции русской пореформенной деревни и промышленности. Часть из них была издана легально. В это время он также разрабатывал программу социал-демократической партии. Деятельность В. И. Ленина как публициста и исследователя развития капитализма в России на основе обширных статистических материалов делает его известным среди социал-демократов и оппозиционно настроенных либеральных деятелей, а также во многих других кругах российского общества.

По мнению Ричарда Пайпса, Ленин как личность окончательно сложился в возрасте 23 лет, к моменту переезда в Петербург в 1893 году:

Ряд авторов склонны видеть одной из сторон ещё молодого Ленина жестокость. В качестве доказательства часто приводятся воспоминания В. В. Водовозова о позиции Ленина в отношении голода 1891—1892 годов: Вл. Ульянов… резко и определённо выступил против кормления голодающих. Его позиция, насколько я её сейчас вспоминаю, — а запомнил я её хорошо, ибо мне приходилось не мало с ним о ней спорить, — сводилась к следующему: голод есть прямой результат определённого социального строя; пока этот строй существует, такие голодовки неизбежны; уничтожить их можно, лишь уничтожив этот строй. Будучи в этом смысле неизбежным, голод в настоящее время играет и роль прогрессивного фактора. Разрушая крестьянское хозяйство, выбрасывая мужика из деревни в город, голод создаёт пролетариат и содействует индустриализации края… Он заставит мужика задуматься над основами капиталистического строя, разобьёт веру в царя и царизм и, следовательно, в своё время облегчит победу революции.  По описанию Максима Горького: «для него рабочий класс — что для кузнеца руда».
Однако Водовозова опровергает А. А. Беляков: Владимир Ильич не меньше других революционеров страдал, мучился, ужасался, наблюдая кошмарные картины гибели людей и слушая рассказы очевидцев о том, что совершается в далёких, заброшенных деревнях, куда не доходила помощь и где вымирали почти все жители. (…) Везде и всюду Владимир Ильич утверждал только одно, что в помощи голодающим не только революционеры, но и радикалы не должны выступать вместе с полицией, губернаторами, вместе с правительством — единственным виновником голода и «всероссийского разорения», а против кормления голодающих никогда не высказывался, да и не мог высказаться. 

Сам Ленин высказывался по этому вопросу вполне однозначно, не подвергая сомнению необходимость «самой широкой помощи голодающим».

В мае 1895 года Ульянов выехал за границу, где встретился в Швейцарии с Плехановым, в Германии — с В. Либкнехтом, во Франции — с П. Лафаргом и другими деятелями международного рабочего движения, а по возвращении в Петербург в 1895 году вместе с Ю. О. Мартовым и другими молодыми революционерами, включая будущую жену Надежду Крупскую, объединил разрозненные марксистские кружки в «Союз борьбы за освобождение рабочего класса». Под влиянием Плеханова Ленин частично отступил от своей доктрины, провозглашающей царскую Россию «капиталистической» страной, объявив её страной «полуфеодальной». Ближайшей целью для него становится свержение самодержавия, теперь в союзе с «либеральной буржуазией».
«Союз борьбы» вёл активную пропагандистскую деятельность среди рабочих, им было выпущено более 70 листовок. В декабре 1895 года, как и многие другие члены «Союза», Ульянов был арестован, более года содержался в тюрьме и в 1897 году выслан на 3 года в село Шушенское Минусинского округа Енисейской губернии.

С тем, чтобы «гражданская» жена Ленина, Н. К. Крупская, могла последовать за ним в ссылку, ему пришлось в июле 1898 года зарегистрировать свой брак с ней. Так как в России того времени признавались только церковные браки, Ленину, на тот момент уже бывшему атеистом, пришлось обвенчаться в церкви, официально обозначив себя как православного. Изначально ни Владимир Ильич, ни Надежда Константиновна не собирались оформлять свой брак церковным путём, но через самое короткое время пришёл приказ полицмейстера: или венчаться, или Надежда Константиновна должна покинуть Шушенское и следовать в Уфу, по месту ссылки. «Пришлось проделать всю эту комедию», — говорила позже Крупская. Ульянов в письме к матери от 10 мая 1898 года так обрисовывает сложившееся положение: «Н. К., как ты знаешь, поставили трагикомическое условие: если не вступит
немедленно (sic!) в брак, то назад в Уфу. Я вовсе не расположен допускать сие, и потому мы уже начали „хлопоты“ (главным образом прошения о выдаче документов, без которых нельзя венчать), чтобы успеть обвенчаться до поста (до петровок): позволительно всё же надеяться, что строгое начальство найдёт это достаточно „немедленным“ вступлением в брак».
Наконец, в начале июля документы были получены, и можно было идти в церковь. Но случилось так, что не оказалось ни поручителей, ни шаферов, ни обручальных колец, без которых свадебная церемония немыслима. Исправник категорически запретил приезд на бракосочетание ссыльным Кржижановским и Старковым. Конечно, можно было бы опять начать хлопоты, но Владимир Ильич решил не ждать. Поручителями и шаферами он пригласил знакомых шушенских крестьян: писаря Степана Николаевича Журавлёва, лавочника Иоанникия Ивановича Завёрткина, Симона Афанасьевича Ермолаева и др. А один из ссыльных, Оскар Александрович Энгберг, изготовил жениху и невесте обручальные кольца из медного пятака.

10 июля 1898 года в местной церкви священник Иоанн Орестов совершил таинство венчания. Запись в церковной метрической книге села Шушенского свидетельствует, что административно-ссыльные православные В. И. Ульянов и Н. К. Крупская венчались первым браком.

В ссылке он написал по собранному материалу книгу «Развитие капитализма в России», направленную против «легального марксизма» и народнических теорий. Во время ссылки было написано свыше 30 работ, налажена связь с социал-демократами Петербурга, Москвы, Нижнего Новгорода, Воронежа и других городов. К концу 1890-х годов под псевдонимом «К. Тулин» В. И. Ульянов приобрёл известность в марксистских кругах. В ссылке Ульянов консультировал по юридическим вопросам местных крестьян, составлял за них юридические документы.

Первая эмиграция (1900—1905) 
В 1898 году в Минске в отсутствие лидеров Петербургского Союза борьбы состоялся I съезд РСДРП в количестве 9 человек, который учредил Российскую социал-демократическую рабочую партию, приняв Манифест. Все члены избранного съездом ЦК и большинство делегатов были тут же арестованы, многие представленные на съезде организации были разгромлены полицией. Находившиеся в сибирской ссылке руководители «Союза борьбы» решили объединить разбросанные по стране многочисленные социал-демократические организации и марксистские кружки с помощью газеты.

После окончания ссылки в феврале 1900 года Ленин, Мартов и А. Н. Потресов объезжают российские города, устанавливая связи с местными организациями. 26 февраля 1900 года Ульянов прибывает во Псков, где ему разрешено проживать после ссылки. В апреле 1900 года во Пскове состоялось организационное совещание по созданию общероссийской рабочей газеты «Искра», в котором приняли участие В. И. Ульянов-Ленин, С. И. Радченко, П. Б. Струве, М. И. Туган-Барановский, Л. Мартов, А. Н. Потресов, А. М. Стопани. В апреле 1900 года Ленин нелегально из Пскова совершает однодневную поездку в Ригу. На переговорах с латышскими социал-демократами рассматривались вопросы по транспортировке газеты «Искра» из-за границы в Россию через порты Латвии. В начале мая 1900 года Владимир Ульянов получил во Пскове заграничный паспорт. 19 мая он выезжает в Петербург, а 21 мая там его задерживает полиция. Был также тщательно досмотрен и багаж, отправленный Ульяновым из Пскова в Подольск. После досмотра багажа начальник Московского охранного отделения С. В. Зубатов направляет телеграмму в Петербург начальнику особого отделения департамента полиции Л. А. Ратаеву: «Груз оказался библиотекой и тенденциозными рукописями, вскрыт в порядке Устава Российских железных дорог, как отправленный незапломбированным. По рассмотрении жандармской полицией и экспертизы отделения будет отправлен по назначению. Зубатов». Операция по аресту социал-демократа окончилась провалом. Как опытный конспиратор, В. И. Ленин не дал псковской полиции поводов против себя. В донесениях филёров и в сведениях Псковского жандармского управления о В. И. Ульянове отмечается, что «за время проживания в Пскове до выезда за границу ни в чём предосудительном не замечен». Хорошим прикрытием служила Ленину и работа в статистическом бюро Псковского губернского земства, его участие в составлении программы оценочно-статистического обследования губернии. Кроме незаконного посещения столицы предъявить Ульянову было нечего. Через десять дней он был отпущен.

В июне 1900 года Владимир Ульянов вместе со своей матерью М. А. Ульяновой и старшей сестрой Анной Ульяновой приезжает в Уфу, где находилась в ссылке его жена Н. К. Крупская.

29 июля 1900 года Ленин на средства матери выезжает в Швейцарию, где проводит с Плехановым переговоры об издании газеты и теоретического журнала. В редколлегию газеты «Искра» (позже появился и журнал — «Заря»), вошли три представителя эмигрантской группы «Освобождение труда» — Плеханов, П. Б. Аксельрод и В. И. Засулич и три представителя «Союза борьбы» — Ленин, Мартов и Потресов. В среднем тираж газеты составлял 8000 экземпляров, а некоторых номеров — до 10 000 экземпляров. Распространению газеты способствовало создание сети подпольных организаций на территории Российской империи. Редакция «Искры» обосновалась в Мюнхене, но Плеханов остался в Женеве. Аксельрод по-прежнему жил в Цюрихе. Мартов ещё не прибыл из России. Не приехала и Засулич. Прожив в Мюнхене короткое время, надолго покинул его и Потресов. Основную работу в Мюнхене по организации выпуска «Искры» проводит Ульянов. Первый номер «Искры» поступает из типографии 24 декабря 1900 года. 1 апреля 1901 года, отбыв уфимскую ссылку, в Мюнхен прибывает Н. К. Крупская и приступает к работе в редакции «Искры».

В декабре 1901 года в журнале «Заря» публикуется статья под заглавием «Гг. „критики“ в аграрном вопросе. Очерк первый» — первая работа, которую Владимир Ульянов подписал псевдонимом «Н. Ленин».

В период 1900—1902 годов Ленин под влиянием наступившего в то время общего кризиса революционного движения пришёл к выводу о том, что предоставленный сам себе революционный пролетариат вскоре откажется от борьбы с самодержавием, ограничившись лишь одними экономическими требованиями.

В 1902 году в работе «Что делать? Наболевшие вопросы нашего движения» Ленин выступил с собственной концепцией партии, которую он видел централизованной боевой организацией («партия нового типа»). В этой статье он пишет: «Дайте нам организацию революционеров, и мы перевернём Россию!». В данной работе Ленин впервые сформулировал свои доктрины «демократического централизма» (строгой иерархической организации партии революционеров) и «привнесения сознания».

Согласно новой на тот момент доктрине «привнесения сознания», предполагалось, что промышленный пролетариат сам по себе не революционен и склонен лишь к экономическим требованиям («тред-юнионизм»), необходимая «сознательность» должна была быть «привнесена» извне партией профессиональных революционеров, которая в таком случае стала бы «авангардом».

Заграничная агентура царской разведки напала на след газеты «Искра» в Мюнхене. Поэтому в апреле 1902 года редакция газеты переехала из Мюнхена в Лондон. Вместе с Лениным и Крупской в Лондон переезжают Мартов и Засулич. С апреля 1902 по апрель 1903 года В. И. Ленин вместе с Н. К. Крупской жил в Лондоне, под фамилией Рихтер, сначала в меблированных комнатах, а затем в снятых двух небольших комнатках в доме неподалёку от Британского музея, в библиотеке которого Владимир Ильич часто работал. В конце апреля 1903 года Ленин с женой переезжают из Лондона в Женеву в связи с переводом туда издания газеты «Искра». В Женеве они проживали до 1905 года.

Участие в работе II съезда РСДРП (1903) 

С 17 июля по 10 августа 1903 года в Лондоне проходил II съезд РСДРП. Ленин принимал активное участие в подготовке съезда не только своими статьями в «Искре» и «Заре»; ещё с лета 1901 года вместе с Плехановым он работал над проектом программы партии, подготовил проект устава. Программа состояла из двух частей — программы-минимума и программы-максимума; первая предполагала свержение царизма и установление демократической республики, уничтожение остатков крепостничества в деревне, в частности возвращение крестьянам земель, отрезанных у них помещиками при отмене крепостного права (так называемых «отрезков»), введение восьмичасового рабочего дня, признание права наций на самоопределение и установление равноправия наций; программа-максимум определяла конечную цель партии — построение социалистического общества и условия достижения этой цели — социалистическую революцию и диктатуру пролетариата.

На самом съезде Ленин был избран в бюро, работал в программной, организационной и мандатной комиссиях, председательствовал на ряде заседаний и выступал почти по всем вопросам повестки дня.

К участию в съезде были приглашены как организации, солидарные с «Искрой» (и называвшиеся «искровскими»), так и не разделявшие её позицию. В ходе обсуждения программы возникла полемика между сторонниками «Искры» с одной стороны и «экономистами» (для которых оказалось неприемлемым положение о диктатуре пролетариата) и Бундом (по национальному вопросу внутри партии) — с другой; в результате 2 «экономиста», а позже и 5 бундовцев покинули съезд.

Но обсуждение устава партии, 1-го пункта, определявшего понятие члена партии, обнаружило разногласия и среди самих искровцев, разделившихся на «твёрдых» (сторонников Ленина) и «мягких» (сторонников Мартова).
После съезда Ленин писал:
В моём проекте это определение было таково: «Членом Российской социал-демократической рабочей партии считается всякий, признающий её программу и поддерживающий партию как материальными средствами, так и личным участием в одной из партийных организаций». Мартов же вместо подчёркнутых слов предлагал сказать: работой под контролем и руководством одной из партийных организаций… Мы доказывали, что необходимо сузить понятие члена партии для отделения работающих от болтающих, для устранения организационного хаоса, для устранения такого безобразия и такой нелепости, чтобы могли быть организации, состоящие из членов партии, но не являющиеся партийными организациями, и т. д. Мартов стоял за расширение партии и говорил о широком классовом движении, требующем широкой — расплывчатой организации и т. д.… «Под контролем и руководством», — говорил я, — означают на деле не больше и не меньше, как: без всякого контроля и без всякого руководства.
Противники Ленина усматривали в его формулировке попытку создать не партию рабочего класса, а секту заговорщиков. Предложенная Мартовым формулировка 1-го пункта устава была поддержана 28 голосами против 22 при одном воздержавшемся. При выборах в Центральный Комитет РСДРП, после ухода бундовцев и экономистов, группа Ленина получила большинство. Это случайное обстоятельство, как показали дальнейшие события, навсегда разделило партию на «большевиков» и «меньшевиков».

Член ЦК РСДРП Рафаил Абрамо́вич (в партии с 1899 года) в январе 1958 года вспоминал:
Конечно, я тогда ещё был совсем молодой человек, но через четыре года я уже был членом Центрального Комитета, и затем в этом Центральном Комитете, не только с Лениным и с другими старыми большевиками, но и с Троцким, со всеми ними мы были в одном Центральном Комитете. Тогда ещё жили Плеханов, Аксельрод, Вера Засулич, Лев Дейч и целый ряд других старых революционеров. Вот мы все вместе работали до 1903 года. В 1903 году, на Втором Съезде, наши линии разошлись. Ленин и некоторые его друзья настаивали на том, что нужно действовать методами диктатуры внутри партии и вне партии. <…> Ленин всегда поддерживал фикцию коллективного руководства, но и тогда он был хозяином в партии. Он был фактическим её хозяином, его так и называли — «хозяин».

Раскол РСДРП 

По другой версии, причиной раскола были выборы редакции «Искры». Спорные вопросы разделили редколлегию из шести человек на две равные части и решения не принимались. Ещё задолго до съезда Ленин пытался решить проблему, предложив ввести в редколлегию Л. Д. Троцкого в качестве седьмого члена; но предложение, поддержанное даже Аксельродом и Засулич, было решительно отвергнуто Плехановым. Съезду — в тот момент, когда сторонники Ленина уже составляли большинство, — была предложена редколлегия в составе Плеханова, Мартова и Ленина. «Политическим руководителем „Искры“, — свидетельствует Троцкий, — был Ленин. Главной публицистической силой газеты был Мартов». И тем не менее, удаление из редакции пусть и мало работающих, но уважаемых и заслуженных «стариков», Мартов и Троцкий посчитали неоправданной жестокостью.

После съезда обнаружилось, что съездовское меньшинство имеет за собой поддержку большинства членов партии. Съездовское большинство осталось без печатного органа, что мешало ему не только пропагандировать свои взгляды, но и отвечать на резкую критику оппонентов, — и только в декабре 1904 года была создана газета «Вперёд», ненадолго ставшая печатным органом ленинцев.

Положение, сложившееся в партии, побуждало Ленина в письмах в Центральный Комитет (в ноябре 1903 года) и Совет партии (в январе 1904 года) настаивать на созыве партийного съезда. Не найдя поддержки со стороны оппозиции, фракция большевиков в конце концов взяла инициативу на себя. До 1905 года Ленин не использовал термины «большевики» и «меньшевики». Например, цитируя П. Струве из «Освобождения», № 57 в ноябре 1904 года, приводит его «большевисты» и «меньшевисты» и от себя «меньшинство». Термин «большевики» был использован в декабре 1904 года в «Письме к товарищам (К выходу органа партийного большинства)», а «меньшевики» — в первом выпуске газеты «Вперёд» 22 декабря 1904 года. На открывшийся в Лондоне 12 апреля 1905 года III съезд РСДРП были приглашены все организации, но меньшевики от участия в нём отказались, объявили съезд незаконным и созвали в Женеве собственную конференцию, — раскол партии таким образом был оформлен.

Первая русская революция (1905—1907) 

Уже в конце 1904 года, на фоне нарастающего стачечного движения, между фракциями «большинства» и «меньшинства», помимо организационных, обнаружились разногласия по политическим вопросам.

Революция 1905—1907 годов застала Ленина за границей, в Швейцарии.

На III съезде РСДРП, проходившем в Лондоне в апреле 1905 года, Ленин подчёркивал, что главная задача происходящей революции — покончить с самодержавием и остатками крепостничества в России.

При первой же возможности, в начале ноября 1905 года, Ленин нелегально, под чужой фамилией, прибыл в Санкт-Петербург и возглавил работу избранного съездом Центрального и Петербургского комитетов большевиков; большое внимание уделял руководству газетой «Новая жизнь». Под руководством Ленина партия готовила вооружённое восстание. В это же время Ленин пишет книгу «Две тактики социал-демократии в демократической революции», в которой указывает на необходимость гегемонии пролетариата и вооружённого восстания. В борьбе за привлечение на свою сторону крестьянства (которая активно велась с эсерами) Ленин пишет брошюру «К деревенской бедноте». В декабре 1905 года в Таммерфорсе проходила I конференция РСДРП, где впервые лично встретились В. И. Ленин и И. В. Сталин, знакомые до этого по переписке с 1903 года.

Весной 1906 года Ленин переехал в Финляндию. Жил он вместе с Крупской и её матерью в Куоккале (Репино (Санкт-Петербург)) на вилле «Вааса» Эмиля Эдварда Энгестрёма, временами заезжая в Гельсингфорс. В конце апреля 1906 года перед поездкой на партийный съезд в Стокгольм он под фамилией Вебер останавливался в Гельсингфорсе на две недели в съёмной квартире на первом этаже дома по адресу: Вуоримиехенкату, 35. Два месяца спустя он провёл несколько недель в Сейвясте (п. Озерки, к западу от Куоккалы) у Книповичей. В декабре (не позднее 14 числа) 1907 года Ленин пароходом прибывает в Стокгольм.

По мнению Ленина, несмотря на поражение декабрьского вооружённого восстания, большевики использовали все революционные возможности, они первыми вступили на путь восстания и последними покинули его, когда этот путь стал невозможен.

Роль в Революционном терроре начала XX века 

Ещё в 1901 году Ленин писал: «Принципиально мы никогда не отказывались и не можем отказаться от террора. Это — одно из военных действий, которое может быть вполне пригодно и даже необходимо в известный момент сражения, при известном состоянии войска и при известных условиях».

В годы революции 1905—1907 годов в России наблюдался пик революционного терроризма, страну захлестнула волна насилия: политических и уголовных убийств, грабежей, экспроприаций и вымогательств. В условиях соперничества в экстремистской революционной деятельности с партией эсеров, «славившихся» деятельностью своей Боевой организации, после некоторых колебаний (его видение вопроса много раз менялось в зависимости от текущей конъюнктуры) лидер большевиков Ленин выработал свою позицию в отношении террора. Как отмечает исследователь проблемы революционного терроризма историк Анна Гейфман, ленинские протесты против терроризма, сформулированные до 1905 года и направленные против эсеров, находятся в резком противоречии с ленинской же практической политикой, выработанной им после начала русской революции «в свете новых задач дня» в интересах своей партии. Ленин призывал к «наиболее радикальным средствам и мерам как к наиболее целесообразным», для чего лидер большевиков предлагал создавать «отряды революционной армии… всяких размеров, начиная с двух-трёх человек, [которые] должны вооружаться сами, кто чем может (ружьё, револьвер, бомба, нож, кастет, палка, тряпка с керосином для поджога…)», и делает вывод, что эти отряды большевиков по сути ничем не отличались от террористических «боевых бригад» воинственных эсеров.

Ленин, в изменившихся условиях, уже был готов идти даже дальше эсеров и шёл даже на явное противоречие с научным учением Маркса ради способствования террористической деятельности своих сторонников, утверждая, что боевые отряды должны использовать любую возможность для активной работы, не откладывая своих действий до начала всеобщего восстания.

По мнению Гейфман, Ленин по существу отдавал приказ о подготовке террористических актов, которые он раньше сам же и осуждал, призывая своих сторонников совершать нападения на городовых и прочих государственных служащих, осенью 1905 года открыто призывал совершать убийства полицейских и жандармов, черносотенцев и казаков, взрывать полицейские участки, обливать солдат кипятком, а полицейских — серной кислотой.

Позже, не удовлетворённый недостаточным по его мнению уровнем террористической активности его партии, Ленин жаловался санкт-петербургскому комитету:
Я с ужасом, ей-богу с ужасом вижу, что [революционеры] о бомбах говорят больше полгода и ни одной не сделали.
Стремясь к немедленным террористическим действиям, Ленину даже приходилось защищать методы террора перед лицом своих же товарищей-социал-демократов:
 Когда я вижу социал-демократов, горделиво и самодовольно заявляющих: «Мы не анархисты, не воры, не грабители, мы выше этого, мы отвергаем партизанскую войну», — тогда я спрашиваю себя: понимают ли эти люди, что они говорят?

Как свидетельствует одна из ближайших коллег Ленина, Елена Стасова, лидер большевиков, сформулировав свою новую тактику, стал настаивать на немедленном приведении её в жизнь и превратился в «ярого сторонника террора».
Наибольшую озабоченность террором в этот период проявляли большевики, чей лидер Ленин 25 октября 1906 года писал, что большевики вовсе не возражают против политических убийств, только индивидуальный террор должен сочетаться с массовыми движениями.

Кроме лиц, специализирующихся на политических убийствах во имя революции, в каждой из социал-демократических организаций существовали люди, занимавшиеся вооружёнными грабежами, вымогательствами и конфискацией частной и государственной собственности. Официально лидерами социал-демократических организаций такие действия никогда не поощрялись, за исключением большевиков, чей лидер Ленин публично объявил грабёж допустимым средством революционной борьбы. Большевики были единственной социал-демократической организацией в России, прибегавшей к экспроприациям (т. н. «эксам») организованно и систематически.

Ленин не ограничивался лозунгами или просто признанием участия большевиков в боевой деятельности. Уже в октябре 1905 года он заявил о необходимости конфисковывать государственные средства и скоро стал прибегать к «эксам» на практике. Вместе с двумя своими тогдашними ближайшими соратниками, Александром Богдановым и Леонидом Красиным, он тайно организовал внутри Центрального комитета РСДРП (в котором преобладали меньшевики) небольшую группу, ставшую известной под названием «Большевистский центр», специально для добывания денег для ленинской фракции. На практике это означало, что «Большевистский центр» был подпольным органом внутри партии, организующим и контролирующим экспроприации и различные формы вымогательства.

Действия боевиков большевиков не остались незамеченными для руководства РСДРП. Мартов предложил исключить большевиков из партии за совершаемые ими незаконные экспроприации. Плеханов призывал бороться с «большевистским бакунинизмом», многие члены партии считали «Ленина и Ко» обычными жуликами, а Фёдор Дан называл большевистских членов ЦК РСДРП компанией уголовников. Главной целью Ленина было усиление позиции его сторонников внутри РСДРП с помощью денег и приведение определённых людей и даже целых организаций к финансовой зависимости от «Большевистского центра». Лидеры фракции меньшевиков понимали, что Ленин оперирует огромными экспроприированными суммами, субсидируя контролируемые большевиками Петербургский и Московский комитеты, выдавая первому по тысяче рублей в месяц и второму по пятьсот. В это же самое время относительно малая часть доходов от большевистских грабежей попадала в общепартийную кассу, и меньшевики были возмущены тем, что им не удавалось заставить «Большевистский центр» делиться с Центральным комитетом РСДРП. V съезд РСДРП (май 1907 года) предоставил меньшевикам возможность яростно критиковать большевиков за их «бандитскую практику». На съезде было принято решение положить конец всякому участию социал-демократов в террористической деятельности и экспроприациях. Призывы Мартова к возрождению чистоты революционного сознания на Ленина не произвели никакого впечатления, большевистский лидер слушал их с неприкрытой иронией, а во время чтения финансового отчёта, когда докладчик упомянул о крупном пожертвовании от анонимного благодетеля, Икса, Ленин саркастически заметил: «Не от икса, а от экса».

В конце 1906 года, даже когда волна революционного экстремизма почти угасла, лидер большевиков Ленин утверждал в своём письме от 25 октября 1906 года, что большевики отнюдь не против политических убийств. Ленин, указывает историк Анна Гейфман, был готов в очередной раз изменить свои теоретические принципы, что он и сделал в декабре 1906 года: в ответ на запрос большевиков из Петрограда об официальной позиции партии в вопросе о терроре Ленин высказал своё: «в данный исторический момент террористические действия допускаются». Единственным условием Ленина было то, что в глазах общественности инициатива терактов должна исходить не от партии, а от отдельных её членов или малых большевистских групп в России. Ленин прибавил также, что он надеется убедить весь Центральный комитет в целесообразности своей позиции.

Большое число террористов осталось в России после прихода к власти большевиков и участвовало в политике «красного террора». Ряд основателей и крупных деятелей советского государства, ранее участвовавших в экстремистских акциях, продолжали свою деятельность в изменённой форме и после 1917 года.

Вторая эмиграция (1908 — апрель 1917) 

В первых числах января 1908 года Ленин вернулся в Женеву. Поражение революции 1905—1907 годов не заставило его сложить руки, он считал неизбежным повторение революционного подъёма. «Разбитые армии хорошо учатся», — позже писал об этом периоде Ленин.

В конце 1908 года Ленин, Крупская вместе с Зиновьевым и Каменевым перебираются в Париж. Здесь Ленин проживает до июня 1912 года. Здесь же происходит его первая встреча с Инессой Арманд.

Вёл борьбу с отзовистами и ультиматистами — радикальными большевиками, выступавшими против участия в работе Государственной Думы. В 1909 году опубликовал свой главный философский труд «Материализм и эмпириокритицизм». Работа была написана после того, как Ленин осознал, насколько широкую популярность в среде социал-демократов получили махизм и эмпириокритицизм. На совещании расширенной редакции газеты «Пролетарий» в июне 1909 году произошло размежевание большевиков с отзовистами, ультиматистами и махистами.

На Парижском пленуме ЦК РСДРП зимой 1910 года Ленин и его сторонники потерпели тяжёлое поражение: был закрыт полуофициальный «большевистский центр», закрыт ежемесячник «Пролетарий», находившийся под контролем Ленина. Была создана Русская коллегия, которой передавались полномочия руководства от имени ЦК на территории России, группа Ленина потеряла контроль над деньгами, полученными по «наследству Шмита».

Весной 1911 создал в Лонжюмо, пригороде Парижа, большевистскую партийную школу, читал в ней лекции. В январе 1912 года в Праге организовал большевистскую партийную конференцию, на которой был продекларирован разрыв с меньшевиками-ликвидаторами.

С декабря 1910 по апрель 1912 большевики издавали в Петербурге легальную газету «Звезда», выходившую сначала еженедельно, затем 3 раза в неделю. 5 мая 1912 года в Петербурге вышел первый номер ежедневной легальной большевистской газеты «Правда». Крайне неудовлетворённый редактированием газеты (главным редактором был Сталин), Ленин откомандировал в Петербург Л. Б. Каменева. Он почти ежедневно писал в «Правду» статьи, посылал письма, в которых давал указания, советы, исправлял ошибки редакции. За 2 года в «Правде» было опубликовано около 270 ленинских статей и заметок. Также в эмиграции Ленин руководил деятельностью большевиков в IV Государственной Думе, являлся представителем РСДРП во II Интернационале, писал статьи по партийным и национальным вопросам, занимался изучением философии.

Когда началась Первая мировая война, Ленин жил на территории Австро-Венгрии в галицийском местечке Поронин, куда он приехал в конце 1912 года. Из-за подозрения в шпионаже в пользу российского правительства Ленин был арестован австрийскими жандармами. Для его освобождения потребовалась помощь депутата-социалиста австрийского парламента В. Адлера. 6 августа 1914 года Ленин вышел из тюрьмы.

Через 17 дней в Швейцарии Ленин принимал участие в собрании группы большевиков-эмигрантов, где он огласил свои тезисы о войне. По его мнению, начавшаяся война являлась империалистической, несправедливой с обеих сторон, чуждой интересам трудящихся воюющих государств. По воспоминаниям С. Ю. Багоцкого, после получения информации о единогласном голосовании немецких социал-демократов за военный бюджет немецкого правительства, Ленин заявил, что перестал быть социал-демократом и превратился в коммуниста.

На международных конференциях в Циммервальде (1915) и Кинтале (1916) Ленин, в соответствии с резолюцией Штутгартского конгресса и Базельским манифестом II Интернационала, отстаивал свой тезис о необходимости превращения империалистической войны в войну гражданскую и выступал с лозунгом «революционного пораженчества»: одинакового желания поражения в бессмысленной для народа, который в случае победы останется в таком же угнетённом положении, братоубийственной ради прибыли монополий и рынков сбыта империалистической войне — как собственной стране, так и её противнику, так как крах буржуазной власти создаёт революционную ситуацию и открывает возможности трудящимся защищать свои интересы, а не интересы своих угнетателей и создать более справедливый общественный строй как в своей стране, так и в стране-противнике. Военный историк С. В. Волков посчитал, что позиция Ленина в период Первой мировой войны по отношению к собственной стране наиболее точно может быть охарактеризована как «государственная измена».

В феврале 1916 года Ленин переехал из Берна в Цюрих. Здесь он закончил свою работу «Империализм как высшая стадия капитализма (популярный очерк)», активно сотрудничал со швейцарскими социал-демократами (среди которых левый радикал Фриц Платтен), посещал все их партийные собрания. Здесь он узнал из газет о Февральской революции в России.

Ленин не ожидал революции в 1917 году. Известно его публичное заявление в январе 1917 года в Швейцарии, что он не рассчитывает дожить до грядущей революции, но что её увидит молодёжь. Состоявшуюся вскоре революцию Ленин, знавший слабость подпольных революционных сил в столице, расценил как результат «заговора англо-французских империалистов».

В апреле 1917 года германские власти при содействии Фрица Платтена позволили Ленину вместе с 35 соратниками по партии выехать на поезде из Швейцарии через Германию. Генерал Э. Людендорф утверждал, что переправка Ленина в Россию была целесообразна с военной точки зрения. Среди спутников Ленина были Крупская Н. К., Зиновьев Г. Е., Лилина З. И., Арманд И. Ф., Сокольников Г. Я., Радек К. Б. и другие. 8 апреля один из руководителей немецкой разведки в Стокгольме телеграфировал в МИД в Берлин: «Приезд Ленина в Россию успешен. Он работает совершенно так, как мы этого хотели бы».

В середине апреля 1917 года П. А. Александров, следователь чрезвычайной следственной комиссии, открыл производство уголовного дела против Ленина и большевиков. К концу октября 1917 года следствие подходило к концу; Ленину планировали предъявить обвинение по признакам «преступного деяния предусмотренного 51 [соучастие и подстрекательство], 100 [насильственное посягательство на изменение образа правления или на отторжение от России какой-либо её части] и 1 п. 108 [способствование неприятелю в военных или иных враждебных деяниях против России] ст. Уголовного уложения Российской империи». Но дело в отношении большевиков так и не было завершено из-за Октябрьской революции.

Апрель — июнь 1917 года. «Апрельские тезисы» 

Более подробно см. Борьба вокруг «Апрельских тезисов» Ленина

 1917 года Ленин приезжает в Россию. Петроградский совет, большинство в котором составляли меньшевики и эсеры, организовал ему торжественную встречу. Для встречи Ленина и последовавшей вслед за ней процессии по улицам Петрограда по данным большевиков было мобилизовано «по наряду» 7000 солдат.

Ленина лично встретил председатель исполкома Петросовета меньшевик Чхеидзе Н. С., от лица Совета выразивший надежду на «сплочение рядов всей демократии». Однако Ленин оценил политическую ситуацию в России как благоприятную для начала осуществления мировой пролетарской революции, первое же его выступление на Финляндском вокзале сразу после прибытия завершилось призывом к «социальной революции» и вызвало смущение даже среди ленинских сторонников. Матросы 2-го Балтийского экипажа, выполнявшие на Финляндском вокзале обязанности почётного караула, на следующий день выразили своё возмущение и сожаление, что им вовремя не сказали о том маршруте, которым Ленин вернулся в Россию, и утверждали, что приветствовали бы Ленина возгласами «Долой, назад в ту страну, через которую ты к нам приехал». Солдатами Волынского полка и матросами в Гельсингфорсе ставился вопрос об аресте Ленина, возмущение матросов в этом финляндском порту России выразилось даже в сбрасывании большевистских агитаторов в море. На почве поступившей информации о пути Ленина в Россию солдаты Московского полка приняли решение о разгроме редакции большевистской газеты «Правда».

На следующий день, 4 апреля, Ленин выступил перед большевиками с докладом, тезисы которого были опубликованы в «Правде» лишь 7 апреля, когда Ленин и Зиновьев вошли в состав редколлегии «Правды», так как, по мнению В. М. Молотова, новые идеи вождя показались слишком радикальными даже близким соратникам. Это были знаменитые «Апрельские тезисы». В этом докладе Ленин резко выступил против настроений, господствовавших в России среди социал-демократии вообще и большевиков в частности и сводившихся к идее расширения буржуазно-демократической революции, поддержке Временного правительства и защите революционного отечества в войне, изменившей свой характер с падением самодержавия. Ленин объявил лозунги: «Никакой поддержки Временному правительству» и «вся власть — Советам»; он провозгласил курс на перерастание буржуазной революции в пролетарскую, выдвинув целью свержение буржуазии и переход власти к Советам и пролетариату с последующей ликвидацией армии, полиции и чиновничества. Наконец, он потребовал широкой антивоенной пропаганды, поскольку, согласно его мнению, война со стороны Временного правительства продолжала носить империалистический и «грабительский» характер.

В марте 1917 года, вплоть до приезда Ленина из эмиграции, в РСДРП(б) господствовали умеренные настроения. Сталин даже заявил в марте, что «объединение [с меньшевиками] возможно по линии Циммервальда — Кинталя». 6 апреля ЦК вынес по «Тезисам» отрицательную резолюцию, а редакционный совет «Правды» первоначально отказался печатать их якобы из-за механической поломки. 7 апреля «Тезисы» всё же появились с комментарием Каменева Л. Б., гласившим, что «схема Ленина» является «неприемлемой».

Тем не менее, в течение буквально трёх недель Ленину удаётся добиться от своей партии принятия «Тезисов». Одним из первых заявляет об их поддержке Сталин И. В. (11 апреля). По выражению Троцкого Л. Д., «партия оказалась застигнута врасплох Лениным не менее, чем Февральским переворотом… прений не было, все были ошеломлены, никому не хотелось подставлять себя под удары этого неистового вождя». Точку на колебаниях большевиков поставила апрельская партконференция 1917 года (22-29 апреля), окончательно принявшая «Тезисы».

Своё личное впечатление от «Тезисов» описал Суханов Н. Н.:
…Это было в общем довольно однообразно и тягуче. Но по временам проскальзывали очень любопытные для меня характерные штрихи большевистского «быта», специфических приёмов большевистской партийной работы. И обнаруживалось с полной наглядностью, что вся большевистская работа держалась железными рамками заграничного духовного центра, без которого партийные работники чувствовали бы себя вполне беспомощными, которым они вместе с тем гордились, которому лучшие из них чувствовали себя преданными слугами, как рыцари — Святому Граалю…И поднялся с ответом сам прославляемый великий магистр ордена. Мне не забыть этой громоподобной речи, потрясшей и изумившей не одного меня, случайно забрёдшего еретика, но и всех правоверных. Я утверждаю, что никто не ожидал ничего подобного. Казалось, из своих логовищ поднялись все стихии, и дух всесокрушения, не ведая ни преград, ни сомнений, ни людских трудностей, ни людских расчётов, носится по зале Кшесинской над головами зачарованных учеников…
После Ленина, кажется, уже никто не выступал. Во всяком случае, никто не возражал, не оспаривал, и никаких прений по докладу не возникло… Я вышел на улицу. Ощущение было такое, будто бы в эту ночь меня колотили по голове цепами….

С апреля по июль 1917 года Ленин написал более 170 статей, брошюр, проектов резолюций большевистских конференций и ЦК партии, воззваний.

Меньшевистская «Рабочая газета» оценила приезд Ленина как появление «опасности с левого фланга», газета «Речь» — официоз министра иностранных дел П. Н. Милюкова — по словам историка русской революции С. П. Мельгунова, отозвалась в положительном ключе о прибытии Ленина, и о том, что теперь не только Плеханов будет вести борьбу за идеи социалистических партий.

Июнь — октябрь 1917 года 

В Петрограде с 3 по 24 июня 1917 года проходил I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, на котором выступал Ленин. В своём выступлении 4 июня он заявил, что в тот момент, по его мнению, Советы могли получить всю власть в стране мирным путём и использовать её для решения основных вопросов революции: дать трудящимся мир, хлеб, землю и побороть хозяйственную разруху. Также Ленин утверждал, что большевики готовы немедленно взять власть в стране.

Спустя месяц петроградские большевики оказались вовлечёнными в антиправительственные выступления 3—4 июля 1917 года под лозунгами передачи власти Советам и переговоров с Германией о заключении мира. Возглавленная большевиками вооружённая демонстрация переросла в перестрелки, в том числе с верными Временному правительству войсками. Большевики были обвинены в организации «вооружённого выступления против государственной власти» (впоследствии большевистское руководство отрицало свою причастность к подготовке этих событий). Кроме того, были преданы огласке предоставленные контрразведкой материалы дела о связях большевиков с Германией (см. Вопрос о финансировании большевиков Германией).

7 июля Временное правительство отдало приказ об аресте Ленина и ряда видных большевиков по обвинению в государственной измене и организации вооружённого восстания. Ленин вновь ушёл в подполье. В Петрограде ему пришлось сменить 17 конспиративных квартир, после чего до 8 августа он вместе с Зиновьевым скрывался недалеко от Петрограда — в шалаше на озере Разлив. В августе на паровозе H2-293 он скрылся на территории Великого княжества Финляндского, где проживал до начала октября в Ялкале, Гельсингфорсе и Выборге. Вскоре расследование по делу Ленина было прекращено из-за отсутствия доказательств.

Находившийся в Финляндии Ленин не смог присутствовать на VI съезде РСДРП(б), полулегально прошедшем в августе 1917 года в Петрограде. Съезд одобрил решение о неявке Ленина в суд Временного правительства и заочно избрал его одним из своих почётных председателей. В этот период Ленин пишет одну из своих фундаментальных работ — книгу «Государство и революция».

10 августа в сопровождении депутата Финляндского сейма Карла Вийка Ленин переехал со станции Мальм в Гельсингфорс. Здесь он проживает в квартире финского социал-демократа Густава Ровио (Хагнесская пл. д. 1 кв. 22), а затем на квартире финских рабочих А. Усениуса (ул. Фрадрикинкату, 64) и Б. Влумквиста (ул. Тэленкату, 46). Связь идёт через Г. Ровио, писателя Кёсси Ахмалу, работавшего почтальоном на ж. д., машиниста паровоза № 293 Гуго Ялаву, Н. К. Крупскую, М. И. Ульянову, А. В. Шотмана. Дважды по удостоверению сестрорецкой работницы Агафьи Атамановой к Ленину приезжает Н. К. Крупская. Во второй половине сентября Ленин переезжает в Выборг (квартира главного редактора финской рабочей газеты «Тюё» (Труд)  (ул. Вилккеенкату 17 — в 2000-е годы ул. Тургенева, 8), затем селится у журналиста Юхо Латукки под Выборгом (в рабочем посёлке Таликкала, в доме на улице Алексантеринкату — ныне Выборг, ул. Рубежная 15). 7 октября в сопровождении Эйно Рахьи Ленин покинул Выборг, чтобы перебраться в Петроград. До Райволы ехали в пригородном поезде, а затем Ленин перебрался в будку паровоза № 293 к машинисту Гуго Ялаве. Сошли на станции Удельная, пешком до Сердобольской 1/92 кв. 20 к М. В. Фофановой, откуда Ленин в ночь на 25 октября ушёл в Смольный.

Октябрьская революция 1917 года 

7 октября 1917 года Ленин нелегально прибыл из Выборга в Петроград. 24 октября 1917 года после 6 часов вечера Ленин покинул конспиративную квартиру Маргариты Фофановой по адресу Сердобольская улица, дом 1, квартира 41, оставив записку: «…Ушёл туда, куда вы не хотели, чтобы я уходил. До свидания. Ильич». В целях конспирации Ленин меняет внешний вид: сбривает бороду и усы, надевает старое пальто и кепку, повязывает щёку платком. Ленин в сопровождении Эйно Рахьи направляется к Сампсониевскому проспекту, на трамвае доезжает до Боткинской ул., проходит Литейный мост, сворачивает на Шпалерную, по дороге дважды останавливается юнкерами и наконец приходит в Смольный (Леонтьевская ул., д. 1). Прибыв в Смольный, он приступает к руководству восстанием, непосредственным организатором которого был председатель Петроградского Совета Л. Д. Троцкий. Ленин предлагал действовать жёстко, организованно, быстро, поскольку далее ждать было нельзя. Нужно было арестовать правительство, не оставляя власти в руках Керенского до 25 октября, обезоружить юнкеров, мобилизовать районы и полки, направить от них представителей в ВРК и ЦК большевиков. В ночь с 25 на 26 октября Временное правительство было арестовано. Для свержения правительства А. Ф. Керенского понадобилось 2 дня. 25 октября Ленин написал обращение о низложении Временного правительства. В тот же день на открывшемся II Всероссийском съезде Советов были приняты ленинские декреты о мире и о земле, и образовано правительство — Совет народных комиссаров во главе с Лениным. 5 января 1918 года открылось Учредительное собрание, большинство в котором получили эсеры, представлявшие интересы крестьян, составлявших на тот момент 80 % населения страны. Ленин при поддержке левых эсеров поставил Учредительное собрание перед выбором: ратифицировать власть Советов и декреты большевистского правительства или разойтись. Не согласившееся с такой постановкой вопроса Учредительное собрание потеряло кворум и было принудительно распущено.

За 124 дня «смольнинского периода» Ленин написал свыше 110 статей, проектов декретов и резолюций, произнёс свыше 70 докладов и речей, написал около 120 писем, телеграмм и записок, участвовал в редактировании более чем 40 государственных и партийных документов. Рабочий день председателя СНК длился 15—18 часов. За указанный период Ленин председательствовал на 77 заседаниях СНК, руководил 26 заседаниями и совещаниями ЦК, участвовал в 17 заседаниях ВЦИК и его Президиума, в подготовке и проведении 6 различных всероссийских съездов трудящихся.

После революции и в период Гражданской войны (1918—1922) 

15 января 1918 года Ленин подписывает декрет СНК о создании Красной армии. В начале января 1918 Ленин подготовил «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», явившуюся основой первой советской Конституции 1918 года. В соответствии с Декретом о мире, было необходимо выйти из Первой мировой войны. Несмотря на противодействие левых коммунистов и Л. Д. Троцкого, Ленин добился заключения Брестского мирного договора с Германией 3 марта 1918 года, левые эсеры в знак протеста против подписания и ратификации Брестского мирного договора вышли из состава Советского правительства. 10—11 марта, опасаясь захвата Петрограда немецкими войсками, по предложению Ленина Совнарком и ЦК РКП(б) переехали в Москву, ставшую новой столицей Советской России.

С 11 марта 1918 года Ленин жил и работал в Москве. Личная квартира и рабочий кабинет Ленина размещались в Кремле, на третьем этаже бывшего здания Сената.

30 августа 1918 года Ленин выступил на митинге перед рабочими завода Михельсона. Он отправился на завод без охраны. Когда Ленин покинул завод, на него было совершено покушение, по официальной версии — эсеркой Фанни Каплан, приведшее к тяжёлому ранению. После покушения Ленина успешно прооперировал врач Владимир Минц.

Денонсация ВЦИКом Брестского мира в ноябре 1918 года существенно укрепила авторитет Ленина в партии. Доктор философии по истории, профессор Гарвардского университета Ричард Пайпс так описывает эту ситуацию: «Прозорливо пойдя на унизительный мир, который дал ему выиграть необходимое время, а затем обрушился под действием собственной тяжести, Ленин заслужил широкое доверие большевиков. Когда 13 ноября 1918 года они разорвали Брестский мир, вслед за чем Германия капитулировала перед западными союзниками, авторитет Ленина был вознесён в большевистском движении на беспрецедентную высоту. Ничто лучше не служило его репутации человека, не совершающего политических ошибок; никогда больше ему не приходилось грозить уйти в отставку, чтобы настоять на своём».

Будучи председателем Совнаркома РСФСР, с ноября 1917 года по декабрь 1920 года Ленин провёл 375 заседаний Советского правительства из 406. С декабря 1918 года по февраль 1920 года из 101 заседания Совета рабоче-крестьянской обороны лишь на двух не председательствовал. В 1919 году В. И. Ленин руководил работой 14 пленумов ЦК и 40 заседаний Политбюро, на которых обсуждались военные вопросы. С ноября 1917 года по ноябрь 1920 года В. И. Ленин написал свыше 600 писем и телеграмм по различным вопросам обороны Советского государства, свыше 200 раз выступал на митингах.

В марте 1919 года, после провала инициативы стран Антанты прекратить Гражданскую войну в России, тайно прибывший в Москву по поручению президента США В. Вильсона и премьер-министра Великобритании Д. Ллойд-Джорджа В. Буллит предложил заключить Советской России мир со всеми иными правительствами, образовавшимися на территории бывшей Российской империи, при этом выплатив совместно с ними её долги. Ленин согласился на это предложение, мотивировав данное решение так: «Слишком дорога для нас цена крови наших рабочих и солдат; мы вам, как купцам, заплатим за мир ценой тяжёлой дани… лишь бы сохранить жизнь рабочих и крестьян». Однако начавшееся в марте 1919 года, первоначально успешное, наступление армии А. В. Колчака на Восточном фронте против советских войск, вселившее в страны Антанты уверенность в скором падении Советской власти, привело к тому, что переговоры не были продолжены со стороны США и Великобритании.

Ленин в 1919 году писал: «Всемирный империализм, который вызвал у нас, в сущности говоря, гражданскую войну и виновен в её затягивании…».

Ленин негативно относился к «левачеству» в сфере образования и культуры, отрицавшему все позитивные достижения прошлого. Выступая на III всероссийском съезде Российского коммунистического союза молодёжи в 1920 г., он заявил, что «коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество». «Не выдумка новой пролеткультуры, а развитие лучших образцов, традиций, результатов существующей культуры с точки зрения миросозерцания марксизма» — вот что, по его мнению, должно стоять во главе угла культурной революции (1920).

Значительное внимание Ленин уделял развитию экономики страны. Ленин считал, что для восстановления разрушенного войной хозяйства необходима организация государства во «всенародный, государственный „синдикат“». Вскоре после революции Ленин поставил перед учёными задачу разработать план реорганизации промышленности и экономического возрождения России, а также способствовал развитию науки страны.

В марте 1919 года по инициативе Ленина был создан Коммунистический интернационал. Под руководством Ленина состоялись четыре конгресса Коминтерна.

Роль в расстреле семьи Николая II 

В ночь с 16 на 17 июля 1918 года бывший российский император Николай II был расстрелян вместе с семьёй и прислугой по постановлению Уральского областного совета в Екатеринбурге, возглавлявшегося большевиками. Большинство современных историков сходится во мнении, что принципиальное решение о расстреле Николая II было принято в Москве (при этом обычно указывают на руководителей Советской России Ленина и Я. М. Свердлова). Однако единства по вопросам, была ли дана санкция на расстрел всей семьи, среди современных историков нет.

Н. К. Крупская вспоминала, что всю ночь расстрела Ильич провёл на работе, домой вернулся только под утро.

Ольга Дмитриевна Ульянова — племянница В. И. Ленина в книге «Родной Ленин» пишет: «…военный комиссар Екатеринбурга Филипп Голощёкин поехал в Москву к Председателю ВЦИКа Я. М. Свердлову и получил у него санкцию на расстрел. Об этой встрече Свердлов рассказал В. И. Ленину. Владимир Ильич высказался за то, чтобы привезти царя и царицу в Москву и устроить показательный суд на весь мир»; Свердлов передал всё это Голощёкину и сказал: «Вот так и объясни товарищам из Екатеринбурга: „ВЦИК официальной санкции на расстрел не даёт“».

Участник и руководитель расстрела Николая II и его семьи Юровский в 1934 году прямо указал на нежелание уральских властей верно понять приказ Москвы не убивать царя.

В соответствии с решением Следственного комитета в 2011 году по делу расстрела семьи Романовых также указывалось, что «следствие не располагает документальными доказательствами причастности Ленина либо кого-то другого из высшего руководства большевиков к расстрелу царской семьи». Однако современные историки разъясняют всю несостоятельность выводов о якобы непричастности лидеров большевиков к убийству на основании отсутствия в современных архивах документов прямого действия: Ленин практиковал личное принятие и отдачу самых кардинальных распоряжений на места тайно и в высшей степени конспиративно. Ни Ленин, ни его окружение не отдавали и ни за что не стали бы по вопросу, связанному с убийством царской семьи, отдавать письменных приказов. Кроме того, историк А. Н. Боханов в 2008 году отмечал, что «очень многие события в истории не отражены документами прямого действия», в чём нет ничего удивительного.

Роль в Красном терроре 

В ходе Гражданской войны в России Ленин лично был инициатором и одним из главных организаторов политики красного террора, проводившейся непосредственно по его указаниям. Ленинские указания предписывали начать массовый террор, организовывать расстрелы, изолировать неблагонадёжных в концентрационных лагерях и проводить прочие чрезвычайные меры.

Важное место в планах снабжения городов играла Пензенская губерния. 5 августа 1918 года в селе Кучки Пензенского уезда были убиты семеро продармейцев и пять членов сельского комитета бедноты. Вспыхнувшее восстание перекинулось на ряд соседних уездов. Ситуация осложнялась тем, что в 45 километрах от места событий проходил Восточный фронт. 9 августа 1918 года Ленин, возмущённый недостаточной активностью Пензенского партийного руководства, отправил в Пензенский губисполком указания: «Необходимо организовать усиленную охрану из отборно надёжных людей, провести беспощадный массовый террор против кулаков, попов и белогвардейцев; сомнительных запереть в концентрационный лагерь вне города». Пензенское восстание было подавлено без массового террора — были расстреляны 13 непосредственных участников убийства и организаторов восстания. Кроме того, в уездах были проведены сходы и митинги, на которых разъяснялась продовольственная политика Советской власти, после чего крестьянские волнения прекратились.

В связи с этим стоит учесть, что Ленин часто употреблял жёсткие, но декларативные выражения. Так, Ф. Раскольников вспоминает, что Ленин на принятие Кронштадтским советом резолюции о переходе к нему власти (к чему большевики, кстати, не имели отношения), заявил: «Что вы там такое наделали? Разве можно совершать такие поступки, не посоветовавшись с Цека? Это нарушение элементарной партийной дисциплины. Вот за такие вещи мы будем расстреливать…».

Профессор В. Т. Логинов указал: «когда в том же 1918 г. Ленин заметил, что за срыв монументальной пропаганды Луначарского следует „повесить“, никто почему-то не бросился мылить верёвку. Да и позднее, когда в 1921 г. Владимир Ильич написал П. Богданову, что „коммунистическую сволочь“ следует сажать в тюрьму, а „нас всех и Наркомюст сугубо надо вешать на вонючих верёвках“, никто не собирался строить виселицы». Из этого видно, что подобный декларативный стиль был типичен для Ленина, хотя и не всегда предполагал практическую реализацию.

Описание путей воплощения в жизнь указаний большевистского лидера о массовом Красном терроре представлено в актах, расследованиях, справках, сводках и других материалах Особой комиссии по расследованию злодеяний большевиков.

В учебнике истории КГБ указывается, что Ленин выступал перед сотрудниками ВЧК, принимал чекистов, интересовался ходом оперативных разработок и следствия, давал указания по конкретным делам. Когда чекисты в 1921 г. разрабатывали дело «Вихрь», Ленин лично участвовал в операции, заверив своей подписью подложный мандат агента-провокатора ВЧК.

В середине августа 1920 года в связи с получением информации о том, что в Эстонии и Латвии, с которыми Советская Россия заключила мирные договоры, идёт запись добровольцев в антибольшевистские отряды, Ленин в письме Э. М. Склянскому, которое было опубликовано на Западе Юрием Фельштинским, призывал «перевешать кулаков, попов, помещиков». В то же время план не имел продолжения. Наоборот, 28 октября 1920 года правительство РСФСР направило ноту правительству Великобритании с указанием на преступные деяния отрядов Булак-Балаховича, и в тот же день ноту в Латвию, в которой указывало на статью IV мирного договора о «воспрещении образования на территориях обеих стран военных отрядов, направленных против другой договаривающейся стороны».

По окончании Гражданской войны, в 1922 году В. И. Ленин заявляет о невозможности прекращения террора и необходимости его законодательного урегулирования против тех, кто в интересах международной буржуазии стремится к насильственному свержению власти, путём ли интервенции, или шпионажа, или пособничества

В советской историографии эта проблема не поднималась, но в настоящее время её исследуют не только зарубежные, но и отечественные историки.

Доктора исторических наук Ю. Г. Фельштинский и Г. И. Чернявский разъясняют в своём труде, почему только сегодня становится очевидным несоответствие действительности традиционного для советской историографии образа лидера большевиков:

…Ныне же, когда снят покров секретности с ленинского архивного Фонда в Российском государственном архиве социально-политической истории (РГАСПИ) и появились первые сборники не публиковавшихся ранее рукописей и выступлений Ленина, становится ещё более очевидным, что хрестоматийный образ мудрого государственного руководителя и мыслителя, который, якобы, только и думал о благе народа, был прикрытием реального облика тоталитарного диктатора, заботившегося только об упрочении власти своей партии и своей собственной власти, готового во имя этой цели идти на любые преступления, неустанно и истерически повторявшего призывы расстрелять, повесить, взять заложников и т. п.

Профессор В. Т. Логинов высказывает мнение о необходимости осторожно проводить научные исследования в связи с публикацией ранее неизвестных документов Ленина:

Слов нет, открытие архивов действительно позволило ввести в научный оборот огромный массив новых материалов по самым различным периодам российской истории. Десятки, если не сотни, профессиональных исследователей кропотливо изучают их, готовя новые фундаментальные труды. Что же касается исторической публицистики, то она, отделившись от науки, стала вполне самостоятельным жанром. Беда ленинианы в том, что благодаря прессе, радио и телевидению посредством именно этого жанра сведения о Ленине приходят сегодня к миллионам людей. Именно в публицистике были впервые приведены некоторые ранее неизвестные ленинские документы с явно ненаучным, политизированным комментарием. Между тем цитаты из новых документов сами по себе зачастую мало что объясняют. Документ как таковой для историка является не бесспорным доказательством, а объектом внимательного и скрупулёзного научного исследования. Необходимо прежде всего поставить каждый документ, каждый конкретный факт в реальный исторический контекст.

Историк И. Ф. Плотников считает, что именно Ленину принадлежала главенствующая роль в гибели многих жертв Красного террора:

По мнению историка В. П. Булдакова, высказывания Ленина о терроре часто рассматриваются не как выражение эмоциональных реакций, а как прямые приказы об убийствах и казнях. В. П. Булдаков полагает, что это неверно: безжалостные призывы Ленина, вроде «расстрела на месте спекулянтов», были адресованы абстрактным «классовым врагам». Кроме того, по мнению Булдакова, при утверждении новой власти Ленин пытался призывами к государственному насилию остановить эскалацию насилия и самосуд со стороны толпы, при этом Булдаков считает, что на определённом этапе Ленин, вероятно, был единственным, кто понимал эту необходимость. Согласно Булдакову, красный террор был следствием и элементом неизбежной эскалации насилия со стороны широких масс, а характер действий Ленина определялся тем, что он следовал за массами, пытаясь это насилие как-то упорядочить.

Философ В. В. Соколов назвал В.И Ленина родоначальником российской русофобии своего времени.

В феврале 1920 года Иркутским большевистским ВРК был без суда расстрелян адмирал А. В. Колчак, находившийся под арестом в тюрьме Иркутска после выдачи их союзниками эсеро-меньшевистскому Политцентру. По мнению ряда историков, это было сделано в соответствии с распоряжением Ленина.

Роль в изгнании за границу части национальной интеллигенции 

«Философский пароход» — собирательное название не менее пяти рейсов пассажирских судов, доставивших из Петрограда в Штеттин 81 высланного из Советской России представителя интеллигенции, в том числе философов. Основная причина высылки представителей интеллигенции за рубеж — их изначальные враждебные настроения к Советской власти. Важным толчком к анализу деятельности этих людей стало их издательская деятельность. В начале 1920-х годов начинаются публиковаться сборники «Вехи», «Из глубины». Философам в списке 22 июля, который был представлен ГПУ, была дана краткая характеристика, которая была составлена в результате серьёзных проверок, где обсуждали каждую фамилию. Часть интеллигенции была университетскими профессорами.

Подобная высылка не была изобретением советского государства — тремя годами ранее (21 декабря 1919 года) из США в СССР был отправлен «советский ковчег».

Ярым оппонентом веховства выступил Владимир Ленин, упрекая Гершензона и всех веховцев в том, что они стали ренегатами, предателями пролетарского дела, раньше примыкающие к освободительному движению (Николай Александрович Бердяев, Пётр Бернгардович Струве, Богдан Александрович Кистяковский, Сергей Николаевич Булгаков), но перешедшие на позиции реакционного самодержавия, оправдываясь тем, что самодержавие ограждает их от народного гнёта.

В письме Курскому от 15 мая 1922 года Ленин предложил добавить в Уголовный кодекс РСФСР право замены расстрела высылкой за границу, по решению Президиума ВЦИКа. Тогда же Ленин в своём письме Ф. Э. Дзержинскому высказал мысль, что журнал «Экономист» — «явный центр белогвардейцев… Всё это явные контрреволюционеры, пособники Антанты, организация её слуг и шпионов и растлителей учащейся молодёжи. Надо поставить дело так, чтобы этих „военных шпионов“ изловить и излавливать постоянно и систематически и высылать за границу».

Отношение к религии 
По мнению историка Дмитрия Поспеловского, первоначально Ленин «находясь в плену марксистских представлений, согласно которым религия есть не более чем надстройка над неким материальным базисом», надеялся покончить с РПЦ, просто отняв у неё собственность. Так, Декретом «О земле» 1917 года были национализированы монастырские и церковные земли.

Большевики не приняли определения Поместного Собора РПЦ от 2 декабря 1917 года, устанавливающего привилегии РПЦ перед другими конфессиями (первенствующее публично-правовое положение, сохранение ряда государственных постов только за православными, освобождение от повинностей священников и монахов и т. д.), что ещё более усилило взаимный антагонизм. Однако не все православные поддерживали идею продолжения привилегированного положения РПЦ в новом государстве — были те, кто надеялся на духовное обновление церкви в условиях равноправия.

Религиовед и социолог М. Ю. Смирнов в работе «Религия и Библия в трудах В. И. Ленина: новый взгляд на старую тему» пишет, что Ленин мог положительно высказываться о тех служителях культа, чья деятельность соответствовала его представлениям о борьбе за социальную справедливость. В статье «Социализм и религия» (1905) Ленин призвал к поддержке «честных и искренних людей из духовенства» в их требованиях свободы и протестах против навязанных самодержавием «казёнщины», «чиновнического произвола» и «полицейского сыска». Готовя «Проект речи по аграрному вопросу во второй Государственной Думе» (1907), он писал:

«…мы, социал-демократы, относимся отрицательно к христианскому учению. Но, заявляя это, я считаю своим долгом сейчас же, прямо и открыто сказать, что социал-демократия борется за полную свободу совести и относится с полным уважением ко всякому искреннему убеждению в делах веры…». При этом он охарактеризовал священника Тихвинского как «депутата от крестьян, достойного всякого уважения за его искреннюю преданность интересам крестьянства, интересам народа, которые он безбоязненно и решительно защищает…».

Ленин как председатель Совета народных комиссаров подписал 20 января 1918 года Декрет о свободе совести, церковных и религиозных обществах, в редактировании которого он принимал участие. В Собрании узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства этот декрет был опубликован 26 января уже под другим названием — Об отделении церкви от государства и школы от церкви.
Этим декретом всё имущество существовавших в России церковных и религиозных обществ было объявлено «народным достоянием». Декретом запрещалось «издавать какие-либо местные законы или постановления, которые бы стесняли или ограничивали свободу совести» и устанавливалось, что «каждый гражданин может исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Всякие праволишения, связанные с исповеданием какой бы то ни было веры или неисповеданием никакой веры, отменяются».

Во время Гражданской войны Ленин обращал внимание на опасность ущемления интересов верующих. Об этом он говорил, выступая на I Всероссийском съезде работниц 19 ноября 1918 года, писал в проекте Программы РКП(б) в 1919 году («осуществлять фактическое освобождение трудящихся масс от религиозных предрассудков, добиваясь этого посредством пропаганды и повышения сознания масс, вместе с тем заботливо избегая всякого оскорбления чувств верующей части населения…») и в указании В. М. Молотову в апреле 1921 года.

Кампания по вскрытию мощей имела пропагандистский характер и началась осенью 1918 г. со вскрытия в Олонецкой губернии мощей Александра Свирского. Пик кампании пришёлся на 1919—1920 годы, хотя отдельные эпизоды имели место и в 1930-е годы.

16 февраля 1919 года коллегия Наркомата юстиции приняла постановление об организации вскрытия мощей святых на территории России, был определён «порядок их инспекции и конфискации государственными органами».

В 1919 году Ленин поддержал просьбы верующих из Ягановской волости Череповецкого уезда содействовать достройке местного храма, заложенного ещё в 1915 г. (в записке Ленина председателю Афанасьевского сельсовета В. Бахвалову от 2 апреля 1919 г. говорилось: «Окончание постройки храма, конечно, разрешается…»).

Многочисленные примеры демонстрируют широкий спектр суждений В. И. Ленина по «религиозному вопросу» и разнообразие практических подходов к нему. За категоричностью в одних случаях и проявлением терпимости в других можно увидеть чёткую позицию по отношению к сфере религии. В её основе, во-первых, принципиальная несовместимость диалектико-материалистического мировоззрения с какой-либо религией, представление об исключительно земных корнях религий. Во-вторых, антиклерикализм, перешедший в послереволюционный период в воинственное отношение к религиозным организациям как политическим противникам коммунистической партии. В-третьих, убеждённость Ленина в значительно меньшей важности проблем, связанных с религией, по сравнению с решением задач переустройства общества и поэтому подчинение первых последним.

В работе «Социализм и религия» Ленин пишет:

В частной переписке Ленин высказывался ещё резче:

В голове Ленина рождались идеи о том, чем в будущем можно будет заменить религию в жизни верующих. Так, председатель ВЦИК М. И. Калинин вспоминал, что в начале 1922 года Ленин в частной беседе на эту тему заявил ему: «эта задача <замены религии> целиком лежит на театре, театр должен отлучить от обрядовых сборищ крестьянские массы».

После переезда советского правительства в Кремль в 1918 году, патриарх Тихон продолжал служить литургии, всенощные, молебны, панихиды, которые нередко проходили рядом с местом работы и проживания Ленина — в Успенском и Архангельском соборах Московского Кремля.

В марте 1919 года в Новгородской губернии сотрудниками местного ЧК был арестован священник Василий Пятницкий. Ему вменялись в вину неподчинение Советской власти, избиение должностных лиц и т. п. Брат священника Константин Пятницкий написал Ленину подробное письмо, в котором, в частности, отмечал, что «…для многих ношение рясы есть уже преступление». В результате священник остался жив и вскоре вышел на свободу.

Осенью 1920 года, отдыхая в подмосковной деревне Монино, Ленин гостил в доме местного священника Предтечина, жившего рядом с действующей церковью. Узнав на охоте, что Предтечин является служителем культа, глава советского правительства не проявил к нему никаких враждебных чувств и впоследствии вполне добродушно вспоминал это знакомство.

В апреле 1920 года по специальному распоряжению Ленина была закрыта Троице-Сергиева Лавра.

Внешняя политика 

Нам говорят, что Россия раздробится, распадётся на отдельные республики, но нам нечего бояться этого. Сколько бы ни было самостоятельных республик, мы этого страшиться не станем. Для нас важно не то, где проходит государственная граница, а то, чтобы сохранялся союз между трудящимися всех наций для борьбы с буржуазией каких угодно наций.

В обращении «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока», опубликованном 24 ноября 1917 года и подписанном Лениным и Сталиным, Советская Россия отказывалась от условий Англо-франко-русского соглашения 1915 года и от соглашения Сайкса — Пико по разделу мира после войны:

Мы заявляем, что тайные договоры свергнутого царя о захвате Константинополя, подтверждённые свергнутым Керенским, — ныне порваны и уничтожены. Республика Российская и её правительство, Совет Народных Комиссаров, против захвата чужих земель: Константинополь должен остаться в руках мусульман.

Мы заявляем, что договор о разделе Персии порван и уничтожен. Как только прекратятся военные действия, войска будут выведены из Персии и персам будет обеспечено право свободного определения своей судьбы.

Мы заявляем, что договор о разделе Турции и отнятии у неё Армении порван и уничтожен. Как только прекратятся военные действия, армянам будет обеспечено право свободно определить свою политическую судьбу.

Сразу после Октябрьской революции Ленин признал независимость Финляндии.

Во время Гражданской войны Ленин пытался достигнуть соглашения с державами Антанты. В марте 1919 Ленин вёл переговоры с прибывшим в Москву Уильямом Буллитом. Ленин соглашался на выплату дореволюционных российских долгов, в обмен на прекращение интервенции и поддержки белых со стороны Антанты. Был выработан проект соглашения с державами Антанты.

В 1919 г. пришлось признать, что мировая революция «будет, судя по началу, продолжаться много лет». Ленин формирует новую концепцию внешней политики «для того периода, когда будут существовать рядом социалистические и капиталистические государства», которую характеризует как «мирное сожительство с народами, с рабочими и крестьянами всех наций», развитие международной торговли. Кроме этого В. Ленин призвал «использовать противоположности и противоречия между двумя группами капиталистических государств, натравливая их друг на друга». Он выдвигал «тактику натравливания империалистов друг на друга» на период, «пока мы не завоевали всего мира». И просто разъяснял её значение: «Если бы мы этого правила не держались, мы давно, к удовольствию капиталистов, висели бы все на разных осинах». Ленин отрицательно относился к Лиге Наций из-за отсутствия «реального установления равноправия наций», «реальных планов мирного сожительства между ними».

Спад революционных волнений в капиталистических странах вынуждал Ленина питать больше надежд в осуществлении мировой революции на «эксплуатируемые массы» Востока. «Теперь нашей Советской республике предстоит сгруппировать вокруг себя все просыпающиеся народы Востока, чтобы вместе с ними вести борьбу против международного империализма», — такую задачу поставил В. Ленин в докладе на 11 Всероссийском съезде коммунистических организаций народов Востока 22 ноября 1919 г. Для того, чтобы в «истории мировой революции» восточные трудящиеся массы смогли сыграть «большую роль и слиться в этой борьбе с нашей борьбой против международного империализма», по мысли В. Ленина, необходимо было «перевести истинное коммунистическое учение, которое предназначено для коммунистов более передовых стран, на язык каждого народа».

После окончания Гражданской войны Советской России удалось прорвать экономическую блокаду благодаря установлению дипотношений с Германией и подписанию Рапалльского договора (1922). Были заключены мирные договоры и установлены дипломатические отношения с рядом пограничных государств: Финляндией (1920), Эстонией (1920), Грузией (1920), Польшей (1921), Турцией (1921), Ираном (1921), Монголией (1921). Наиболее активно шла поддержка Турции, Афганистана и Ирана, сопротивлявшихся европейскому колониализму.

В октябре 1920 года Ленин встретился с приехавшей в Москву монгольской делегацией, надеявшейся на поддержку побеждавших в Гражданской войне «красных» в вопросе о независимости Монголии. В качестве условия поддержки монгольской независимости Ленин указал на необходимость создания «объединённой организации сил, политической и государственной», желательно под красным знаменем.

Последние годы (1921—1924) 

Экономическая и политическая ситуация потребовала от большевиков изменения прежней политики. В связи с этим по настоянию Ленина в 1921 году на X съезде РКП(б) был отменён «военный коммунизм», продовольственная развёрстка заменена продовольственным налогом. Была введена так называемая новая экономическая политика, разрешившая частную свободную торговлю и давшая возможность широким слоям населения самостоятельно искать те средства существования, которые государство не могло им дать. Экономическая система начала быстро восстанавливаться. В результате проведения денежной реформы 1922—1924 годов рубль стал свободно конвертируемой валютой.

В то же время Ленин настаивал на развитии предприятий государственного типа, на электрификации (при участии Ленина для разработки проекта электрификации России была создана специальная комиссия — ГОЭЛРО), на развитии кооперации. Ленин считал, что в ожидании мировой пролетарской революции, удерживая всю крупную промышленность в руках государства, необходимо понемногу осуществлять строительство социализма в одной стране. Всё это могло бы, по его мнению, способствовать тому, чтобы поставить отсталую Советскую страну на один уровень с наиболее развитыми европейскими странами.

В 1922 году В. И. Ленин заявляет о необходимости законодательного урегулирования террора против тех, кто в интересах международной буржуазии стремится к насильственному свержению власти, путём ли интервенции, или шпионажа, или пособничества, что следует из его письма наркому юстиции Курскому от 17 мая 1922 года:
Суд должен не устранить террор; обещать это было бы самообманом или обманом, а обосновать и узаконить его принципиально, ясно, без фальши и без прикрас. Формулировать надо как можно шире, ибо только революционное правосознание и революционная совесть поставят условия применения на деле, более или менее широкого. С коммунистическим приветом, Ленин.

В письме Курскому от 15 мая 1922 года Ленин предложил добавить в Уголовный кодекс РСФСР право замены расстрела высылкой за границу, по решению Президиума ВЦИКа (на срок или бессрочно).

Вопрос о формах объединения республик разрабатывался и обсуждался в ЦК партии. Идея вхождения самостоятельных советских республик в РСФСР на правах автономии, выдвинутая И. В. Сталиным, была отвергнута Лениным. Ленин предложил принципиально иную форму — создать новое государственное образование, в которое все советские республики вошли бы вместе с РСФСР как независимые и равноправные. В конце 1922 года был создан Союз Советских Социалистических Республик (СССР).

В 1923 году, незадолго до смерти, Ленин пишет свои последние работы: «О кооперации», «Как нам реорганизовать рабкрин», «Лучше меньше, да лучше», в которых предлагает своё видение экономической политики Советского государства и меры по улучшению работы государственного аппарата и партии. 4 января 1923 года В. И. Ленин диктует так называемое «Добавление к письму от 24 декабря 1922 г.», в котором, в частности, были даны характеристики отдельных большевиков, претендующих на роль лидера партии (Сталин, Троцкий, Бухарин, Пятаков). Сталину в данном письме была дана нелестная характеристика. В том же году с учётом раскаяния в «поступках против государственного строя» Верховный Суд РСФСР освободил из-под стражи патриарха Тихона.

Болезнь и смерть. Вопрос о причине смерти 

В марте 1922 года Ленин руководил работой XI-го съезда РКП(б) — последнего партийного съезда, на котором он выступал. В мае 1922 года он тяжело заболел, но в начале октября вернулся к работе. Предположительно, болезнь Владимира Ильича была вызвана сильной перегруженностью и последствиями покушения 30 августа 1918 года. По крайней мере, на эти причины ссылается авторитетный исследователь этого вопроса хирург Ю. М. Лопухин. Для лечения были вызваны ведущие немецкие специалисты по нервным болезням. Главным лечащим врачом Ленина с декабря 1922 года и вплоть до его смерти в 1924 году был Отфрид Фёрстер. Последнее публичное выступление Ленина состоялось 20 ноября 1922 года на пленуме Моссовета. 16 декабря 1922 года состояние его здоровья вновь резко ухудшилось, а 15 мая 1923 года из-за болезни он переехал в подмосковное имение Горки. С 12 марта 1923 года ежедневно публиковались бюллетени о здоровье Ленина. В Москве последний раз Ленин был 18—19 октября 1923 года.

В этот период он, тем не менее, надиктовал несколько заметок: «Письмо к съезду», «О придании законодательных функций Госплану», «К вопросу о национальностях или об „автономизации“», «Странички из дневника», «О кооперации», «О нашей революции (по поводу записок Н. Суханова)», «Как нам реорганизовать Рабкрин (Предложение XII съезду партии)», «Лучше меньше, да лучше». Надиктованное Лениным «Письмо к съезду» (1922) часто рассматривают как ленинское завещание.

В январе 1924 года в состоянии здоровья Ленина внезапно наступило резкое ухудшение. 21 января 1924 года в 18 часов 50 минут, на 54 году жизни, он скончался.

Официальное заключение о причине смерти в протоколе вскрытия тела гласило: «<…> Основой болезни умершего является распространённый атеросклероз сосудов на почве преждевременного их изнашивания (Abnutzungssclerose). Вследствие сужения просвета артерий мозга и нарушения его питания от недостаточности подтока крови наступали очаговые размягчения тканей мозга, объясняющие все предшествовавшие симптомы болезни (параличи, расстройства речи). Непосредственной причиной смерти явилось: 1) усиление нарушения кровообращения в головном мозге; 2) кровоизлияние в мягкую мозговую оболочку в области четверохолмия».

В июне 2004 года была опубликована статья в журнале European Journal of Neurology, авторы которой предполагают, что Ленин умер от нейросифилиса. Аналогичный вывод сделан в книге В. М. Новосёлова «Смерть Ленина. Медицинский детектив» (2020 год), мнение опирается на дневниковые записи лечащих врачей, впервые опубликованные в таком объёме. Сам Ленин не исключал возможности сифилиса и поэтому принимал сальварсан, а в 1923 году ещё пытался лечиться препаратами на основе ртути и висмута; к нему был приглашён специалист в этой области Макс Нонне. Однако он впоследствии писал: «абсолютно ничто не свидетельствовало о сифилисе».

Ленин о себе 
Из письма Инессе Арманд от 18 декабря 1916 года:
Вот она, судьба моя. Одна боевая кампания за другой — против политических глупостей, пошлостей, против оппортунизма и т. д. Это с 1893 года. И ненависть пошляков из-за этого. Ну, а я всё же не променял бы сей судьбы на «мир» с пошляками.

Личность 

О Ленине Альберт Эйнштейн писал в 1929 году: «Я уважаю в Ленине человека, который всю свою силу с полным самопожертвованием своей личности использовал для осуществления социальной справедливости. Его метод кажется мне нецелесообразным. Но одно несомненно: люди, подобные ему, являются хранителями и обновителями совести человечества»

Британский историк Хелен Раппапорт, написавшая книгу о Ленине «Конспиратор», ссылаясь на мемуарные источники, охарактеризовала его как «требовательного», «пунктуального», «аккуратного» и «очень чистоплотного» в быту. При этом «Ленин был одержим навязчивыми идеями», «был очень авторитарен, очень негибок, не терпел несогласия со своим мнением». «Дружба для него была делом вторичным». Раппапорт указывает, что «Ленин был циничным оппортунистом — менял свою партийную тактику в зависимости от обстоятельств и политической выгоды. Возможно, в этом и заключался его незаурядный талант тактика». «Он был безжалостен и жесток, беззастенчиво используя людей в своих целях».

Английский писатель Артур Рэнсом писал: «Ленин поразил меня своим жизнелюбием. Я не мог вспомнить ни одного человека похожего калибра, обладающего таким же радостным темпераментом. Этот невысокий, лысый, морщинистый человек, качающийся на стуле то в одну сторону, то в другую, смеющийся над той или иной шуткой, в любой момент готов дать серьёзный совет любому, кто прервёт его, чтобы задать вопрос, — совет настолько хорошо обоснованный, что для его последователей он имеет гораздо большую побудительную силу, чем любые приказы; все его морщины — от смеха, а не от беспокойства».

После победы Октябрьской революции Ленин с супругой жил в пятикомнатной квартире с одной спальней в Кремле. В поездках по Москве Лениным использовались несколько автомобилей, одним из которых был «Роллс-Ройс». На протяжении жизни Ленин занимался шахматами.

Внешность 
По описанию Троцкого, внешний вид Ленина отличался простотой и силой. Он был ниже среднего роста (164 см), со славянским типом лица и пронзительными глазами. Цвет глаз Ленина: тёмно-карий.

Русский изобретатель Лев Термен, лично встречавшийся с Лениным, отмечал, что его очень удивили ярко-рыжие волосы вождя.

Владимир Ильич Ленин имел заметный дефект речи — картавость. Это слышно на сохранившихся записях речи вождя. Картавость была присуща воплощениям образа Ленина в кино.

По рассказам Вячеслава Молотова Ленин носил очки для чтения и письма, но в очках не хотел показываться на публике.

Философские предпочтения 
Британский биограф Ленина Роберт Сервис отмечает, что ни один из философов, появившихся после 1900 года, не нашёл у Ленина одобрения. В его трудах не упоминаются такие заметные философы и социологи начала века, как Карлейль, Фрейд, Кьеркегор, Михельс, Ницше или Вебер. После 1917 года в переписке Ленин восторженно отзывается о Маккиавели. По мнению Сервиса, Ленину была близка идея Маккивелли о допустимости жестоких методов в управлении государством. Ленина раздражало, когда марксисты, такие как Богданов, Бухарин, Луначарский и другие черпали идеи из трудов философов, экономистов и социологов, которые не были марксистами

Музыкальные предпочтения 
Во время проживания в Мюнхене (1900 год) Ленин увлёкся произведениями Рихарда Вагнера.

Псевдонимы 

В декабре 1901 года Владимир Ульянов в журнале «Заря» впервые применил в качестве подписи псевдоним «Н. Ленин». Точная причина его появления неизвестна, поэтому имелось много версий о происхождении этого псевдонима. Например, топонимическая — по сибирской реке Лена (семейная версия Ульяновых). По мнению историка Владлена Логинова, наиболее правдоподобной представляется версия, связанная с использованием паспорта реально существовавшего Николая Ленина.

После прихода к власти В. И. Ленин официальные партийные и государственные документы подписывал «В. И. Ульянов (Ленин)». Ленин — это самый известный псевдоним, но далеко не единственный. Всего по причине конспирации Ульянов имел более 150 псевдонимов.

Кроме псевдонимов у Ленина была и партийная кличка, которую использовали его товарищи и он сам: «Старик».

Творчество

Основные идеи 

Оценка теоретического наследия В. И. Ленина крайне противоречива и политизирована, она включает в себя как положительные, так и отрицательные отзывы.

Историософский анализ современного ему капитализма 
В своей работе «Империализм, как высшая стадия капитализма», написанной в Цюрихе в 1916 году (опубликована в Петрограде в 1917 году), Ленин постулировал, что к концу XIX века капитализм в наиболее развитых странах перешёл в новую «особую историческую стадию» своего развития, которую он называл империализмом. Последний, по его мнению, есть капитализм монополистический («по своей экономической сущности»), паразитический или загнивающий («Государство-рантье есть государство паразитического, загнивающего капитализма»), а также «переходный или, вернее, умирающий капитализм». В предисловии к французскому и немецкому изданиям работы (июль 1920 года) Ленин писал: «Империализм есть канун социалистической революции пролетариата. Это подтвердилось с 1917 года во всемирном масштабе». По мнению доктора философских наук Леонида Полякова,

сегодня многие идеи Ленина очень актуальны. Например, критика буржуазной демократии как скрытой формы диктатуры капитала. Он писал: кто владеет, тот и правит. В такой ситуации разглагольствования о власти народа — просто обман. Актуальна и ленинская теория империализма, особенно, что касается его перехода в финансовый капитализм. Это самопожирающий монстр, экономика по производству денег, которые оказываются у банкиров. Именно это и стало причиной нынешнего глобального кризиса. Почитайте Ленина, он это предсказывал.

Политическая философия 
Как полагают исследователи, чтобы познать себя через теорию, философия должна признать: она не что иное, как замещение политики, своего рода продолжение политики, своего рода пережёвывание политики — и выясняется, что первым об этом сказал Ленин.

Политическая философия Ленина ориентировалась на радикальное переустройство общества, ликвидирующее всякое угнетение, социальное неравенство. Средством такого переустройства должна была быть революция. Обобщая опыт прежних революций, Ленин разрабатывает учение о революционной ситуации и о диктатуре пролетариата как средстве защиты и развития завоеваний революции. Как и основатели марксизма, Ленин рассматривает революцию как следствие в первую очередь объективных процессов, указывая, что она не делается по заказу или по желанию революционеров. При этом Ленин вносит в марксистскую теорию положение о том, что социалистическая революция не обязательно должна произойти в наиболее развитых капиталистических странах; цепь империалистических государств может прорваться в наиболее слабом, из-за переплетения в нём множества противоречий, звене. В восприятии Ленина таким звеном была Россия в 1917 году.

Под политикой Ленин понимал прежде всего действия больших масс людей. «…Когда открытого политического выступления масс нет, — писал он, — его никакие путчи не заменят и искусственно не вызовут». Вместо свойственных другим политикам рассуждений об элитах и партиях Ленин говорил о массах и социальных группах. Он внимательно изучал жизнь разных слоёв населения, стараясь выявить изменения настроений классов и групп, соотношение их сил и т. д. На этой основе делались выводы о классовых союзах, о лозунгах дня и возможных практических действиях.

При этом Ленин отводил большую роль субъективному фактору. Он доказывал, что социалистическое сознание не возникает само собой из экономического положения пролетариата, что для его выработки нужна деятельность теоретиков, опирающихся на более широкие основания, и что это сознание нужно вносить в рабочий класс извне. Ленин разрабатывал и претворял в жизнь учение о партии как ведущей части класса, указывал на роль субъективных составляющих в революции, которые сами не возникают из революционной ситуации. В связи с этими положениями одни интерпретаторы стали говорить о существенном вкладе Ленина в марксистскую теорию, другие — о его волюнтаризме.

Ленин также высказал ряд положений, развивавших марксистскую идею об отмирании государства, чему, согласно Ленину, должна предшествовать его радикальная демократизация, включая выборность и сменяемость депутатов и чиновников, работа которых должна оплачиваться на уровне зарплаты рабочих, всё более широкое привлечение к государственному управлению представителей народных масс, с тем чтобы в конечном счёте управляли по очереди все, и управление перестало быть привилегией.

Коммунизм, социализм и диктатура пролетариата 
Согласно Ленину, всякое государство носит классовый характер. В статье «Мелкобуржуазная позиция в вопросе о разрухе» (Полн. собр. соч., т. 32) В. И. Ленин писал: «В вопросе о государстве отличать в первую голову, какому классу „государство“ служит, какого класса интересы оно проводит» (С. 247). В подготовленной Лениным Программе РКП(б) было записано: «В противоположность буржуазной демократии, скрывавшей классовый характер её государства, Советская власть открыто признаёт неизбежность классового характера всякого государства, пока совершенно не исчезло деление общества на классы и вместе с ним всякая государственная власть» (С. 424). В брошюре «Письмо к рабочим и крестьянам по поводу победы над Колчаком» (Полн. собр. соч., т. 39) В. И. Ленин классовый характер государства подчёркивает самым решительным образом: «Либо диктатура (то есть железная власть) помещиков и капиталистов, либо диктатура рабочего класса».

В Тезисах доклада о тактике РКП на III конгрессе Коммунистического Интернационала (Полн. собр. соч., т. 44) В. И. Ленин отмечал: «Диктатура пролетариата означает не прекращение классовой борьбы, а продолжение её в новой форме и новыми орудиями. Пока остаются классы, пока свергнутая в одной стране буржуазия удесятеряет свои атаки на социализм в международном масштабе, до тех пор эта диктатура необходима». (С. 10) А поскольку, как подчёркивалось в Докладе о тактике РКП на III конгрессе Коммунистического Интернационала 5 июля 1921 г. (Полн. собр. соч., т. 44), «задача социализма состоит в том, чтобы уничтожить классы» (С. 39), постольку период диктатуры пролетариата охватывает всю первую фазу коммунизма, то есть весь период социализма.

До построения коммунизма необходим промежуточный этап — диктатура пролетариата. Коммунизм делится на два периода: социализм и собственно коммунизм. При социализме нет эксплуатации человека человеком, но ещё нет изобилия материальных благ, позволяющего удовлетворить любые потребности всех членов общества.

Взятие власти большевиками в октябре 1917 года В. И. Ленин рассматривал как начало социалистической революции (см.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., Т.35. С.243, 309, 396), успех которой был для него долгое время проблематичным (см.: там же. С.96, 377—378). Объявление советской республики социалистической означало для него лишь «решимость Советской власти осуществить переход к социализму» (Ленин В. И. Полн. собр. соч. Т.36. С.295).

В 1920 году в своей речи «Задачи союзов молодёжи», Ленин утверждал, что коммунизм будет построен в 1930—1940 годах. В данной работе В. И. Ленин утверждал, что коммунистом можно стать лишь обогатив свою память знанием тех богатств, которое выработало человечество, при этом критически их переосмыслив для построения нового социалистического общества. В одной из последних своих работ «О кооперации» В. И. Ленин рассматривал социализм как строй цивилизованных кооператоров при общественной собственности на средства производства и классовой победе пролетариата над буржуазией.

Отношение к империалистической войне и революционное пораженчество 
По мнению Ленина, Первая мировая война носила империалистический характер, была несправедливой для всех участвующих сторон, чуждой интересам трудящихся. Ленин выдвинул тезис о необходимости преобразования империалистической войны в войну гражданскую (в каждой стране против своего правительства) и необходимости использования рабочими войны для свержения «своих» правительств. При этом, указывая на необходимость социал-демократов участвовать в антивоенном движении, которое выступало с пацифистскими лозунгами мира, Ленин считал такие лозунги «обманом народа» и подчёркивал необходимость гражданской войны.

Ленин выдвинул лозунг революционного пораженчества, сущность которого заключалась в неголосовании в парламенте за военные кредиты правительству, в создании и укреплении революционных организаций среди рабочих и солдат, борьбе с правительственной патриотической пропагандой, поддержке братания солдат на фронте. Вместе с тем Ленин считал свою позицию патриотичной — национальная гордость, по его мнению была основой ненависти по отношению к «рабскому прошлому» и «рабскому настоящему».

Возможность победы социалистической революции в одной стране 
В статье «О лозунге Соединённых Штатов Европы» в 1915 году Ленин писал, что социалистическая революция не обязательно произойдёт одновременно во всём мире, как полагал Карл Маркс. Она может вначале произойти и в одной, отдельно взятой стране. Эта страна затем поможет революции и в других странах.

Об абсолютной истине 
Ленин в своей работе 1908 года «Материализм и эмпириокритицизм» утверждал, что «человеческое мышление по природе своей способно давать и даёт нам абсолютную истину, которая складывается из суммы относительных истин. Каждая ступень в развитии науки прибавляет новые зёрна в эту сумму абсолютной истины, но пределы истины каждого научного утверждения относительны, будучи то раздвигаемы, то сужаемы дальнейшим ростом знания» (ПСС, 4-е изд., Т.,18, с.137).

Ленинское представление о диалектике объективной, абсолютной и относительной истин опирается на марксистскую теорию познания. Ощущение и понятия, будучи отражениями объективного мира, заключают в себе объективное содержание. Вот это объективное содержание в ощущениях и сознании человека, но при этом не зависящее ни от человека, ни от человечества, Ленин и назвал объективной истиной. «Исторический материализм и всё экономическое учение Маркса насквозь пропитаны признанием объективной истины», — подчёркивал Ленин.

Движение человеческого познания, то есть движение самой объективной истины, пропитано диалектикой взаимодействия абсолютной и относительной истин.

О классовой морали 
«Наша нравственность подчинена вполне интересам классовой борьбы пролетариата. Наша нравственность выводится из интересов классовой борьбы пролетариата и освобождения всех трудящихся от гнёта капиталистов». Ленин утверждал, что нравственность — это то, что служит разрушению старого эксплуататорского общества и объединению всех трудящихся вокруг пролетариата, созидающего новое общество коммунистов.

Как отмечает политолог Александр Тарасов, Ленин вывел этику из области религиозных догматов в область проверяемости: этичность необходимо проверять и доказывать, служит ли то или иное действие делу революции, полезно ли оно делу рабочего класса.

О социальной справедливости и равенстве 
Для В. И. Ленина как практика революционной борьбы достижение социальной справедливости было концентрированным выражением всей его деятельности, но понимал он её, прежде всего, в практическом аспекте, как разрушение эксплуататорских отношений, постепенный процесс уничтожения классовых различий, что позволило бы всем трудящимся, независимо от их социального статуса в иерархии власти, участвовать в управлении государством, получать равный доступ, примерно одинаковую долю общественного богатства и общественных благ: "справедливости и равенства, следовательно, первая фаза коммунизма (социализм) дать ещё не может: различия в богатстве останутся и различия несправедливые, но невозможна будет эксплуатация человека человеком, ибо нельзя захватить средства производства, фабрики, машины, землю и прочее в частную собственность (Ленин В. И. ПСС, Т. 33, с. 93).

Общественные преобразования

Стратегическое планирование 
В СССР под руководством В. И. Ленина были заложены основы государственного стратегического планирования социально-экономического развития общества и создания плановой экономики на научной основе. Первый стратегический план экономического развития ГОЭЛРО, заложивший основы индустриализации в СССР был разработан непосредственно под руководством В. И. Ленина и Г. М. Кржижановского.

Реформа оплаты труда 
18 ноября 1917 года Советом народных комиссаров по проекту В. И. Ленина было принято постановление, ограничивающее жалованье народных комиссаров 500 рублями в месяц и предписывающее Министерству финансов и комиссарам «урезать все непомерно высокие жалованья и пенсии». Декретом Совета народных комиссаров от 27 июня 1918 года устанавливался рекомендуемый максимальный размер оплаты труда (который мог превышаться в особых случаях): для специалистов — 1200 рублей, народных комиссаров — 800 рублей. В 1920 году было принято постановление ВЦИК, устанавливающее единую тарифную сетку для всех руководителей, максимальный размер оплаты их труда не должен был превышать размер зарплаты квалифицированного рабочего, были установлены верхний и нижний допустимый уровень оплаты труда: госминимум и партмаксимум. На третьем съезде профсоюзов (апрель 1920) была утверждена новая система оплаты труда, согласно которой оклад специалиста не мог превышать оклад неквалифицированного рабочего более, чем в 3,5 раза, при этом отменялась дискриминация женщин и уравнивалась оплата женского и мужского труда.

В Советской России впервые в мире был законодательно утверждён восьмичасовой рабочий день. Декретом от 14 июня 1918 г. «Об отпусках» все трудящиеся впервые в истории России получили гарантированное государством право на отпуск и т. п. — всё это способствовало повышению производительности труда и убеждению большинства населения в том, что новая власть имеет своей главной целью заботу об улучшении условий жизни трудящихся. Впервые в истории России трудящиеся получили право на пенсионное обеспечение по старости. После Октябрьской революции продолжительность рабочего дня снизилась во всём мире. В странах, где была угроза прихода к власти коммунистов, в 1917 году рабочая неделя была в среднем около 65 часов, а к 1919 году снизилась до 57 часов.

Несмотря на во многом справедливые обвинения политических оппонентов социалистического строя в излишнем эгалитаризме социалистической системы оплаты труда, данная система способствовала сокращению социального неравенства, формированию социальной однородности и конституированию советского народа, имеющего общую гражданскую идентичность; она постоянно развивалась и дифференцировалась на основании многих критериев, где одним из основных была оценка реального вклада гражданина в трудовую и общественную жизнь страны.

Право на образование 
Важнейшим элементом преодоления социального неравенства и построения нового общества для В. И. Ленина было развитие образования, обеспечение равного доступа к образованию для всех трудящихся, независимо от их национального происхождения и гендерных различий (Образование в СССР). В октябре 1918 года введено по предложению В. И. Ленина «Положение о единой трудовой школе РСФСР», которое вводило бесплатное и совместное обучение детей школьного возраста. Современные исследователи отмечают, что коммунистическая атака на систему распределения научных статусов началась в 1918 году и дело заключалось не столько в 'перевоспитании буржуазной профессуры', сколько в установлении равного доступа к образованию и уничтожению сословных привилегий, к числу которых относилась и привилегия быть образованным.

Ленинская политика в сфере образования, обеспечение его доступности для всех групп трудящихся послужили основой тому, что в 1959 году политические оппоненты СССР полагали, что советская система образования, особенно по инженерно-техническим специальностям, занимает лидирующее положение в мире.

Право на здравоохранение 
Декларируемое большевиками право на равнодоступность и бесплатность здравоохранения для всех социальных групп населения в реальности не было достигнуто. Бесплатность советского здравоохранения не исключала различия в доступе различных социальных групп к медицинской помощи. В то же время западные авторы отмечают успехи советского здравоохранения по сравнению с царской Россией в сфере развития профилактической медицины, расширение доступности медицинской помощи для всех социальных групп.
Некоторые исследователи утверждают, что советская система здравоохранения значительно проигрывала западной модели по качеству предоставляемых медицинских услуг, в то же время превосходила западные аналоги по широте охвата всех социальных групп населения.

Жилищная реформа 
Идеи В. И. Ленина легли в основу жилищной реформы в СССР, которая проводилась на основе социалистических принципов равнодоступности и бесплатности распределения жилья. Распределение жилья государством приводило, с одной стороны, к возникновению огромных очередей и различным махинациям с жилищным фондом, с другой стороны, в основе жилищного фонда современной России и бывших советских республик находится жильё, построенное во времена СССР и распределённое среди граждан бесплатно.

Социалистическая демократия 

Согласно исследователям (Дэниел Белл), важнейшим критерием демократичности общества служит открытость его социальной структуры, способность создать  для продвижения наиболее талантливых представителей социальных низов в элиту страны (Меритократия, Постиндустриальное общество).
Участие широких масс трудящихся в управлении государством являлось одной из основных задач революции. Декрет ВЦИК и СНК (РСФСР) от 11 ноября 1917 года «Об уничтожении сословий и гражданских чинов», подписанный Лениным, ликвидировал все сословные привилегии и ограничения и провозгласил равенство граждан.

Ленин полагал, что «мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка не способны сейчас же вступить в управление государством, но мы требуем немедленного разрыва с тем предрассудком будто управлять государством, нести будничную ежедневную работу управления в состоянии только богатые или из богатых семей взятые чиновники» (В. И. Ленин. Удержат ли большевики государственную власть, 1917).

«Капитализм душил, подавлял, разбивал массу талантов в среде рабочих и трудящихся крестьян. Таланты эти гибли под гнётом нужды, нищеты, надругательства над человеческой личностью. Наш долг теперь найти эти таланты и приставить их к работе» (В. И. Ленин, ПСС, 4-е изд., Т.30, с.54)

Многое из того, что планировал сделать Ленин по построению механизма обновления советской элиты, демократизации государственного аппарата, его подконтрольности обществу, не было осуществлено, в частности, расширение ЦК за счёт представителей рабочих и крестьян, организация рабоче-крестьянского контроля за деятельностью Политбюро (Как нам реорганизовать Рабкрин), но введённый Лениным критерий рабоче-крестьянского происхождения как одного из основных условий продвижения по социальной лестнице, всемерное поощрение выдвижения рабочих и крестьян в государственный аппарат (институт выдвиженцев), — открыли возможности по продвижению к высшим статусным позициям в обществе.

Несмотря на недостатки, отражённые в критике оппонентов Советской власти (тоталитаризм, номенклатура) принципов советской демократии и реального участия граждан в управлении государством, социальная структура СССР давала гражданам уверенность в завтрашнем дне и отличалась демократичностью и открытостью: обладала значительными возможностями по продвижению граждан
(восходящая социальная мобильность, социальный лифт), находящихся на низших ступенях социальной лестницы — в элиту страны (политическую, военную, научную), что давало им реальные возможности управления страной.
По данным за 1983 год, среди респондентов в возрасте 50-59 лет 82,1 % имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители, среди респондентов 40-49 лет — 74 %, а среди 30-39 лет — 67 %, при этом данные показатели примерно идентичны как для мужчин, так и для женщин, что служит примером женской эмансипации в советском обществе.

Советская социальная система обладала гораздо большей социальной однородностью, демократичностью и открытостью не только по сравнению с постсоветской, но и по сравнению со своим главным геополитическим оппонентом: США, где существует усиливающаяся в последнее время тенденция увеличения социального неравенства и сокращения возможностей представителей низших и средних социальных групп достичь высших статусных позиций, при этом сокращаются возможности у представителей среднего класса сохранить свой статус.

Культурная революция 
Ленин полагал, что пролетарская культура является закономерным развитием тех запасов знания, которое человечество выработало под гнётом капиталистического общества (ПСС, изд.4, Т.41, с.304). В статье «О кооперации» (январь 1923) В. И. Ленин утверждал, что культурная революция является необходимым условием для того, чтобы Россия, преодолевая свою цивилизационную отсталость, могла стать вполне социалистической страной. Культурная революция — это…целый переворот, целая полоса культурного развития всей народной массы (В. И. Ленин, ПСС, 5-е издание, Т.40, с.372, 376—377). В «Страничках из дневника» В. И. Ленин полагал, что одной из основных задач культурной революции является повышение авторитета народного учителя: " Народный учитель должен у нас быть поставлен на такую высоту, на которой он никогда не стоял, не стоит и не может стоять в буржуазном обществе (В. И. Ленин, ПСС, 4-е изд., Т.40, с.23).

В данной работе В. И. Ленин поставил следующие задачи культурной революции:
 Ликвидация культурной отсталости, прежде всего, неграмотности населения.
 Обеспечение условий для развития творческих сил трудящихся.
 Формирование социалистической интеллигенции.
 Утверждение коммунистической идеологии в сознании широких масс.

О методологии революционной борьбы 

В статье «Очередные задачи Советской власти» Ленин обосновал общие принципы Советской власти и утверждал, что недостаточно быть революционером и сторонником социализма или коммунизма вообще. Надо уметь найти в каждый особый момент то особое звено цепи за которое нужно всеми силами ухватиться, чтобы удержать всю цепь и подготовить прочно переход к следующему звену, причём порядок звеньев, их форма, их сцепление, их отличие друг от друга в исторической цепи событий не так просты и не так глупы, как в обыкновенной, кузнецом сделанной, цепи.

Историк Ричард Пайпс писал, что для спасения революции в отсталой России Ленин считал необходимым экспортировать революцию в более развитые страны Западной Европы ещё в ходе Первой мировой войны — чтобы «развязать всеевропейскую гражданскую войну». Ленин провоцировал рабочие забастовки и военные мятежи как в странах Антанты, так и у её противников. Историк писал, что Ленин делал попытки экспорта революции и в те страны, которые только недавно получили независимость, прежде входя в состав Российской Империи: зимой 1918—1919 годов были предприняты попытки военного переворота в Финляндии и военного вторжения в страны Прибалтики. А обнаруженный в архивах историком Ю. Н. Тихоновым документ, указывает на то, что Ленин непосредственно участвовал в практической организации летом 1920 года «афгано-индусской миссии», которой ставилась задача по экспорту революции в Британскую Индию через Ташкент и Афганистан.

С другой стороны по мнению академика Е. М. Примакова, а также кандидата философских наук, заведующего кафедрой истории и культурологии профессора И. С. Шатило, Ленин отвергал идею навязывания революции извне. В 1918 году на съезде профсоюзов Москвы он заявил: «конечно, есть люди, которые думают, что революция может родиться в чужой стране по заказу, по соглашению. Эти люди либо безумцы, либо провокаторы». Он замечал, что теория «подталкивания» революций в других странах путём войн означает «полный разрыв с марксизмом, который всегда отрицал „подталкивание“ революций, развивающихся по мере назревания остроты классовых противоречий, порождающих революции». Революция — закономерный результат внутреннего развития каждой страны, дело её народных масс.

О национальном вопросе 

В 1916 году В. И. Ленин высоко оценивал Ирландское восстание 1916 года, рассматривая его как пример, подтверждающий важность национального вопроса в революционной борьбе. В  он видел особую силу, которая способна значительно «обострить революционный кризис в Европе». Поэтому значение ирландского восстания в сто раз больше, чем выступления в Азии или в Африке. Малые нации, бессильные как самостоятельный фактор в борьбе с империализмом, рассматриваются Лениным как «одна из бацилл», помогающих выступлению настоящей силы — социалистического пролетариата. Использование националистических и революционных движений, по его убеждению, правильно. Заимствуя этот опыт, он пишет: Мы были бы очень плохими революционерами, если бы в великой освободительной войне пролетариата за социализм не сумели использовать всякого народного движения против отдельных бедствий империализма в интересах обострения и расширения кризиса.
В статьях «Критические заметки по национальному вопросу», «О праве наций на самоопределение», «О национальной гордости великороссов» Ленин сформулировал программу решения национального вопроса.Полное равноправие наций; право самоопределения наций; слияние рабочих всех наций — этой национальной программе учит рабочих марксизм, учит опыт всего мира и опыт России.

Сочинения 

В СССР было издано пять собраний сочинений Ленина и сорок «Ленинских сборников», составленных специально созданным по решению ЦК ВКП(б) для изучения ленинского творческого наследия Институтом Ленина. Многие из включённых в него работ были отредактированы и исправлены перед публикацией, многие работы Ленина вообще не были включены в него. В советское время периодически (раз в несколько лет) выпускался сборник избранных сочинений, в двух-четырёх томах. Кроме того, в 1984—1987 годах были выпущены «Избранные сочинения» в 10 томах (11 книгах).

Согласно рейтингу ЮНЕСКО, произведения Ленина по общему тиражу печатных изданий находятся в числе мировых лидеров и занимают 7-е место в мире среди когда-либо переведённых авторов.

Среди основных работ — «Что такое „друзья народа“ и как они воюют против социал-демократов?» (1894), «К характеристике экономического романтизма» (1897), «От какого наследства мы отказываемся?» (1897), «Развитие капитализма в России» (1899), «Что делать?» (1902), «Шаг вперёд, два шага назад» (1904), «Партийная организация и партийная литература» (1905), «Две тактики социал-демократии в демократической революции» (1905), «Социализм и религия» (1905), «Большевики и мелкая буржуазия» (1907), «Марксизм и ревизионизм» (1908), «Лев Толстой как зеркало русской революции» (1908), «Материализм и эмпириокритицизм» (1909), «Реформизм в русской социал-демократии» (1911), «Памяти Герцена» (1912), «Три источника и три составных части марксизма» (1913), «Марксизм и реформизм» (1913), «Критические заметки по национальному вопросу» (1913), «О праве наций на самоопределение» (1914), «О национальной гордости великороссов» (1914), «О нарушении единства, прикрываемом криками о единстве» (1914), «Карл Маркс (краткий биографический очерк с изложением марксизма)» (1914), «Социализм и война» (1915), «Крах II Интернационала» (1915), «Империализм, как высшая стадия капитализма. Популярный очерк» (1916), «К постановке вопроса о защите Отечества» (1916), «Государство и революция» (1917), «О задачах пролетариата в данной революции» (1917), «Задачи пролетариата в нашей революции» (1917), «О двоевластии» (1917), «Грозящая катастрофа и как с ней бороться» (1917), «Удержат ли большевики государственную власть?» (1917), «Как организовать соревнование?» (1918), «О „левом“ ребячестве и мелкобуржуазности» (1918), «Пролетарская революция и ренегат Каутский» (1918), «Что такое советская власть?» (1919), «Великий почин» (1919), «О задачах женского рабочего движения в Советской республике» (1919), «Детская болезнь „левизны“ в коммунизме» (1920), «Задачи союзов молодёжи» (1920), «О продовольственном налоге» (1921), «О значении воинствующего материализма» (1922), «К вопросу о национальностях или об „автономизации“» (1922), «Странички из дневника» (1923), «О кооперации» (1923), «О нашей революции» (1923), «О погромной травле евреев» (1924), «Письмо к съезду» (1922, оглашено: 1924), «Философские тетради» (опубл. посмертно в 1933).

В 2012 году сотрудник Института российской истории РАН Владимир Лавров обратился в Следственный комитет России с заявлением о проверке работ Ленина на наличие в них экстремизма. Для проверки Лавров предложил перечень произведений, многие из которых не вошли в собрания сочинений Ленина.

В 1919—1921 годах Ленин записал на граммофонных пластинках 16 речей.

Библиография

Сборники документов 
 
 Ленин В. И. Неизвестные документы. 1891—1922 / Федер. архив. агентство, Рос. гос. архив соц.-полит. истории.; ред. Ю. Н. Амиантов, Ю. А. Ахапкин, В. Т. Логинов. — 2-е изд. — М.: Политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2017. — 671 с. ISBN 978-5-8243-2108-1. (Пер. с нем. писем В. И. Ленина к Каутскому, Ф. Мерингу и К. Цеткин C. А. Гаврильченко)

Сочинения

Награды 

Владимир Ильич Ленин скептически относился к присвоению себе каких-либо званий или наград. Ленин не имел ни одно военное звание и не позволял наградить его от имени ВЦИК или Реввоенсовета Республики. Единственной официальной государственной наградой Ленина был Орден Труда Хорезмской народной советской республики (что делает Ленина первым кавалером данного ордена). Награда была передана секретарю Совнаркома Лидии Фотиевой от имени хорезмского народа. Других государственных наград, как РСФСР и СССР, так и иностранных государств, у Ленина не было.

22 января 1924 года Н. П. Горбунов, секретарь Ленина, снял со своего пиджака орден Красного Знамени и приколол его к военному френчу уже умершего Ленина. Эта награда находилась на теле Ленина до 1943 года. Ещё один орден Красного Знамени был возложен к гробу Ленина вместе с венком от Военной академии РККА.

Также в завещании Клары Цеткин прописывалось, что её последней волей является просьба прикрепить к военному френчу Владимира Ильича Ленина её орден Красного знамени (что и было выполнено после её смерти).

Семья и родственники 
Родился в семье Ульяновых: Ильи Николаевича Ульянова (1831—1886) и Марии Александровны Ульяновой (1835—1916). В семье родилось восемь детей (двое умерли в младенчестве). Братья и сёстры Ленина:
 Анна Ильинична Елизарова-Ульянова (1864—1935),
 Александр Ильич Ульянов (1866—1887),
 Ольга (1868—1869),
 Ольга Ильинична Ульянова (1871—1891),
 Николай (1873—1873),
 Дмитрий Ильич Ульянов (1874—1943),
 Мария Ильинична Ульянова (1878—1937).
Крестили в Николаевской церкви (Симбирск) 16 апреля 1870 года, восприемниками стали: действительный статский советник Арсений Фёдорович Белокрысенко и вдова коллежская асессорша Наталья Ивановна Ауновская (дев. Головинская, мать Ауновского Владимира Александровича, правнучка Толстого Александра Васильевича).

С 1898 года и до своей кончины Владимир Ильич Ленин состоял в браке с Надеждой Константиновной Крупской (1869—1939). Детей не было.

Память 

 В честь Ленина назван астероид (852) Владилена.
 Имя Ленина присутствует в первом послании внеземным цивилизациям — «Мир», «Ленин», «СССР» — к 2014 году оно преодолело расстояние в 51 световой год.
 Несколько вымпелов с барельефом Ленина было доставлено на Венеру, а также на Луну.
 Уже в постсоветский период в честь Ленина была названа лениния — вид ихтиозавров.
 В 2003 году, решением Ульяновской Городской Думы, В. И. Ульянову (Ленину) присвоено звание «Почётный гражданин города Ульяновска» (посмертно), которое является высшей наградой муниципального образования «Город Ульяновск».

Культ личности 

Вокруг имени Ленина в советский период возник обширный культ. Бывшая столица Петроград был переименован в Ленинград. Именем Ленина назывались города, посёлки и улицы, в каждом городе стоял памятник Ленину. Цитатами Ленина доказывались утверждения в публицистике и научных работах.

Памятники Ленину стали частью советской традиции монументального искусства. После распада СССР многие памятники Ленину демонтировались, неоднократно подвергались вандализму, в том числе и взрывались.

После распада СССР отношение к Ленину среди населения РФ стало дифференцированным; согласно опросу ФОМ, в 1999 году 65 % населения России считали роль Ленина в истории России положительной, 23 % — отрицательной, 13 % затруднились с ответом. Четыре года спустя, в апреле 2003 года, ФОМ провёл аналогичный опрос — на этот раз положительно оценили роль Ленина — 58 %, отрицательно — 17 %, а количество затруднившихся с ответом выросло до 24 %, в связи с чем ФОМ отметил «тенденцию дистанцирования» по отношению к фигуре Ленина, с 1999 года число респондентов, готовых дать однозначную оценку — положительную или отрицательную, значительно сократилось. Наиболее часто опрошенные называли Ленина «исторической личностью», воздерживаясь от оценки его вклада в историю России.

По данным опроса Левада-Центра 2014 года, число россиян, оценивающих роль Ленина в истории положительно, увеличилось с 40 % в 2006 году до 51 % в 2014 году. По данным ВЦИОМ за 2016 год, на вопрос «Ленин вызывает у Вас скорее симпатию или скорее неприязнь?» 63 % выразили симпатию, а 24 % — неприязнь.

Образ в культуре и искусстве 

Впервые на экране образ Ленина появился в 1919 году с использованием хроникальных съёмок — режиссёром В. Гардиным и оператором А. Левицким была снята актёрская сцена агитфильма «Девяносто шесть» на Красной площади в момент выступления Ленина с грузовика. В 1927 году с участием персонажа Ленина были показаны два игровых фильма — «Русские не сдаются» и «Октябрь». Началом театральной ленинианы принято считать пьесы о Ленине, поставленные в 1937 году по решению Совнаркома, к 20-летию Октябрьской революции — «На берегу Невы» К. А. Тренёва в Малом театре, «Правда» А. Е. Корнейчука в Театре Революции, «Человек с ружьём» Н. Ф. Погодина в Театре имени Евг. Вахтангова. Но известны и более ранние постановки ряда самодеятельных театров, где помимо косвенного присутствия вождя в виде упоминаний или проигрываемых фонографических записей практиковалось участие загримированного актёра в роли Ленина. На профессиональной сцене образ Ленина был воплощён в 1927 году актёром В. Н. Никандровым в спектакле «1917 год» по пьесе режиссёра Малого театра И. С. Платона.

Выпущено множество мемуарной литературы, стихов, поэм, рассказов, повестей и романов, фильмов о Ленине. В СССР возможность сыграть Ленина в кино или на сцене считалась для актёра знаком высокого доверия, оказанного со стороны руководства КПСС. Среди документальных фильмов: «Владимир Ильич Ленин» (1948) Михаила Ромма, «Три песни о Ленине» (1934) Дзиги Вертова и др. Среди игровых — «Ленин в Октябре» (1937), «Человек с ружьём» (1938) и др. В литературе русской эмиграции Ленин был впервые изображён Марком Алдановым (роман «Самоубийство», 1956—1957 годы).

После возникновения СССР возник цикл анекдотов о Ленине.

Ленину принадлежит множество высказываний, ставших крылатыми выражениями. При этом ряд высказываний, приписываемых Ленину, ему не принадлежат, а впервые появлялись в литературных сочинениях и кинематографе. Крылатые фразы Ленина приобрели распространение в политическом и обыденном языках СССР и постсоветской России. К таким высказываниям относятся, например, «Учиться, учиться и учиться», предположительно произнесённые им в связи с казнью старшего брата слова «Мы пойдём другим путём», фраза «Есть такая партия!», произнесённая на I Всероссийском съезде советов, или характеристика «политическая проститутка».

Частотный анализ лексикона сочинений Ленина 
 Словарь языка печатных сочинений Ленина насчитывает  (словарь языка Пушкина насчитывает , Шекспира — 15—20 тысяч слов).

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

На русском языке
 [publ.lib.ru/ARCHIVES/L/LENIN_Vladimir_Il'ich/_Lenin_V._I..html Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине: в 10 томах (вышло 8 томов).] — М.: Политиздат, 1989—1991.
 Подборка воспоминаний о В. И. Ленине
 
 
 
 
 
 
 
 Гейфман А. Революционный террор в России, 1894—1917 / Пер. с англ. Е. Ю. Дорман. — : КРОН-ПРЕСС, 1997. — 448 с. — (Серия «Экспресс») — ISBN 5-232-00608-8.
 Данилкин Л. А. Ленин. Пантократор солнечных пылинок. — М.: Молодая гвардия, 2017. — («Жизнь замечательных людей»)
 
 
  (Lenin Reloaded: Toward a Politics of Truth. Durham and L.: Duke University Press, 2007. P. 42-58)
 
 Кара-Мурза С. Г. «Проект Ленина» — путь к обрыву или к спасению? // «Наш современник». — 2000. — № 4.
 Кара-Мурза С. Г. Плодотворные ошибки Ленина // «Наш современник». — 1999. — № 10.
 
 
 
 
 
 
 
 
 Лятиев Г. 56-й том СС // Октябрь. — 1999. — № 11
 
 
 
 
 
 
 Протасенко З. М. Ленин как историк философии. — Л.: ЛГУ имени А. А. Жданова, 1969. — 110 с.
 
 Розин Э. Л. Ленинская мифология государства. — М.: Юристъ, 1996. — 320 с.
 Сахаров В. А. Политическое завещание Ленина. Реальность истории и мифы политики. М.: Издательство МГУ, 2003
 
 Смирнов И. В. Биография Ленина в новом ракурсе // Радио Свобода, 17.02.2006
 
 Солоухин В. А. Читая Ленина // Солоухин В. А. «Последняя ступень» М.: Издательство АО «Деловой центр», 1995. — 352 с. ISBN 5-88406-055-6
 Солоухин В. А. [lib.ru/PROZA/SOLOUHIN/bylight.txt При свете дня]. — М. : Б. и., 1992. — 222 с.
 
 
 Ежедневная газета «Советская Сибирь» № 21 (1263). Суббота 26 января 1924 год. Ново-Николаевск
 
 
На других языках
 Louis Fischer. The Life of Lenin. — Weidenfeld & Nicolson History. 2001. — ISBN 1-84212-230-4
 Helen Rappaport Conspirator. Lenin in Exile. — Hutchinson, 3 Sep 2009.
 Gründer einer Diktatur in «Illustrierte Lexicon der Welt Geschichte» Family Encyclopedia of World History. — London. 1996.; Das beste GmbH -Stuttgart,Zürich, Wien. 1999 — ISBN 3-87070-825-5.

Ссылки 

 
 «Штрихи к портрету Ленина» Исторический клуб «Радио России» (Санкт-Петербург)
 Lenin Internet Library
 Lenin Internet Archive Biography includes interviews with Lenin and essays on the leader
 
 Lenin’s Popularity Highest in Years on Revolutionary’s 144th Birthday. The Moscow Times, 22 April 2014.
 «Lenin», In Our Time, BBC Radio 4 discussion with Robert Service and Vitali Vitaliev (16 March 2000).
 

 
Ленинизм
 
Почётные граждане Казани
Политики-эмигранты
Выпускники Симбирской гимназии
Выпускники юридического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета
Члены Исполкома Коминтерна
Политики, известные под псевдонимами
Революционеры России
Ссыльные революционеры
Сосланные в Сибирь
Председатели Совета народных комиссаров СССР
Члены Всероссийского учредительного собрания
Делегаты I Всероссийского съезда Советов (1917)
Кавалеры ордена Труда Хорезмской НСР
Теоретики марксизма
Члены ЦК РСДРП
Большевики
Члены Политбюро ЦК КПСС
Умершие от инсульта
Председатели Совета народных комиссаров РСФСР
Кандидаты в члены ЦК РСДРП
Семья Ленина
Жертвы покушений на убийство
Правители Европы XX века
Делегаты II съезда РСДРП
Делегаты III съезда РСДРП
Делегаты IV съезда РСДРП
Делегаты V съезда РСДРП
Делегаты VII съезда РКП(б)
Делегаты VIII съезда РКП(б)
Делегаты IX съезда РКП(б)
Делегаты X съезда РКП(б)
Делегаты XI съезда РКП(б)
Делегаты I конференции РСДРП
Делегаты II конференции РСДРП
Делегаты III конференции РСДРП
Делегаты IV конференции РСДРП
Делегаты V конференции РСДРП
Делегаты VI конференции РСДРП(б)
Делегаты VII конференции РСДРП(б)
Делегаты VIII конференции РКП(б)
Делегаты IX конференции РКП(б)
Делегаты X конференции РКП(б)
Делегаты XI конференции РКП(б)
Делегаты XII конференции РКП(б)
Делегаты XIII конференции РКП(б)
Философы по алфавиту
Философы XIX века
Философы XX века
Философы Российской империи
Философы СССР
Публицисты XIX века
Публицисты XX века
Публицисты Российской империи
Публицисты СССР
Авторы Энциклопедического словаря Гранат
Политические философы
Политологи России
Марксоведы
Мумии
Почётные граждане Ульяновска
Политики XX века
Персоналии:Шушенское
Основатели государств
Персоналии:Атеизм
Переводчики Российской империи
Литерату́рные жа́нры (, от  — род, вид) — исторически складывающиеся группы литературных произведений, объединённых совокупностью формальных и содержательных свойств (в отличие от литературных форм, выделение которых основано только на формальных признаках). Термин зачастую неправомерно отождествляют с термином «вид литературы».

История 
Если на фольклорной стадии жанр определялся из внелитературной (культовой) ситуации, то в литературе жанр получает характеристику своей сущности из собственных литературных норм, кодифицируемых риторикой. Вся номенклатура античных жанров, сложившаяся до этого поворота, была затем энергично переосмыслена под его воздействием.

Со времён Аристотеля, давшего в своей «Поэтике» первую систематизацию литературных жанров, укрепилось представление о том, что литературные жанры представляют собой закономерную, раз и навсегда закреплённую систему, а задачей автора является всего лишь добиться наиболее полного соответствия своего произведения сущностным свойствам избранного жанра. Понимание жанра как предлежащей автору готовой структуры привело к появлению целого ряда нормативных поэтик, содержащих указания для авторов относительно того, как именно должны быть написаны ода или трагедия. Вершиной такого типа сочинений является поэма-трактат Буало «Поэтическое искусство» 1674 года. Это не означает, разумеется, что система жанров в целом и особенности отдельных жанров действительно оставались неизменными на протяжении двух тысяч лет, — однако перемены (и очень существенные) либо не замечались теоретиками, либо осмыслялись ими как порча, отклонение от необходимых образцов. И лишь к концу XVIII века разложение традиционной жанровой системы, связанное, в соответствии с общими принципами литературной эволюции, как с внутрилитературными процессами, так и с воздействием совершенно новых социальных и культурных обстоятельств, зашло настолько далеко, что нормативные поэтики уже никак не могли описать и обуздать литературную реальность.

В этих условиях одни традиционные жанры стали стремительно отмирать или маргинализироваться, другие, напротив, перемещаться с литературной периферии в самый центр литературного процесса. И если, к примеру, взлёт баллады на рубеже XVIII—XIX веков, связанный в России с именем Жуковского, оказался довольно кратковременным (хотя в русской поэзии и дал затем неожиданный новый всплеск в первой половине XX века — например, у Багрицкого и Николая Тихонова, — а затем и в начале XXI века у Марии Степановой, Фёдора Сваровского и Андрея Родионова), то гегемония романа — жанра, который нормативные поэтики веками не желали замечать как нечто низкое и несущественное, — затянулась в европейских литературах по меньшей мере на столетие. Особенно активно стали развиваться произведения гибридной или неопределённой жанровой природы: пьесы, о которых затруднительно сказать, комедия это или трагедия, стихотворения, которым невозможно дать никакого жанрового определения, кроме того, что это лирическое стихотворение. Падение ясных жанровых идентификаций проявилось и в умышленных авторских жестах, нацеленных на разрушение жанровых ожиданий: от обрывающегося на полуслове романа Лоренса Стерна «Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена» до «Мёртвых душ» Н. В. Гоголя, где парадоксальный для прозаического текста подзаголовок поэма вряд ли может вполне подготовить читателя к тому, что из достаточно привычной колеи плутовского романа его то и дело будут выбивать лирическими (а порой — и эпическими) отступлениями.

В XX веке на литературные жанры оказало особенно сильное влияние обособление массовой литературы от литературы, ориентированной на художественный поиск. Массовая литература заново ощутила острую нужду в чётких жанровых предписаниях, значительно повышающих для читателя предсказуемость текста, позволяющих легко в нём сориентироваться. Разумеется, прежние жанры для массовой литературы не годились, и она довольно быстро сформировала новую систему, в основу которой лёг весьма пластичный и накопивший немало разнообразного опыта жанр романа. На исходе XIX и в первой половине XX веков оформляются детектив и полицейский роман, научная фантастика и дамский («розовый») роман. Неудивительно, что актуальная литература, нацеленная на художественный поиск, стремилась как можно дальше отклониться от массовой и потому уходила от жанровой определённости вполне сознательно. Но поскольку крайности сходятся, постольку стремление быть дальше от жанровой предзаданности подчас приводило к новому жанрообразованию: так, французский антироман настолько не хотел быть романом, что у основных произведений этого литературного течения, представленного такими самобытными авторами, как Мишель Бютор и Натали Саррот, явственно наблюдаются признаки нового жанра. Таким образом, современные литературные жанры (и такое предположение мы встречаем уже в размышлениях М. М. Бахтина) не являются элементами какой-либо предзаданной системы: наоборот, они возникают как точки сгущения напряжённости в том или ином месте литературного пространства в соответствии с художественными задачами, здесь и сейчас ставящимися данным кругом авторов, и могут быть определены как «устойчивый тематически, композиционно и стилистически тип высказывания». Специальное изучение таких новых жанров остаётся делом завтрашнего дня

Типология литературных жанров 

Литературное произведение может быть причислено к тому или иному жанру по различным критериям. Ниже приведены некоторые из этих критериев и приведены примеры жанров.

 По форме:
 видения
 новелла
 ода
 опус
 очерк
 поэма
 повесть
 пьеса
 рассказ
 роман
 скетч
 эпопея
 эпос
 эссе

 По содержанию:
 комедия
 фарс
 водевиль
 интермедия
 скетч
 пародия
 комедия положений
 комедия характеров
 трагедия
 драма
 ужасы
 По родам:
 эпические
 басня
 аполог
 былина
 баллада
 миф
 новелла
 повесть
 рассказ
 роман
 роман-эпопея
 сказка
 эпопея
 лирические
 ода
 послание
 элегия
 эпиграмма
 лиро-эпические
 стансы
 баллада
 поэма
 драматические
 драма
 комедия
 трагедия

 Иерархия жанров в классицизме

Классицизм, например, также устанавливает и строгую иерархию жанров, которые делятся на высокие (ода, трагедия, эпопея) и низкие (комедия, сатира, басня). Каждый жанр имеет строго определённые признаки, смешивание которых не допускается.

См. также 
 Жанр
 Жанровая литература
 Жанровая система
 Жанры фантастики
 Классификации литературных жанров
 Память жанра

Примечания

Литература

Ссылки 
 
 Теоретическая поэтика: понятия и определения Хрестоматия для студентов филологических факультетов. Автор-составитель Н. Д. Тамарченко
 Георгий Левинтон. Жанровое пространство русского фольклора (видеозапись лекции)
Интерне́т () — коммуникационная сеть и всемирная система объединённых компьютерных сетей для  и передачи информации.

Раньше упоминался как Всемирная сеть и Глобальная сеть, а также просто Сеть. Построена на базе стека протоколов TCP/IP. На основе Интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных. К началу 2023 года число пользователей достигло 5,16 млрд человек, что составляет более 50 % от всех жителей планеты Земля. Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в Интернет стандартов 3G, 4G и 5G, развитием социальных сетей и удешевлением стоимости интернет-трафика.

Суперуспешное развитие Интернета во многом объясняется также тем, что во второй половине 2010-х годов мировая Сеть фактически стала полномасштабной заменой всем классическим инструментам получения информации, связи и коммуникации. Все «классические» СМИ — телевидение, радио и печатные издания — имеют полноценные онлайн-версии, кроме того, существует безграничное множество интернет-СМИ и блог-платформ, соединяющих все признаки различных форм коммуникации, делая контент более «живым» и менее зависимым от штампов. На сегодняшний день самыми популярными интернет-ресурсами являются социальные сети (Facebook, Instagram, Twitter), мессенджеры (WhatsApp, Viber, Telegram), а также энциклопедия Википедия и видеохостинг YouTube, который часто называют «новым телевидением», «заменой телевидению» и т. д.

Написание

С заглавной или строчной буквы 
В 4-м издании «Русского орфографического словаря» РАН (2012) в соответствии с практикой письма и решением Орфографической комиссии РАН предложены два варианта написания — со строчной и заглавной буквы.

Склонение 
Слово «интернет» склоняется по правилам русской грамматики как существительное мужского рода, ничем не отличаясь от таких слов, как интернат и интерфейс, и имеет второй тип склонения. Поэтому писать следует: в И/интернете, структура И/интернета.

История 

Принципы, по которым строится Интернет, впервые были применены в сети ARPANET, созданной в 1969 году по заказу американского агентства DARPA. Используя наработки ARPANET, в 1984 году Национальный научный фонд США создал сеть NSFNET для связи между университетами и вычислительными центрами. В отличие от закрытой ARPANET, подключение к NSFNET было достаточно свободным и к 1992 году к ней подключились более 7500 мелких сетей, включая 2500 за пределами США. С передачей опорной сети NSFNET в коммерческое использование появился современный Интернет.

Разработка концепции 
Первой исследовательской программой в направлении быстрой передачи сообщений руководил Джозеф Ликлайдер, опубликовавший в 1962 году работу «Galactic Network». Благодаря Ликлайдеру появилась первая детально разработанная концепция компьютерной сети. Она была подкреплена работами Леонарда Клейнрока в области теории коммутации пакетов для передачи данных (1961—1964). В 1962 году Пол Бэран из RAND Corporation подготовил доклад «On Distributed Communication Networks». Он предложил использовать децентрализованную систему связанных между собой компьютеров (все компьютеры в сети равноправны), которая даже при разрушении её части будет работоспособна. Этим решались две важные задачи — обеспечение работоспособности системы и неуничтожимость данных, которые оказываются сохранёнными на разнесённых друг от друга компьютерах. Предлагалось передавать сообщения в цифровом, а не в аналоговом виде. Само сообщение предлагалось разбивать на небольшие порции — «пакеты», и передавать по распределённой сети все пакеты одновременно. Из принятых в месте назначения дискретных пакетов сообщение заново «собиралось». В 1967 году Ларри Робертс предложил связать между собой компьютеры ARPA. Начинается работа над созданием первой интернет-сети ARPANet. Параллельно в Англии  разработал концепцию Сети и добавил в неё существенную деталь — компьютерные узлы должны не только передавать данные, но и стать переводчиками для различных компьютерных систем и языков. Именно Дэвису принадлежит термин «пакет» для обозначения фрагментов файлов, пересылаемых раздельно. Между Калифорнийским университетом в Лос-Анджелесе, , Калифорнийским университетом в Санта-Барбаре и университетом штата Юта прокладывается специальный кабель связи. Группа специалистов Фрэнка Харта из BBN приступила к решению технических проблем по организации сети ARPANET.

ARPANET 

Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, Стэнфордскому исследовательскому центру, Университету Юты и Университету штата Калифорния в Санта-Барбаре. Компьютерная сеть была названа ARPANET (), и в 1969 году в рамках проекта сеть объединила четыре указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть ARPANET начала активно расти и развиваться, её начали использовать учёные из разных областей науки.

Первый сервер ARPANET был установлен 2 сентября 1969 года в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес). Компьютер Honeywell DDP-516 имел 24 Кб оперативной памяти.

29 октября 1969 года в 21:00 между двумя первыми узлами сети ARPANET, находившимися на расстоянии в 640 км — в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса (UCLA) и в Стэнфордском исследовательском институте (SRI) — провели сеанс связи. Чарли Клайн (Charley Kline) пытался выполнить удалённое подключение из Лос-Анджелеса к компьютеру в Стэнфорде. Успешную передачу каждого введённого символа его коллега Билл Дювалль (Bill Duvall) из Стэнфорда подтверждал по телефону.

В первый раз удалось отправить всего два символа «LO» (изначально предполагалось передать «LOG») после чего сеть перестала функционировать. LOG должно было быть словом LOGIN (команда входа в систему). В рабочее состояние систему вернули уже к 22:30, и следующая попытка оказалась успешной. Именно эту дату можно считать днём рождения интернета.

К 1971 году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Эта программа сразу стала популярна среди пользователей сети.

В 1973 году к сети были подключены через трансатлантический телефонный кабель первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, сеть стала международной.

В 1970-х годах сеть в основном использовалась для пересылки электронной почты, тогда же появились первые списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. Однако в то время сеть ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах. К концу 1970-х годов начали бурно развиваться протоколы передачи данных, которые были стандартизированы в 1982—1983 годах. Активную роль в разработке и стандартизации сетевых протоколов играл Джон Постел. 1 января 1983 года сеть ARPANET перешла с протокола NCP на TCP/IP, который успешно применяется до сих пор для объединения («наслоения») сетей. Именно в 1983 году термин «интернет» закрепился за сетью ARPANET.

В 1984 году была разработана система доменных имён ().

NSFNet 
В 1984 году у сети ARPANET появился серьёзный соперник: Национальный научный фонд США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet (), которая была составлена из более мелких сетей (включая известные тогда сети Usenet и Bitnet) и имела гораздо бо́льшую пропускную способность, чем ARPANET. К этой сети за год подключились около 10 тыс. компьютеров, название «интернет» начало плавно переходить к NSFNet.

В 1988 году был разработан протокол Internet Relay Chat (IRC), благодаря чему в интернете стало возможно общение в реальном времени (чат).

В 1989 году в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли. Он же в течение двух лет разработал протокол HTTP, язык HTML и идентификаторы URI.

Соавтор Тима Бернерса-Ли по формулировке целей и задач проекта World Wide Web в ЦЕРН, бельгийский исследователь Роберт Кайо, разъяснял позднее его понимание истоков этого проекта:

История всех великих изобретений, как это давно и хорошо известно, базируется на большом числе им предшествующих. В случае Всемирной паутины (WWW) следовало бы в этом контексте, видимо, отметить по крайней мере два важнейших для успеха проекта пути развития и накопления знаний и технологий: 1) история развития систем типа гипертекста …; 2) Интернет-протокол, который, собственно, и сделал всемирную сеть компьютеров наблюдаемой реальностью.

В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet. В том же году было зафиксировано первое подключение к интернету по телефонной линии (т. н. «дозво́н», ).

Всемирная паутина 
В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер NCSA Mosaic. Всемирная паутина набирала популярность.

Можно считать, что существуют две ясно различимые эры в истории Web: [до браузера Mosaic] Марка Андриссена и после.

Именно сочетание веб-протокола от Тима Бернерс-Ли, который обеспечивал коммуникацию, и браузера (Mosaic) от Марка Андриссена, который предоставил функционально совершенный пользовательский интерфейс, создало условия для наблюдаемого взрыва (интереса к Веб). За первые 24 месяца, истекшие после появления браузера Мosaic, Web прошёл стадию от полной неизвестности (за пределами считанного числа людей внутри узкой группы учёных и специалистов лишь одного мало кому известного профиля деятельности) до полной и абсолютно везде в мире его распространённости.

В 1995 году NSFNet вернулась к роли исследовательской сети, маршрутизацией всего трафика интернета теперь занимались сетевые провайдеры, а не суперкомпьютеры Национального научного фонда.

В том же 1995 году Всемирная паутина стала основным поставщиком информации в интернете, обогнав по трафику протокол пересылки файлов FTP. Был образован Консорциум Всемирной паутины (W3C). Можно сказать, что Всемирная паутина преобразила интернет и создала его современный облик. С 1996 года Всемирная паутина почти полностью подменяет собой понятие «интернет».

В 1990-е годы интернет объединил в себе большинство существовавших тогда сетей (хотя некоторые, как Фидонет, остались обособленными). Объединение выглядело привлекательным благодаря отсутствию единого руководства, а также благодаря открытости технических стандартов интернета, что делало сети независимыми от бизнеса и конкретных компаний. К 1997 году в интернете насчитывалось уже около 10 млн компьютеров, было зарегистрировано более 1 млн доменных имён. Интернет стал очень популярным средством для обмена информацией.

В настоящее время подключиться к интернету можно через спутники связи, радиоканалы, кабельное телевидение, телефон, сотовую связь, специальные оптико-волоконные линии или электропровода. Всемирная сеть стала неотъемлемой частью жизни в развитых и развивающихся странах.

В течение пяти лет Интернет достиг аудитории свыше 50 миллионов пользователей. Другим средствам коммуникации требовалось гораздо больше времени для достижения такой популярности:

С 22 января 2010 года прямой доступ в интернет получил экипаж Международной космической станции.

В сентябре 2017 года ООН сообщила о том, что доступ к интернету имеют около половины (48 %) населения Земли. При этом с 2010 года количество интернет-пользователей увеличилось на 1,5 млрд человек.

Согласно ежегодному исследованию цифрового качества жизни в разных странах, проводимому специалистами компании Surfshark, наиболее доступным в 2022 году оказался интернет в Израиле и Армении. Россия также вошла в десятку лучших, расположившись на шестой строчке рейтинга. Основным фактором при оценке стало соотношение самых дешёвых тарифов для широкополосного фиксированного и мобильного интернета и средней почасовой зарплаты в стране.

Предсказания появления 
 Русский писатель, философ и общественный деятель XIX века Владимир Одоевский в незаконченном утопическом романе «4338-й год», написанном в 1837 году, похоже, первым предсказал появление современных блогов и интернета: в тексте романа есть строки: «между знакомыми домами устроены магнетические телеграфы, посредством которых живущие на далёком расстоянии общаются друг с другом».
 Идею применения электрической информационной связи для целей бизнеса упоминал в 1908 году Никола Тесла:

 Английский писатель Эдвард Морган Форстер в фантастической повести-антиутопии «Машина останавливается» (1909) изобразил всемирную автоматическую систему, обслуживающую человечество. Люди становятся полностью зависимы от неё, постепенно деградируют физически и живут почти безвылазно и одиноко в своих квартирах-сотах, общаясь только виртуально. Система даёт сбой и останавливается, все погибают. Предсказана будущая для тогдашнего времени проблема, связанная с интернетом — далеко зашедшая интернет-зависимость.
 В рассказе Мюррея Лейнстера «Логический компьютер по имени Джо» (1946) описана мировая сеть, объединяющая «логиков» (компьютеры), которые подключаются и получают информацию от всех сервисов (банковских, авиарейсы, рецепты и пр.), показывают видео (в том числе и на заказ) и многое другое. Главный герой — бракованный логик Джо  — в итоге становится ИИ.
 Многие писатели-фантасты описывали большие общенациональные или общепланетные компьютеры, которые можно назвать прообразом современных интернет-серверов. Среди них Мультивак (1955—1979), придуманный Айзеком Азимовым, Большой Всепланетный Информаторий (1970—80-е годы) братьев Стругацких, Большая Академическая Машина в романе «Люди как боги» (1966) Сергея Снегова. В этих случаях писатели-фантасты отталкивались от современных им мэйнфреймов, увеличивая их масштабы.
 В 1974 году Андрей Сахаров писал в своей работе «Мир через полвека»:

Перспективы 
Подобно тому, как коммерческие интернет-провайдеры соединяются посредством точек обмена трафиком, исследовательские сети объединяются в свои подсети, такие как:
 National LambdaRail;
 Abilene Network;
 GEANT;
 GLORIAD.

В России наиболее известен проект «А́билин» () — высокоскоростная экспериментальная сеть, созданная и поддерживаемая американским консорциумом «Интернет 2» (). Сам консорциум является некоммерческой организацией и занимается разработкой передовых приложений и сетевых технологий. Его сеть Абилин уже объединяет более 230 американских университетов, научных центров и других учреждений. Особенностью сети Абилин является высокая скорость передачи данных, теоретически она может достигать 200 Гбит/с.

Дальнейшее совершенствование общедоступной сети интернет многие связывают со внедрением концепции семантической паутины, что позволило бы людям и компьютерам более эффективно взаимодействовать в процессе создания, классификации и обработки информации.

Ключевые принципы 
См. также: Маршрутизация в сети Интернет

Интернет состоит из многих тысяч корпоративных, научных, правительственных и домашних компьютерных сетей. Объединение сетей разной архитектуры и топологии стало возможно благодаря протоколу IP () и принципу маршрутизации пакетов данных.

Сам протокол IP был рождён в дискуссиях внутри организации IETF (; Task force — группа специалистов для решения конкретной задачи), чьё название можно вольно перевести как «Группа по решению задач проектирования интернета». IETF и её рабочие группы по сей день занимаются развитием протоколов Всемирной сети. IETF открыта для публичного участия и обсуждения. Комитеты организации публикуют так называемые документы RFC. В этих документах даются технические спецификации и точные объяснения по многим вопросам. Некоторые документы RFC возводятся организацией IAB ( — Совет по архитектуре интернета) в статус стандартов интернета (). С 1992 года IETF, IAB и ряд других интернет-организаций входят в Общество интернета (). Общество интернета предоставляет организационную основу для разных исследовательских и консультативных групп, занимающихся развитием интернета.

Протоколы 

Протокол, в данном случае, — это, образно говоря, «язык», используемый компьютерами для обмена данными при работе в сети. Чтобы различные компьютеры сети могли взаимодействовать, они должны «разговаривать» на одном «языке», то есть использовать один и тот же протокол. Проще говоря, протокол — это правила передачи данных между узлами компьютерной сети. Систему протоколов интернета называют «стеком протоколов TCP/IP».

Наиболее распространённые в интернете протоколы (в алфавитном порядке, сгруппированные в примерном соответствии модели OSI):

Есть ещё целый ряд протоколов, ещё не стандартизированных, но уже очень популярных в интернете:

 OSCAR
 CDDB
 MFTP (сеть eDonkey2000)

 BitTorrent
 Gnutella

Эти протоколы в большинстве своём нужны для обмена файлами и текстовыми сообщениями, на некоторых из них построены целые файлообменные сети.

Структура (службы и услуги) 
В настоящее время в интернете существует достаточно большое количество служб, обеспечивающих работу со всем спектром ресурсов.
Наиболее известными среди них являются:
 служба DNS, или система доменных имён, обеспечивающая возможность использования для адресации узлов сети мнемонических имён вместо числовых адресов;
 электронная почта (E-mail), обеспечивающая возможность обмена сообщениями одного человека с одним или несколькими абонентами;
 служба IRC, предназначенная для поддержки текстового общения в реальном времени (chat);
 телеконференции, или группы новостей (Usenet), обеспечивающие возможность коллективного обмена сообщениями;
 служба FTP — система файловых архивов, обеспечивающая хранение и пересылку файлов различных типов;
 служба Telnet, предназначенная для управления удалёнными компьютерами в терминальном режиме;
 World Wide Web (WWW, W3, «Всемирная паутина») — гипертекстовая (гипермедиа) система, предназначенная для интеграции различных сетевых ресурсов в единое информационное пространство;
 Потоковое мультимедиа.

Перечисленные выше службы относятся к стандартным. Это означает, что принципы построения клиентского и серверного программного обеспечения, а также протоколы взаимодействия сформулированы в виде международных стандартов. Следовательно, разработчики программного обеспечения при практической реализации обязаны выдерживать общие технические требования.

Наряду со стандартными службами существуют и нестандартные, представляющие собой оригинальную разработку той или иной компании. В качестве примера можно привести различные системы типа Instant Messenger (своеобразные интернет-пейджеры — ICQ, AOL и т. п.), системы интернет-телефонии, трансляции радио и видео и т. д. Важной особенностью таких систем является отсутствие международных стандартов, что может привести к возникновению технических конфликтов с другими подобными сервисами.

Для стандартных служб также стандартизируется и интерфейс взаимодействия с протоколами транспортного уровня. В частности, за каждым программным сервером резервируются стандартные номера TCP- и UDP-портов, которые остаются неизменными независимо от особенностей той или иной фирменной реализации как компонентов сервиса, так и транспортных протоколов. Номера портов клиентского программного обеспечения так жёстко не регламентируются. Это объясняется следующими факторами:
 во-первых, на пользовательском узле может функционировать несколько копий клиентской программы, и каждая из них должна однозначно идентифицироваться транспортным протоколом, то есть за каждой копией должен быть закреплён свой уникальный номер порта;
 во-вторых, клиенту важна регламентация портов сервера, чтобы знать, куда направлять запрос, а сервер сможет ответить клиенту, узнав адрес из поступившего запроса.

 Услуги
В настоящее время наиболее популярные услуги интернета — это:

 Всемирная паутина
 Веб-форумы
 Блоги
 Вики-проекты (в частности, Википедия)
 Интернет-магазины
 Интернет-аукционы
 Социальные сети
 Электронная почта и списки рассылки
 Группы новостей (в основном Usenet)
 Файлообменные сети
 Электронные платёжные системы
 Интернет-радио
 Интернет-телевидение IPTV
 IP-телефония
 Мессенджеры
 FTP-серверы
 IRC (реализовано также как веб-чаты)
 Поисковые системы
 Интернет-реклама
 Удалённые терминалы
 Удалённое управление
 Многопользовательские игры
 Веб 2.0
 Интернет-трейдинг

Браузеры 

Браузер — компьютерная программа для просмотра веб-страниц.

Существует довольно много браузеров. Одни из самых популярных: Google Chrome, Internet Explorer, Microsoft Edge, Mozilla Firefox, Safari и Opera.

Языки 

Свобода доступа пользователей Интернета к информационным ресурсам не ограничивается государственными границами и/или национальными доменами, но языковые границы сохраняются. Преобладающим языком Интернета является английский язык. Русский язык занимает 2 место.

Язык является одним из часто используемых признаков деления Интернета, наряду с делением по государствам, регионам и доменам первого уровня. Название языковых сфер Интернета даётся по названию используемого языка. Русскоязычная сфера Интернета получила название «Русский интернет», сокращённо Рунет.

Рунет 

Рунет (с прописной буквы, читается [рунэ́т]) — русскоязычная часть всемирной сети Интернет. Более узкое определение гласит, что Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая к национальным доменам .su, .ru и .рф. 1987—1994 годы стали ключевыми в зарождении русскоязычного Интернета. 28 августа 1990 года профессиональная научная сеть, выросшая в недрах Института атомной энергии им. И. В. Курчатова и  Минавтопрома и объединившая учёных-физиков и программистов, соединилась с мировой сетью Интернет, положив начало современным российским сетям. 19 сентября 1990 года был зарегистрирован домен первого уровня .su в базе данных Международного информационного центра InterNIC. В результате этого Советский Союз стал доступен через Интернет. 7 апреля 1994 года в InterNIC был зарегистрирован российский домен .ru.

Домен «.рф» (punycode: xn--p1ai; Российская Федерация), позволяющий использовать в адресе URL кириллические символы, делегирован в корневой зоне DNS 12 мая 2010 года около 17:20 по московскому времени. По статистике Технического центра «Интернет», на конец 2010 года в зоне .рф зарегистрировано около 700 тыс. доменов, около 350 тыс. из них делегировано. По данным Координационного центра национального домена сети Интернет, из доменных имён в зоне .рф, зарегистрированных к настоящему времени, только 8 % представляют собой общеупотребительные слова русского языка. Ещё 30 % образованы несколькими словами, все остальные домены представляют собой имена людей, литературных персонажей, названий компаний. Подавляющее большинство имён принадлежит владельцам товарных знаков. Почти половина имён была зарегистрирована в Москве, ещё 9 % — в Московской области, 8 % — в Санкт-Петербурге.

Юридические аспекты 
3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека.

Основные области использования

Электронный бизнес 

По результатам исследований, большинство ресурсов Интернета так или иначе связаны с коммерческой деятельностью. Интернет используется для рекламы и непосредственной продажи товаров и услуг, для маркетинговых исследований, электронных платежей и управления банковскими счетами.

Согласно докладу Oxford Economics, общий объём электронной торговли товарами и услугами, а также рынок цифровых продуктов и услуг в совокупности оценивается во всемирном масштабе в 20,4 триллионов долларов США, что составляет примерно 13,8 % всемирного объёма продаж.

Средства массовой информации 

По жанрам интернет-издания не отличаются от офлайновых — есть новостные сайты, литературные, научно-популярные, детские, женские и т. п. Однако, если офлайновые издания выпускаются периодически (раз в день, неделю, месяц), то интернет-издания обновляются по мере появления нового материала. Также существует интернет-радио и интернет-телевидение.

Благодаря развитию интернет-СМИ, количество людей, предпочитающих читать бумажную прессу, с каждым годом сокращается. Так, опросы общественного мнения в 2009 г. показывали, что только 19 % жителей США в возрасте от 18 до 35 лет просматривают бумажную прессу. Средний возраст читателей бумажных газет в США равен 55 годам. Общий тираж выпускаемых в США газет с 1989 по 2009 годы сократился с 62 млн до 49 млн экземпляров в день.

Литература, музыка, кино 
Электронные библиотеки, доступные через Интернет, содержат огромное число произведений. При этом многие книги, доступные в сети, давно стали библиографической редкостью, а некоторые и вообще не издавались.

Как начинающие писатели и поэты, так и некоторые известные авторы выкладывают в Интернет свои творения.

Распространение музыки в Интернете началось с появления формата MP3, сжимающего звуковые файлы до размеров, пригодных для передачи в Интернете при сохранении качества записи. Появление в Интернете отдельных песен с нового диска исполнителя служит для него хорошей рекламой и существенно повышает уровень продаж записей.

В Интернет также выложено множество кинофильмов, большей частью нелегально. Для доступа к ним широко используются файлообменные сети (в частности, с применением технологии BitTorrent). В последнее время также стало распространённым потоковое мультимедиа.

В связи с лёгкостью копирования и выкладывания в Интернет литературы, музыки и кинофильмов проблема защиты авторских прав приобрела особую актуальность.

Связь 
Электронная почта в настоящее время является одним из наиболее используемых средств связи. Также популярны IP-телефония и использование таких программ, как Skype (бесплатное проприетарное программное обеспечение с закрытым кодом, обеспечивающее шифрованную голосовую связь и видеосвязь через Интернет между компьютерами (VoIP), используя технологии пиринговых сетей, а также платные услуги для звонков на мобильные и стационарные телефоны). В последние годы популярность обрели мессенджеры, передающие сообщения через Интернет, они стали вытеснять из повседневной жизни людей сотовую связь, которая в сравнении с ними чаще всего уступает в функциональности, скорости, а также стоимости.

Развитие Интернета, используемого как средство связи, приводит ко всё большему распространению такой формы занятости как удалённая работа.

Общение 

Интернет является способом массового общения людей, объединённых различными интересами. Для этого используются интернет-форумы, блоги и социальные сети. Социальные сети стали своего рода Интернет-пристанищем, где каждый может найти техническую и социальную базу для создания своего виртуального «Я». При этом каждый пользователь получил возможность не просто общаться и творить, но и делиться плодами своего творчества с многомиллионной аудиторией той или иной социальной сети.

Краудсорсинг 

Интернет оказался хорошим средством для решения общественно значимых задач силами множества добровольцев, координирующих при этом свою деятельность.

Википедия — онлайн-энциклопедия, создаваемая силами добровольцев, является одним из наиболее крупных проектов такого рода.

Примерами программ так называемой гражданской науки являются Всемирный день Исследования воды, Stardust@Home и Clickworkers под эгидой НАСА, проект по классификации галактик Galaxy Zoo.

Проекты распределённых вычислений, такие как Folding@Home, World Community Grid, Einstein@Home и другие, можно также рассматривать как гражданскую науку, хотя главная задача вычисления осуществляется с помощью компьютеров добровольцев.

Использование энергии 
В 2011 году исследователи оценивали энергопотребление Интернета на уровне 170—307 гигаватт, менее двух процентов электроэнергии, используемой человечеством. При оценке учитывались затраты энергии на создание, эксплуатацию и периодическое обновление около 750 миллионов ноутбуков, миллиарда смартфонов, 100 миллионов серверов по всему миру, а также энергопотребление маршрутизаторов, станций сотовой связи, коммутаторов, радиопередатчиков, систем облачного хранения.

Цензура 

Во многих странах существуют серьёзные ограничения на функционирование сети, то есть на государственном уровне осуществляется запрет на доступ к отдельным сайтам (СМИ, аналитическим, порнографическим) или ко всей сети. Одним из примеров может служить реализованный в КНР проект «Золотой щит» — система фильтрации трафика на интернет-канале между провайдерами и международными сетями передачи информации.

Поскольку в Интернете присутствуют информационные ресурсы, которые бывают неудобны для некоторых правительств, то последние пытаются декларировать Интернет как средство массовой информации, со всеми вытекающими ограничениями. Но на самом деле, Интернет — это только носитель, информационная среда, как и телефонная сеть или просто бумага. В мире встречается и государственная монополия на само подключение к сети Интернет.

Поскольку Интернет сначала развивался стихийно, то только на этапе превращения его в глобальную сеть государства стали проявлять интерес к его функционированию. Пока возможности цензуры ограничены, так как ещё ни одно государство в мире не решилось полностью отключить внутренние сети от внешних. По признанию Тима Бернерса-Ли, «мы не смогли бы сделать ничего подобного, если бы это с самого начала находилось под контролем государства».

В то же время многие информационные ресурсы официально подвергают цензуре (модерации) публикуемую ими информацию в зависимости от проводимой политики и собственных внутренних правил. Это не противоречит демократическим принципам свободы слова.

Россия два года подряд (2013 г., 2014 г.) лидировала по числу обращений юных пользователей к нежелательному контенту, под которым подразумеваются сайты, содержащие информацию об оружии, ресурсы порнографического содержания, онлайн-казино. Из всех детей мира, обратившихся к источникам негативного содержания, 16 % проживают в России. На втором месте по этому показателю следует Индия, на третьем — Китай.

От нежелательного контента можно защититься установкой фильтров на компьютере пользователя.

Для преодоления цензуры в Интернете пользователи используют возможность доступа к заблокированным ресурсам через другие, разрешённые ресурсы. Таковыми могут выступать веб-прокси и прокси-серверы, анонимайзеры и анонимные сети, RSS-агрегаторы, веб-сервисы перевода содержимого веб-страниц по указанию адреса страницы (например, Google Translate), VPN.

Субкультуры 
Современный Интернет имеет также очень много социальных и культурных граней. Он является универсальной глобальной информационной средой.

Интернет-сообщества 

Интернет предоставляет широчайшие технические возможности для общения. Кроме того, в Интернете сравнительно легко найти людей со схожими интересами и взглядами на мир, или найти прошлых знакомых, которые в силу жизненных обстоятельств были разбросаны по всей Земле. Вдобавок общение в Сети начать психологически проще, чем при личной встрече. Эти причины обусловливают создание и активное развитие веб-сообществ — групп людей, имеющих общие интересы и общающихся преимущественно через Интернет. Подобные интернет-сообщества постепенно начинают играть ощутимую роль в жизни всего общества.

Интернет-зависимость

Киберпанк 

Интернет, киберпространство и виртуальная реальность нашли своё отражение и в современном искусстве. Ещё в середине 1980-х годов сформировался особый поджанр научной фантастики, фокусирующийся на компьютерах, высоких технологиях и проблемах, возникающих в обществе в связи с губительным применением плодов технического прогресса. Сюжетом произведений этого жанра часто становится борьба хакеров с могущественными корпорациями. Жанр получил широкое распространение в литературе, кинематографе, альтернативной музыке, графических произведениях (особенно аниме) и в компьютерных играх. Сам термин киберпанк придуман и введён в употребление писателем Брюсом Бетке, который в 1983 году опубликовал одноимённый рассказ. Меньшее распространение имеют такие ответвления жанра, как кибертрэш и нанопанк.

Троллинг 

Троллинг — психологическое и социальное явление, развившееся в Интернете в 1990-х годах и часто мешающее нормальному общению в Сети. Интернет-троллями или просто троллями () во Всемирной сети называют людей, которые намеренно публикуют провокационные сообщения и статьи (на Форумах, в группах новостей Usenet, в вики-проектах), т. н. «вброс», призванные разжечь конфликты между их участниками, вызвать флейм, оскорбления и так далее. Сами подобные статьи и сообщения также иногда называют троллями. Процесс написания таких сообщений и называется троллингом.

Другое 
В конце 1960-х годов в США существовала компания «Internet Radio Product Ltd», выпускавшая транзисторные радиоприёмники «Internet».

См. также 
 Управление интернетом
 Широкополосный доступ в Интернет
 Интернет-провайдер
 Видимая сеть
 Глубокая сеть
 Даркнет
 Киберпространство
 Сетевой нейтралитет
 Хостинг
 Каталог ресурсов в Интернете
 Глобальная компьютерная сеть
 Одноранговая сеть
 Дотком
 Список стран по скорости интернета

Примечания

Литература 
 First Monday, a peer-reviewed journal on the Internet established in 1996 as a Great Cities Initiative of the University Library of the University of Illinois at Chicago, 
 Rise of the Network Society, Manual Castells, Wiley-Blackwell, 1996 (1st ed) and 2009 (2nd ed), 
 «The Internet: Changing the Way We Communicate» in America’s Investment in the Future, National Science Foundation, Arlington, Va. USA, 2000
 «Lessons from the History of the Internet», Manuel Castells, in The Internet Galaxy, Ch. 1, pp 9-35, Oxford University Press, 2001, 
 «Media Freedom Internet Cookbook» by the OSCE Representative on Freedom of the Media Vienna, 2004
 The Internet Explained, Vincent Zegna & Mike Pepper, Sonet Digital, November 2005, Pages 1 — 7.
 «How Much Does The Internet Weigh?», by Stephen Cass, Discover, 2007
 «The Internet spreads its tentacles», Julie Rehmeyer, Science News, Vol. 171, No. 25, pp. 387—388, 23 June 2007
 Internet, Lorenzo Cantoni & Stefano Tardini, Routledge, 2006,

Ссылки 

 Интерактивная карта интернета
 Научно-популярное объяснение инфраструктуры Интернета How Stuff Works
 Тим Бернерс-Ли. Плетя паутину: истоки и будущее Всемирной сети
 Интернет как СМИ
 Алгоритмы для Интернета Курс лекций
 Интернет научится мыслить
 Berkman Center for Internet and Society
 European Commission Information Society
 История
 Первый в мире веб-сайт (архив)
 История Интернета от ISOC
  Living Internet, Internet history and related information, including information from many creators of the Internet.

Глобальные компьютерные сети
Поиско́вая систе́ма () — алгоритмы и реализующая их совокупность компьютерных программ (в широком смысле этого понятия, включая аналоговые системы автоматизированной обработки информации первого поколения), предоставляющая пользователю возможность быстрого доступа к необходимой ему информации при помощи поиска в обширной коллекции доступных данных. Одно из наиболее известных применений поисковых систем — веб-сервисы для поиска текстовой или графической информации во Всемирной паутине. Существуют также системы, способные искать файлы на FTP-серверах, товары в интернет-магазинах, информацию в группах новостей Usenet.

Для поиска информации с помощью поисковой системы пользователь формулирует поисковый запрос. Работа поисковой системы заключается в том, чтобы по запросу пользователя найти документы, содержащие либо указанные ключевые слова, либо слова, как-либо связанные с ключевыми словами. При этом поисковая система генерирует страницу результатов поиска. Такая поисковая выдача может содержать различные типы результатов, например: веб-страницы, изображения, аудиофайлы. Некоторые поисковые системы также извлекают информацию из подходящих баз данных и каталогов ресурсов в Интернете.
Для поиска нужных сведений удобнее всего воспользоваться современными поисковыми машинами, которые позволяют быстро обнаружить необходимые сведения и обеспечивают точность и полноту поиска. При работе с этими машинами достаточно задать ключевые слова, наиболее точно отражающие искомую информацию, или составить более сложный запрос из ключевых слов для уточнения области поиска. После ввода запроса на поиск вы получите список ссылок на документы в Интернете, обычно называемые web-страницами или просто страницами, в которых содержатся указанные ключевые слова. Обычно ссылки дополняются фрагментами текста из обнаруженного документа, которые часто помогают сразу определить тематику найденной страницы. Щёлкнув мышью на ссылке, можно перейти к выбранному документу.

Поисковая система тем лучше, чем больше документов, релевантных запросу пользователя, она будет возвращать. Результаты поиска могут становиться менее релевантными из-за особенностей алгоритмов или вследствие человеческого фактора. По состоянию на 2020 год самой популярной поисковой системой в мире и, в частности, России является Google.

По методам поиска и обслуживания разделяют четыре типа поисковых систем: системы, использующие поисковых роботов, системы, управляемые человеком, гибридные системы и мета-системы. В архитектуру поисковой системы обычно входят:
 поисковый робот, собирающий информацию с сайтов сети Интернет или из других документов;
 индексатор, обеспечивающий быстрый поиск по накопленной информации;
 поисковик — графический интерфейс для работы пользователя.

История 

На раннем этапе развития сети Интернет Тим Бернерс-Ли поддерживал список веб-серверов, размещённый на сайте ЦЕРН. Сайтов становилось всё больше, и поддерживать вручную такой список становилось всё сложнее. На сайте NCSA был специальный раздел «Что нового!» (), где публиковали ссылки на новые сайты.

Первой компьютерной программой для поиска в Интернете была программа  ( — архив без буквы «в»). Она была создана в 1990 году Аланом Эмтэджем (Alan Emtage), Биллом Хиланом (Bill Heelan) и Дж. Питером Дойчем (J. Peter Deutsch), студентами, изучающими информатику в университете Макгилла в Монреале. Программа скачивала списки всех файлов со всех доступных анонимных FTP-серверов и строила базу данных, в которой можно было выполнять поиск по именам файлов. Однако, программа Арчи не индексировала содержимое этих файлов, так как объём данных был настолько мал, что всё можно было легко найти вручную.

Развитие и распространение сетевого протокола Gopher, придуманного в 1991 году Марком Маккэхилом (Mark McCahill) в университете Миннесоты, привело к созданию двух новых поисковых программ,  и . Как и Арчи, они искали имена файлов и заголовки, сохранённые в индексных системах Gopher. Veronica () позволяла выполнять поиск по ключевым словам большинства заголовков меню Gopher во всех списках Gopher. Программа Jughead () извлекала информацию о меню от определённых Gopher-серверов. Хотя название поисковика Арчи не имело отношения к циклу комиксов , тем не менее Veronica и Jughead — персонажи этих комиксов.

К лету 1993 года ещё не было ни одной системы для поиска в вебе, хотя вручную поддерживались многочисленные специализированные каталоги. Оскар Нирштрасс (Oscar Nierstrasz) в Женевском университете написал ряд сценариев на Perl, которые периодически копировали эти страницы и переписывали их в стандартный формат. Это стало основой для W3Catalog, первой примитивной поисковой системы сети, запущенной 2 сентября 1993 года.

Вероятно, первым поисковым роботом, написанным на языке Perl, был «World Wide Web Wanderer» — бот Мэтью Грэя (Matthew Gray) из Массачусетского технологического института в июне 1993 года. Этот робот создавал поисковый индекс «Wandex». Цель робота Wanderer состояла в том, чтобы измерить размер всемирной паутины и найти все веб-страницы, содержащие слова из запроса. В 1993 году появилась и вторая поисковая система «Aliweb». Aliweb не использовала поискового робота, но вместо этого ожидала уведомлений от администраторов веб-сайтов о наличии на их сайтах индексного файла в определённом формате.

,  созданный в декабре 1993 года Джонатаном Флетчером, искал веб-страницы и строил их индексы с помощью поискового робота, и использовал веб-форму в качестве интерфейса для формулирования поисковых запросов. Это был первый инструмент поиска в Интернете, который сочетал три важнейших функции поисковой системы (проверка, индексация и собственно поиск). Из-за ограниченности ресурсов компьютеров того времени индексация и, следовательно, поиск были ограничены только названиями и заголовками веб-страниц, найденных поисковым роботом.

Первой полнотекстовой индексирующей ресурсы при помощи робота («craweler-based») поисковой системой, стала система , запущенная в 1994 году. В отличие от своих предшественниц, она позволяла пользователям искать по любым словам, расположенным на любой веб-странице — с тех пор это стало стандартом для большинства поисковых систем. Кроме того, это был первый поисковик, получивший широкое распространение. В 1994 году была запущена система «Lycos», разработанная в Университете Карнеги — Меллон и ставшая серьёзным коммерческим предприятием.

Вскоре появилось множество других конкурирующих поисковых машин, таких как: , «Excite», , ,  и «AltaVista». В некотором смысле они конкурировали с популярными интернет-каталогами, такими как «Yahoo!». Но поисковые возможности каталогов ограничивались поиском по самим каталогам, а не по текстам веб-страниц. Позже каталоги объединялись или снабжались поисковыми роботами с целью улучшения поиска.

В 1996 году компания Netscape хотела заключить эксклюзивную сделку с одной из поисковых систем, сделав её поисковой системой по умолчанию на веб-браузере Netscape. Это вызвало настолько большой интерес, что Netscape заключила контракт сразу с пятью крупнейшими поисковыми системами (Yahoo!, Magellan, Lycos, Infoseek и Excite). За 5 млн долларов США в год они предлагались по очереди на поисковой странице Netscape.

Поисковые системы участвовали в «Пузыре доткомов» конца 1990-х. Несколько компаний эффектно вышли на рынок, получив рекордную прибыль во время их первичного публичного предложения. Некоторые отказались от рынка общедоступных поисковых движков и стали работать только с корпоративным сектором, например, .

Google взял на вооружение идею продажи ключевых слов в 1998 году, тогда это была маленькая компания, обеспечивавшая работу поисковой системы по адресу . Этот шаг ознаменовал для поисковых систем переход от соревнований друг с другом к одному из самых выгодных коммерческих предприятий в Интернете. Поисковые системы стали продавать первые места в результатах поиска отдельным компаниям.

Поисковая система Google занимает видное положение с начала 2000-х. Компания добилась высокого положения благодаря хорошим результатам поиска с помощью алгоритма PageRank. Алгоритм был представлен общественности в статье «The Anatomy of Search Engine», написанной Сергеем Брином и Ларри Пейджем, основателями Google. Этот итеративный алгоритм ранжирует веб-страницы, основываясь на оценке количества гиперссылок на веб-страницу в предположении, что на «хорошие» и «важные» страницы ссылаются больше, чем на другие. Интерфейс Google выдержан в спартанском стиле, где нет ничего лишнего, в отличие от многих своих конкурентов, которые встраивали поисковую систему в веб-портал. Поисковая система Google стала настолько популярной, что появились подражающие ей системы, например, (тайный поисковик).

К 2000 году Yahoo! осуществлял поиск на основе системы Inktomi. Yahoo! в 2002 году купил Inktomi, а в 2003 году купил Overture, которому принадлежали  и AltaVista. Затем Yahoo! работал на основе поисковой системы Google вплоть до 2004 года, пока не запустил, наконец, свой собственный поисковик на основе всех купленных ранее технологий.

Фирма Microsoft впервые запустила поисковую систему Microsoft Network Search (MSN Search) осенью 1998 года, используя результаты поиска от Inktomi. Совсем скоро в начале 1999 года сайт начал отображать выдачу , смешанную с результатами Inktomi. Недолго (в 1999 году) MSN search использовал результаты поиска от AltaVista. В 2004 году фирма Microsoft начала переход к собственной поисковой технологии с использованием собственного поискового робота — . После проведения ребрендинга компанией Microsoft 1 июня 2009 года была запущена поисковая система Bing. 29 июля 2009 Yahoo! и Microsoft подписали соглашение, согласно которому Yahoo! Search работал на основе технологии Microsoft Bing. На момент 2015 года союз Bing и Yahoo! дал первые настоящие плоды. Теперь Bing занимает 20,1 % рынка, а Yahoo! 12,7 %, что в общем занимает 32,60 % от общего рынка поисковых систем в США по данным из разных источников.

Поиск информации на русском языке 
В 1996 году был реализован поиск с учётом русской морфологии на поисковой машине Altavista и запущены оригинальные российские поисковые машины Рамблер и Апорт. 23 сентября 1997 года была открыта поисковая машина Яндекс. 22 мая 2014 года компанией Ростелеком была открыта национальная поисковая машина Спутник, которая на момент 2015 года находится в стадии бета-тестировании. 22 апреля 2015 года был открыт новый сервис Спутник. Дети специально для детей с повышенной безопасностью. В 2017 году весь проект “Спутник” признали неудачным и таким, что существует исключительно благодаря государственной поддержке. С 2007 года в России также существует визуальный детский поисковик  Agakids.ru, который при выдаче результатов показывает скриншоты сайтов, с тематикой неподходящей для детского глаза и психики, кроме того он имеет выдачу поисковых запросов на белорусском и казахском языках, соответственно в зоне этих доменов .by и .kz

Большую популярность получили методы кластерного анализа и поиска по метаданным. Из международных машин такого плана наибольшую известность получила  компании . В 2005 году в России при поддержке МГУ запущен поисковик «Нигма», поддерживающий автоматическую кластеризацию. В 2006 году открылась российская метамашина Quintura, предлагающая визуальную кластеризацию в виде облака тегов. «Нигма» тоже экспериментировала с визуальной кластеризацией.

Как работает поисковая система 

Основные составляющие поисковой системы: поисковый робот, индексатор, поисковик.

Как правило, системы работают поэтапно. Сначала поисковый робот получает контент, затем индексатор генерирует доступный для поиска индекс, и наконец, поисковик обеспечивает функциональность для поиска индексируемых данных. Чтобы обновить поисковую систему, этот цикл индексации выполняется повторно.

Поисковые системы работают, храня информацию о многих веб-страницах, которые они получают из HTML-страниц. Поисковый робот () — программа, которая автоматически проходит по всем ссылкам, найденным на странице, и выделяет их. Поисковый робот, основываясь на ссылках или исходя из заранее заданного списка адресов, осуществляет поиск новых документов, ещё не известных поисковой системе. Владелец сайта может исключить определённые страницы при помощи robots.txt, используя который можно запретить индексацию файлов, страниц или каталогов сайта.

Поисковая система анализирует содержание каждой страницы для дальнейшего индексирования. Слова могут быть извлечены из заголовков, текста страницы или специальных полей — метатегов. Индексатор — это модуль, который анализирует страницу, предварительно разбив её на части, применяя собственные лексические и морфологические алгоритмы. Все элементы веб-страницы вычленяются и анализируются отдельно. Данные о веб-страницах хранятся в индексной базе данных для использования в последующих запросах. Индекс позволяет быстро находить информацию по запросу пользователя.

Ряд поисковых систем, подобных Google, хранят исходную страницу целиком или её часть, так называемый кэш, а также различную информацию о веб-странице. Другие системы, подобные системе AltaVista, хранят каждое слово каждой найденной страницы. Использование кэша помогает ускорить извлечение информации с уже посещённых страниц. Кэшированные страницы всегда содержат тот текст, который пользователь задал в поисковом запросе. Это может быть полезно в том случае, когда веб-страница обновилась, то есть уже не содержит текст запроса пользователя, а страница в кэше ещё старая. Эта ситуация связана с потерей ссылок () и дружественным по отношению к пользователю (юзабилити) подходом Google. Это предполагает выдачу из кэша коротких фрагментов текста, содержащих текст запроса. Действует принцип наименьшего удивления, пользователь обычно ожидает увидеть искомые слова в текстах полученных страниц (). Кроме того, что использование кэшированных страниц ускоряет поиск, страницы в кэше могут содержать такую информацию, которая уже нигде более не доступна.

Поисковик работает с выходными файлами, полученными от индексатора. Поисковик принимает пользовательские запросы, обрабатывает их при помощи индекса и возвращает результаты поиска.

Когда пользователь вводит запрос в поисковую систему (обычно при помощи ключевых слов), система проверяет свой индекс и выдаёт список наиболее подходящих веб-страниц (отсортированный по какому-либо критерию), обычно с краткой аннотацией, содержащей заголовок документа и иногда части текста. Поисковый индекс строится по специальной методике на основе информации, извлечённой из веб-страниц. С 2007 года поисковик Google позволяет искать с учётом времени создания искомых документов (вызов меню «Инструменты поиска» и указание временного диапазона).

Большинство поисковых систем поддерживает использование в запросах булевых операторов И, ИЛИ, НЕ, что позволяет уточнить или расширить список искомых ключевых слов. При этом система будет искать слова или фразы точно так, как было введено. В некоторых поисковых системах есть возможность , в этом случае пользователи расширяют область поиска, указывая расстояние до ключевых слов. Есть также , при котором используется статистический анализ употребления искомых слов и фраз в текстах веб-страниц. Эти системы позволяют составлять запросы на естественном языке.

Полезность поисковой системы зависит от релевантности найденных ею страниц. Хоть миллионы веб-страниц и могут включать некое слово или фразу, но одни из них могут быть более релевантны, популярны или авторитетны, чем другие. Большинство поисковых систем использует методы ранжирования, чтобы вывести в начало списка «лучшие» результаты. Поисковые системы решают, какие страницы более релевантны, и в каком порядке должны быть показаны результаты, по-разному. Методы поиска, как и сам Интернет со временем меняются. Так появились два основных типа поисковых систем: системы предопределённых и иерархически упорядоченных ключевых слов и системы, в которых генерируется инвертированный индекс на основе анализа текста.

Большинство поисковых систем являются коммерческими предприятиями, которые получают прибыль за счёт рекламы, в некоторых поисковиках можно купить за отдельную плату первые места в выдаче для заданных ключевых слов. Те поисковые системы, которые не берут денег за порядок выдачи результатов, зарабатывают на контекстной рекламе, при этом рекламные сообщения соответствуют запросу пользователя. Такая реклама выводится на странице со списком результатов поиска, и поисковики зарабатывают при каждом клике пользователя на рекламные сообщения.

Типы поисковых систем 
Существует четыре типа поисковых систем: с поисковыми роботами, управляемые человеком, гибридные и мета-системы.
 системы, использующие поисковые роботы. Состоят из трёх частей: краулер («бот», «робот» или «паук»), индекс и программное обеспечение поисковой системы. Краулер нужен для обхода сети и создания списков веб-страниц. Индекс — большой архив копий веб-страниц. Цель программного обеспечения — оценивать результаты поиска. Благодаря тому, что поисковый робот в этом механизме постоянно исследует сеть, информация в большей степени актуальна. Большинство современных поисковых систем являются системами данного типа.
 системы, управляемые человеком (каталоги ресурсов). Эти поисковые системы получают списки веб-страниц. Каталог содержит адрес, заголовок и краткое описание сайта. Каталог ресурсов ищет результаты только из описаний страницы, представленных ему веб-мастерами. Достоинство каталогов в том, что все ресурсы проверяются вручную, следовательно, и качество контента будет лучше по сравнению с результатами, полученными системой первого типа автоматически. Но есть и недостаток — обновление данных каталогов выполняется вручную и может существенно отставать от реального положения дел. Ранжирование страниц не может мгновенно меняться. В качестве примеров таких систем можно привести каталог Yahoo, dmoz и Galaxy.
 гибридные системы. Такие поисковые системы, как Yahoo, Google, MSN, сочетают в себе функции систем, использующие поисковых роботов, и систем, управляемых человеком.
 мета-системы. Метапоисковые системы объединяют и ранжируют результаты сразу нескольких поисковиков. Эти поисковые системы были полезны, когда у каждой поисковой системы был уникальный индекс, и поисковые системы были менее «умными». Поскольку сейчас поиск намного улучшился, потребность в них уменьшилась. Примеры:  и MSN Search.

Рынок поисковых систем 
Google — самая популярная поисковая система в мире с долей на рынке 92,16 %. Bing занимает вторую позицию, его доля 2,88 %.

Самые популярные поисковые системы в мире:

Азия 
В восточноазиатских странах и в России Google — не самая популярная поисковая система. В Китае, например, более популярна поисковая система Soso.

В Южной Корее поисковым порталом собственной разработки Naver пользуется около 70 % жителей Yahoo! Japan и Yahoo! Taiwan — самые популярные системы для поиска в Японии и Тайване соответственно.

Россия и русскоязычные поисковые системы 
Поисковой системой Google пользуются 50,3 % пользователей в России, Яндексом — 47,9 %.

Согласно данным LiveInternet в декабре 2017 года об охвате русскоязычных поисковых запросов:
 Всеязычные:
 Google (42,9 %)
 Bing (0,3 %)
 Yahoo! (0,0 %) и принадлежащие этой компании поисковые машины: , AltaVista, 
 Англоязычные и международные:
  (механизм Teoma)
 Русскоязычные — большинство «русскоязычных» поисковых систем индексируют и ищут тексты на многих языках — украинском, белорусском, английском, татарском и других. Отличаются же они от «всеязычных» систем, индексирующих все документы подряд, тем, что, в основном, индексируют ресурсы, расположенные в доменных зонах, где доминирует русский язык, или другими способами ограничивают своих роботов русскоязычными сайтами.
 Яндекс (60,4 %)
 Mail.ru (3,5 %)
 Рамблер (0,2 %)

Некоторые из поисковых систем используют внешние алгоритмы поиска.

Количественные данные поисковой системы Google 
Число пользователей Интернета и поисковых систем и требований пользователей к этим системам постоянно растёт. Для увеличений скорости поиска нужной информации крупные поисковые системы содержат большое количество серверов. Сервера обычно группируют в серверные центры (дата-центры). У популярных поисковых систем серверные центры разбросаны по всему миру.

В октябре 2012 года Google запустила проект «Где живёт Интернет», где пользователям предоставляется возможность познакомиться с центрами обработки данных этой компании.

О работе дата-центров поисковой системе Google известно следующее:
 Суммарная мощность всех дата-центров Google, по состоянию на 2011 год, оценивалась в 220 МВт.
 Когда в 2008 году Google планировала открыть в Орегоне новый комплекс, состоящий из трёх зданий общей площадью 6,5 млн м², в журнале Harper’s Magazine подсчитали, что такой большой комплекс потребляет свыше 100 МВт электроэнергии, что сравнимо с потреблением энергии города с населением 300 000 человек.
 Ориентировочное число серверов Google в 2012 году — 1 млн.
 Расходы Google на дата-центры составили в 2006 году — $1,9 млрд, а в 2007 году — $2,4 млрд.

Размер всемирной паутины, проиндексированной Google на декабрь 2014 года, составляет примерно 4,36 миллиарда страниц.

Поисковые системы, учитывающие религиозные запреты 
Глобальное распространение Интернета и увеличение популярности электронных устройств в арабском и мусульманском мире, в частности, в странах Ближнего Востока и Индийского субконтинента, способствовало развитию локальных поисковых систем, учитывающих исламские традиции. Такие поисковые системы содержат специальные фильтры, которые помогают пользователям не попадать на запрещённые сайты, например, сайты с порнографией, и позволяют им пользоваться только теми сайтами, содержимое которых не противоречит исламской вере.

Незадолго до мусульманского месяца Рамадан, в июле 2013 года, миру был представлен  — система, выдающая пользователям только халяльные «правильные» ссылки, фильтруя результаты поиска, полученные от других поисковых систем, таких как Google и Bing. Двумя годами ранее, в сентябре 2011 года, был запущен поисковый движок I’mHalal, предназначенный для обслуживания пользователей Ближнего Востока. Однако этот поисковый сервис пришлось вскоре закрыть, по сообщению владельца, из-за отсутствия финансирования.

Отсутствие инвестиций и медленный темп распространения технологий в мусульманском мире препятствовали прогрессу и мешали успеху серьёзного исламского поисковика. Очевиден провал огромных инвестиций в веб-проекты мусульманского образа жизни, одним из которых был . Он получил миллионы долларов от инвесторов, таких как Rite Internet Ventures, и теперь — в соответствии с последним сообщением от I’mHalal перед его закрытием — выступает с сомнительной идеей о том, что «следующий Facebook или Google могут появиться только в странах Ближнего Востока, если вы поддержите нашу блестящую молодёжь».

Тем не менее исламские эксперты в области Интернета в течение многих лет занимаются определением того, что соответствует или не соответствует шариату, и классифицируют веб-сайты как «халяль» или «харам». Все бывшие и настоящие исламские поисковые системы представляют собой просто специальным образом проиндексированный набор данных либо это главные поисковые системы, такие как Google, Yahoo и Bing, с определённой системой фильтрации, использующейся для того, чтобы пользователи не могли получить доступ к харам-сайтам, таким как сайты о наготе, ЛГБТ, азартных играх и каким-либо другим, тематика которых считается антиисламской.

Среди других религиозно-ориентированных поисковых систем распространёнными являются Jewogle — еврейская версия Google и SeekFind.org — христианский сайт, включающий в себя фильтры, оберегающие пользователей от контента, который может подорвать или ослабить их веру.

Персональные результаты и пузыри фильтров 

Многие поисковые системы, такие как Google и Bing, используют алгоритмы выборочного угадывания того, какую информацию пользователь хотел бы увидеть, основываясь на его прошлых действиях в системе. В результате, веб-сайты показывают только ту информацию, которая согласуется с прошлыми интересами пользователя. Этот эффект получил название «пузырь фильтров».

Всё это ведёт к тому, что пользователи получают намного меньше противоречащей своей точке зрения информации и становятся интеллектуально изолированными в своём собственном «информационном пузыре». Таким образом, «эффект пузыря» может иметь негативные последствия для формирования гражданского мнения.

Предвзятость поисковых систем 
Несмотря на то, что поисковые системы запрограммированы, чтобы оценивать веб-сайты на основе некоторой комбинации их популярности и релевантности, в реальности экспериментальные исследования указывают на то, что различные политические, экономические и социальные факторы оказывают влияние на поисковую выдачу.

Такая предвзятость может быть прямым результатом экономических и коммерческих процессов: компании, которые рекламируются в поисковой системе, могут стать более популярными в результатах обычного поиска в ней. Удаление результатов поиска, не соответствующих местным законам, является примером влияния политических процессов. Например, Google не будет отображать некоторые неонацистские веб-сайты во Франции и Германии, где отрицание Холокоста незаконно.

Предвзятость может также быть следствием социальных процессов, поскольку алгоритмы поисковых систем часто разрабатываются, чтобы исключить неформатные точки зрения в пользу более «популярных» результатов. Алгоритмы индексации главных поисковых систем отдают приоритет американским сайтам.

Поисковая бомба — один из примеров попытки управления результатами поиска по политическим, социальным или коммерческим причинам.

См. также 
 Информационный поиск
 Статистика запросов
 Поисковый спам
 DataparkSearch
 Электронная библиотека#Списки библиотек и поисковые системы
 Семантическая паутина
 Система проверки правописания

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Информационные системы
Google LLC (МФА ,  /ˈgü-gəl/, по-русски: «Гугл») —  транснациональная корпорация из США в составе холдинга Alphabet, инвестирующая в интернет-поиск, облачные вычисления и рекламные технологии.

Google поддерживает и разрабатывает ряд интернет-сервисов и продуктов (см.: Список сервисов и инструментов Google) и получает прибыль в первую очередь от рекламы через свою программу Ads. Она считается одной из технологических компаний «большой четверки» наряду с Amazon, Meta, Apple и Microsoft.

Компания основана Ларри Пейджем и Сергеем Брином. Впервые она была зарегистрирована как частная компания 4 января 1996 года, а 19 августа 2004 года начала продажу своих акций на фондовом рынке. Тогда Ларри Пейдж, Сергей Брин и Эрик Шмидт договорились о совместной работе в Google в течение двадцати лет, до 2024 года. Заявленной миссией компании с самого начала была «организация мировой информации, обеспечение её доступности и пользы для всех», а неофициальный лозунг компании, придуманный инженером Google Полом Бакхейтом, — «Не будь злом» (). В 2003 году компания переехала в свою нынешнюю штаб-квартиру в Маунтин-Вью (штат Калифорния). 15 октября 2016 года компания была реорганизована в международный конгломерат Alphabet Inc.

Google управляет более чем миллионом серверов в центрах обработки данных по всему миру, ежедневно обрабатывает более миллиарда поисковых запросов и 24 петабайт пользовательских данных. Быстрый рост Google с момента её основания привёл к появлению большого числа продуктов, не связанных непосредственно с главным продуктом компании — поисковой системой. У Google есть такие онлайн-продукты как почтовый сервис Gmail, социальная сеть Google+ (закрыт 2 апреля 2019 года). У компании есть и настольные продукты, такие как браузер Google Chrome, программа для работы с фотографиями Picasa (закрыта с 1 мая 2016 года, на смену пришел сервис Google Фото) и программа мгновенного обмена сообщениями Hangouts. Кроме того, Google ведёт разработку мобильной операционной системы Android, используемой на большом количестве смартфонов, а также операционной системы Google Chrome OS и устройства Google Glass.

По данным Alexa, основной сайт Google — google.com — является самым посещаемым сайтом Интернета, а многочисленные международные сайты Google (google.co.in, google.co.uk и т. д.) входят в первую сотню по посещаемости, как и несколько других сайтов сервисов Google — YouTube, Blogger и Orkut. В мае 2011 года количество уникальных посетителей сайтов Google за месяц впервые превысило 1 миллиард человек.

История 

Поисковая система Google появилась в январе 1996 года как научно-исследовательский проект двоих студентов — Ларри Пейджа и Сергея Брина, которые тогда учились в Стэнфордском университете в Калифорнии.

Хотя обычные поисковые системы в те времена сортировали поисковую выдачу по тому, сколько раз искомые термины упоминались на странице, Пейдж и Брин размышляли над лучшей системой, которая анализировала бы отношения между сайтами. Они назвали эту новую технологию PageRank, актуальность сайта в ней определяется количеством и важностью страниц, которые ссылаются на сайт. К этому времени уже существовала небольшая поисковая система RankDex от IDD Information Services, разработанная Робином Ли, которая с 1996 года уже изучала аналогичную стратегию для ранжирования страниц (технология RankDex была запатентована и использована в дальнейшем, когда Ли основал Baidu в Китае).

Пейдж и Брин изначально назвали свою поисковую систему BackRub, потому что система проверяла обратные ссылки для оценки важности сайта.

В конце концов они изменили название на Google — ошибочное написание слова «гугол» (). Смена названия произошла случайно при встрече с одним из основателей Sun Microsystems Энди Бехтольшеймом. «Это очень интересно, — прервал Энди, когда Сергей начал демонстрировать ему возможности своего поисковика, — но я очень спешу. Как, вы говорите, называется ваша компания?» И, достав чековую книжку, подписал чек на сумму 100 тысяч долларов на имя не существующей ещё компании Google Incorporated, заявленной ошарашенным Сергеем. Чтобы получить деньги в банке, необходимо было именно под этим названием зарегистрировать фирму, что и было сделано позднее 4 сентября 1998 года. Уставной капитал был заявлен в 1 миллион долларов.

Гугол — это число, состоящее из единицы и ста нулей — 1×10100. Позднее в рекламной кампании было заявлено, что оно было выбрано, чтобы показать, что поисковая система хочет обеспечить людей большим количеством информации. Первоначально Google работала на сайте Стэнфордского университета и имела домен google.stanford.edu. Доменное имя для Google было зарегистрировано 15 сентября 1997 года, а компания была зарегистрирована 4 сентября 1998 года. Она была расположена в гараже подруги основателей (Сьюзен Воджиски) в Менло-Парке (штат Калифорния). Крейг Сильверстейн, их однокурсник, был нанят в качестве первого сотрудника.

Финансирование и первичное публичное предложение 

Первым финансированием для Google были 100 тысяч долларов от Энди Бехтольшейма, одного из основателей «Sun Microsystems», полученные в августе 1998 года ещё до регистрации компании. В начале 1999 года, будучи ещё аспирантами, Брин и Пейдж решили, что их поисковая система слишком сильно отвлекает их от учёбы. Они предложили главе «Excite» Джорджу Беллу купить её за миллион долларов, но он отверг предложение. 7 июня 1999 года было объявлено о раунде финансирования в размере 25 миллионов долларов с такими крупными инвесторами, как венчурные компании «Kleiner Perkins» «Caufield & Byers» и «Sequoia Capital».

Первичное публичное предложение (IPO) Google состоялось пять лет спустя, 19 августа 2004 года. Компания предложила 19 605 052 акций по цене 85 долларов за акцию. Акции были проданы через онлайн-аукцион уникального формата, организованный андеррайтерами сделки «Morgan Stanley» и «Credit Suisse» Выручка от IPO в 1,67 миллиарда долларов означала, что рыночная капитализация «Google» составила более 23 миллиардов долларов. Подавляющее большинство из 271 млн акций остались под контролем «Google», и многие сотрудники «Google» мгновенно стали миллионерами — владельцами ценных бумаг. Компания «Yahoo!», конкурент «Google», также получила выгоду, поскольку владела 8,4 млн акций «Google» до проведения IPO.

31 октября 2007 года стоимость акций достигла 700 долларов, в первую очередь из-за большого объёма продаж и размеров доходов на рынке онлайн-рекламы. В настоящее время компания указывается на бирже NASDAQ под тикером GOOG и на Франкфуртской фондовой бирже под тикером GGQ1.

12 февраля 2014 года капитализация компании достигла 400 миллиардов долларов.

Рост 
В марте 1999 года компания переехала в Пало-Альто (штат Калифорния) — город, в котором размещены штаб-квартиры нескольких других известных технологических стартапов Кремниевой долины. В следующем году, вопреки изначальной позиции Пейджа и Брина против финансируемой рекламой поисковой системы, Google начала продавать рекламу, связанную с поиском ключевых слов. В целях соответствия минималистичному дизайну объявления были исключительно текстовыми.

В 2001 году «Google» получила патент, описывающий механизм PageRank. Патент был официально выдан Стэнфордскому университету и указывает Лоуренса Пейджа как изобретателя. В 2003 году компания арендовала свой нынешний офисный комплекс у «Silicon Graphics» в Маунтин-Вью (штат Калифорния). Комплекс с тех пор стал известен как Googleplex. Три года спустя «Google» купила собственность у «SGI» за 319 миллионов долларов. К этому времени название Google вошло в бытовую речь, в результате чего глагол «google» был добавлен в академический словарь Merriam-Webster и Оксфордский словарь английского языка со значением «использовать поисковую систему Google, чтобы найти информацию в Интернете».

Приобретения и партнёрства 

С 2001 года Google приобрела много компаний, ориентируясь в основном на небольшие венчурные компании. В 2004 году Google приобрела Keyhole, Inc. Этот стартап разработал продукт под названием Earth Viewer, в котором были размещены спутниковые фотографии земной поверхности. Google переименовала сервис в «Google Планета Земля» в 2005 году. Два года спустя Google купила видеохостинг YouTube за 1,65 млрд долл. 13 апреля 2007 года Google приобрела одного из пионеров интернет-рекламы компанию DoubleClick за 3,1 млрд долл., что дало Google ценные связи, которые были у DoubleClick с веб-издателями и рекламными агентствами. Позднее в том же году Google приобрела GrandCentral за 50 млн долларов. Этот сервис стал основой для Google Voice. 5 августа 2009 года Google купила первую для себя публичную компанию — производителя программного обеспечения для видео On2 Technologies за 106,5 млн долларов. Google также приобрела социальную поисковую сеть Aardvark за 50 млн долларов. В апреле 2010 года Google приобрела стартап Agnilux.

В дополнение к многочисленным приобретённым компаниям, Google сотрудничала с другими организациями для самых разных целей: от исследований до рекламы. В 2005 году Google сотрудничала с Исследовательским центром Эймса (отделение НАСА) для постройки 93 тысяч м² офисов. Офисы были предназначены для исследовательских проектов, связанных с управлением данными больших объёмов, нанотехнологиями, распределёнными вычислениями и предпринимательской космической отраслью. В октябре 2005 года компания Google заключила партнёрское соглашение с Sun Microsystems. Кроме того, компания сотрудничала с AOL для взаимного улучшения сервисов поиска видео. В том же году Google наряду с другими компаниями, в том числе Microsoft, Nokia и Ericsson, также финансировала новый домен верхнего уровня .mobi. Google позже запустила Adsense для мобильных устройств, используя преимущества развивающегося рынка мобильной рекламы. В 2006 году Google и Fox Interactive Media подписали соглашение о предоставлении поиска и рекламы в социальной сети Myspace.

В 2008 году Google совместно с GeoEye запустила спутник для обеспечения Google Earth изображениями с высоким разрешением. Спутник был запущен с авиабазы ​​Ванденберг 6 сентября 2008 года. В том же году Google в рамках партнёрства с журналом Life разместила у себя архив его фотографий. Некоторые из изображений в архиве никогда не публиковались в журнале.

В 2010 году Google Energy совершила свою первую инвестицию в проект освоения возобновляемых источников энергии, вложив 38,8 млн долл. в две ветровые электростанции в Северной Дакоте. Компания объявила, что они будут генерировать 169,5 мегаватт энергии, что достаточно для снабжения 55 тысяч домов. NextEra Energy Resources, разработавшая электростанции, продала Google 20 % доли в проекте, чтобы получить финансирование для его развития. Также, в 2010 году Google приобрела норвежскую компанию Global IP Solutions — разработчика сервиса веб-телеконференции. В том же году Google завершила сделку по приобретению сети мобильных объявлений AdMob. В июле 2010 года Google заключила соглашение с ветровой электростанцией Айовы о покупке 114 мегаватт энергии на 20 лет.

В августе 2011 года было объявлено о достижении соглашения о поглощении Google компании Motorola Mobility (одной из двух независимых компаний, образовавшихся при разделении Motorola), занимающейся выпуском мобильных телефонов. Стоимость сделки — 12,5 млрд долларов. 22 мая 2012 года сделка была завершена. Google приобрёл Motorola Mobility, сменив CEO.

В 2018 году компания Google приобрела часть компании HTC. Стоимость сделки — 1,1 млрд долларов. С момента заключения сделки более двух тысяч инженеров HTC будут разрабатывать гаджеты Google, включая смартфоны Google Pixel.

В 2021 году Google закрыл футуристический Project Loon. Это была попытка обеспечить труднодоступные районы планеты интернетом с помощью воздушных шаров. Он просуществовал восемь лет, не раз оказывался на первых полосах технологической (и не только) прессы, принес некоторое количество открытий, но в итоге компания признала: экономика не сходится.

Руководство 
В июле 2001 года, по приглашению основателей компании, должности председателя совета директоров и главного исполнительного директора Google занял Эрик Шмидт.

4 апреля 2011 года главным исполнительным директором стал Ларри Пейдж. Эрик Шмидт остался председателем совета директоров компании Google.

По состоянию на 20 июня 2010 года, Пейджу, Брину и Эрику Шмидту принадлежало примерно 91 % акций класса B, которые в совокупности предоставляют своим держателям 68 % голосов. Триумвират оказывает решающее влияние в решении всех вопросов, относящихся к компетенции акционеров.

В 2015 году в результате реорганизации Google и создания холдинга Alphabet генеральным директором компании стал Сундар Пичаи.

Акционеры 
По состоянию на 2017 год 81,21 % акций класса A принадлежат институциональным инвесторам, в частности:
 BlackRock
 FMR, LLC
 State Street Corporation
 T. Rowe Price

Также в собственности институциональных инвесторов находится 70 % акций класса C, крупнейшие пакеты у следующих:
 The Vanguard Group
 BlackRock
 FMR, LLC
 State Street Corporation
 T. Rowe Price

Корпоративная культура 
В 2013 году Google в четвёртый раз возглавила список 100 лучших работодателей США, который ежегодно публикует Fortune.

В Google действовала программа «20 процентов», в рамках которой инженеры могут тратить 20 % рабочего времени на проекты, которые не входят в их рабочие обязанности.

Наём персонала 
При приёме новых сотрудников среди прочего оценивается их способность работать в условиях существующей корпоративной культуры, в частности в плоской организационной структуре и быстро меняющемся окружении. Успешный кандидат должен обладать талантом, креативностью и страстностью, быть этичным, открытым и уметь произвести впечатление и без делового костюма.

Миллионы поданных онлайн резюме сначала обрабатываются автоматически, выявляя тех, кто потенциально может подойти компании.

Стремясь привлечь таланты, компания проводит среди студентов колледжей турнир Google Code Jam. На этом турнире программисты соревнуются в решении задач на время. 15 финалистов приглашают в штаб-квартиру Google на финальный раунд.

В январе 2018 года бывший технический специалист Джеймс Деймор подал исковую жалобу в суд, обвинив компанию Google в дискриминации сотрудников по принципу цвета кожи и политических взглядов. Сам Джеймс Деймор был уволен после заявления о неравенстве полов.

Проект «Кислород» 
Google в течение двух лет проводила масштабное исследование, получившее название «Проект „Кислород“», целью которого было разработать собственную модель хорошего руководителя. В результате в марте 2011 года были опубликованы следующие важнейшие качества хорошего руководителя по версии Google:

 Он хороший тренер.
 Он доверяет команде, расширяет зону ответственности подчинённых и никогда не занимается микроменеджментом.
 Заинтересован в успехах членов команды, интересуется делами сотрудников и их личными делами.
 Помогает сотрудникам строить карьеру.
 Имеет чёткий план развития команды, видит стратегию.
 Владеет профильными навыками и знаниями — при необходимости должен помочь своим сотрудникам, дать совет, высказать экспертное мнение и т. д.

Сервисы и инструменты

Поисковая система 

Поисковая система Google занимает более 60 % мирового рынка. Ежедневно она регистрирует около 50 млн поисковых запросов и индексирует более 8 млрд веб-страниц. Google может находить информацию на 191 языке (на 2 декабря 2009).

Интерфейс Google содержит довольно сложный язык запросов, позволяющий ограничить область поиска отдельными доменами, языками, типами файлов и т. д. Например, поиск «intitle:Google site: wikipedia.org» даст все статьи Википедии на всех языках, в заголовке которых встречается слово Google.

Другие сервисы 

Кроме поисковой системы, Google предоставляет много других сервисов, в частности Gmail и Hangouts. Самым популярным у третьесторонних создателей приложений стал сервис «Карты Google». Именно этот сервис лидирует в качестве основы интегрированных приложений (). В то время как Google взимает плату за доступ к своим сервисам через API, для Google Maps предусмотрено бесплатное обслуживание, если сайт гибридного приложения общедоступен и не берёт плату за услуги, в основе которых лежит Google Maps. Корпоративные пользователи могут использовать этот сервис в своих интранетах или коммерческих приложениях платно.

В рамках прочих сервисов Google, в частности Google Search, можно иметь доступ к данным Google через открытый API, но при условии платы за каждую 1000 обращений к серверам Google.

В 2005 году после покупки Google компании Urchin Software Corporation была фактически основана широко распространенная в мире система веб-аналитики Google Analytics.

28 июня 2007 года Google возобновил сервис «Вопросы и Ответы». Россия стала первой страной в мире, где Google запустил свою версию подобного сервиса.

8 апреля 2008 года Google представил свою новую платформу для масштабируемых веб-приложений — Google App Engine. До этого момента множество технических аналитиков прогнозировали, что Google со временем выйдет на этот рынок, вслед за такими гигантами, как Amazon.com.

1 октября 2012 года Google представил бесплатный инструмент для маркетологов — Google Tag Manager. С помощью него можно добавлять теги на сайт без редактирования кода.

В 2014 году компания зарегистрировала домен .google — брендовый домен верхнего уровня (TLD), используемый в DNS в Интернете. Он примечателен как один из первых общих доменов верхнего уровня, связанных с определённым брендом. Компания планировала переместить ряд продуктов и доменов Alphabet в Google. Кроме того, Google также владеет TLD .goog (для таких сайтов, как https://partneradvantage.goog и https://pki.goog ) и .gle (для сокращенных URL-адресов, таких как goo.gle и forms.gle).

В 2015 году компания Google начала тестирование интерактивных билбордов на улицах Лондона. Виды рекламных материалов, показываемых на билбордах, зависят от множества факторов: от текущей погоды, от текущих локальных событий, от сведений о пробках, от текущих поисковых запросов и т.д.

В марте 2016 года Google анонсировала выпуск Google Analytics 360 Suite, включавшем в себя ряд инструментов, таких как Data Studio и Google Optimize. В мае 2016 года Google Data Studio была представлена как бесплатный самостоятельный сервис визуализации данных и отчетов.

В мае 2016 года был презентован новый «умный» мессенджер Allo. Благодаря встроенному в Allo помощнику Google Assistant компания получает все пересылаемые в чате тексты, позволяет запускать интернет-поиск из чата и предлагает пользователям поисковые запросы, компании и услуги, релевантные теме беседы. Функция Умный Ответ предлагает варианты быстрого ответа, используя сохранённую на серверах базу предыдущих сообщений пользователя. Разработчики позаботились о том, чтобы мессенджер был защищён от хакерского взлома со стороны иных предприятий и частных лиц. В сентябре 2016 года на конференции SMX East 2016 Google представили бесплатную версию Google Optimize 360.

5 декабря 2018 года Google заявила, что в марте 2019 года закроет мессенджер Allo.

В апреле 2019 года компания выпустила теперь уже для iOS приложение Google Fit для отслеживания физической активности.

19 ноября 2019 года в 30 странах мира стал доступен облачный игровой потоковый сервис Google Stadia, ранее известный под названием Project Stream. Игры сервиса доступны для различных устройств: ноутбуков, настольных компьютеров, телевизоров, планшетов и телефонов.

В феврале 2023 года Google анонсировал собственный чат-бот с искусственным интеллектом Bard, призванный конкурировать с набравшим огромную популярность ChatGPT. Сервис будет функционировать на основе языковой модели для диалоговых приложений LaMDA.

Благотворительность 

В 2004 году Google создала некоммерческое благотворительное ответвление — Google.org (Google Foundation), со стартовым капиталом около 1 млрд долл. Основными направлениями деятельности этой организации являются информирование общества и способствование решению проблем в областях изменения климата, глобального здравоохранения и нищеты. Одним из первых его проектов являются работы в области гибридных и электрических транспортных средств.

В 2007 году Google стала спонсором и активным участником нескольких гей-парадов в Сан-Франциско, Нью-Йорке, Дублине и Мадриде.

В 2008 году Google представила «проект 10^100», в котором все желающие могут предложить идеи, а потом совместно выбрать ту, которая изменит мир и поможет как можно большему количеству людей. На момент начала голосования было предложено более 150 тысяч идей от людей из 170 стран. В голосовании приняли участие 16 групп идей, из которых было выбрано до 5, на помощь в реализации которых Google выделил 10 млн долларов.

В феврале 2010 года компания Google пожертвовала 2 млн долларов на поддержку Википедии. Деньги направлены Фонду Викимедиа. Полученные деньги фонд направил на эксплуатационные расходы, включая инвестиции в техническую инфраструктуру, и на развитие и поддержку энциклопедии.

22 января 2019 года стало известно, что корпорация Google пожертвовала 2 млн долларов фонду Wikimedia Endowment и 1,1 млн долларов в Wikimedia Foundation, а также подарила доступ к API Переводчика Google через инструмент перевода контента. Об этом сообщил Бен Гомес, вице-президент Google по поиску и новостям, в официальном блоге компании. Общая сумма поддержки проекта «Википедия» от компании Google составит более 7,5 млн долларов.

Факты 
 Вид мадагаскарских муравьёв Proceratium google был назван в честь сервиса Google Earth, который помог открывателю в его исследованиях.
 Доля плагиата в общем объёме дипломных работ и диссертаций, которые защищаются в университетах Западной Европы, достигает 30 %. Эту цифру приводит в своём исследовании «Синдром копирования Google» () австрийский учёный Штефан Вебер. Этот феномен он определяет как «безмозглую текстовую культуру» ().
 В 2021 году Управляющий директор «Google Россия» Соловьева Юлия Дмитриевна заняла второе место в рейтинге высших руководителей в категории «Информационные технологии» по версии ИД «Коммерсантъ».

Неологизм «гуглить» 
Из-за популярности поисковой системы в английском языке появился неологизм to google или to Google (аналог в русском компьютерном сленге — гуглить), использующийся для обозначения поиска информации в Интернете с помощью Google. Именно с таким определением глагол занесён в наиболее авторитетные словари английского языка — Оксфордский словарь английского языка и Merriam-Webster, хотя в других источниках приводятся примеры его использования для обозначения поиска вообще чего-либо в Интернете.

Первым, кто использовал слово как глагол, был сам Ларри Пейдж, 8 июля 1998 года подписавший одно из своих сообщений для списка рассылки: «Have fun and keep googling!». Американское диалектическое сообщество назвало глагол «to google» словом десятилетия.

Опасаясь возможной утраты товарного знака, Google не одобряет использование глагола google, особенно когда подразумевается поиск в Интернете вообще. Например, 23 февраля 2003 года компания направила письмо — «требование » Полу МакФедрису, основателю Word Spy — сайта, отслеживающего неологизмы. Также в своей статье в «Вашингтон пост» Фрэнк Арэнс рассматривал письмо, полученное от юристов Google, иллюстрирующее «правильное» и «неправильное» употребление глагола google. В ответе на эту статью лексикографы словаря Merriam-Webster заметили, что записали глагол to google со строчной буквы, но для обозначения поисковой системы Google употребили заглавную букву ( — пользоваться Google для поиска информации в Интернете). В 2006 году Google выпустил публичное заявление с требованием «использовать слова, образованные от Google, только когда речь идёт о Google Inc. или его сервисах».

Критика

Нарушение права на неприкосновенность частной жизни 
Впервые проблемы в связи с нарушением прав человека у Google начались в 2005 году. При создании карт Google Earth были использованы изображения крыши американского Белого дома, что представляет угрозу для национальной безопасности Соединённых Штатов. Американская общественность была глубоко возмущена тем, что потенциальные террористы получили шанс детально рассмотреть системы защиты Белого дома, расположенные на крыше.

Следующим громким скандалом, связанным с Google, стал иск против этой компании американской семьи Боринг из штата Пенсильвания. В 2008 году чета Боринг обвинила компанию Google в нарушении неприкосновенности их частной жизни. При создании общемировых городских виртуальных карт Google Street View были использованы изображения дома и бассейна супружеской пары. Боринги незамедлительно подали в суд и потребовали от Google 25 тысяч долларов в качестве компенсации за причинённый моральный ущерб. Однако их первый иск не был удовлетворён. Тем не менее, судебные тяжбы были продолжены, и по решению суда в 2010 году Боринги получили от компании компенсацию в размере 1 доллара. Однако представители Google заявили: «К сожалению, абсолютной конфиденциальности в современном мире не существует, ведь имеются изображения со спутников, которые снимают всё, не обращая внимания на знаки „частная территория“». Тем не менее, специалисты компании могут убрать изображения со своего сервера, если их попросить об этом в частном порядке.

Против Google также выступил Американский Национальный Юридический и Политический Центр (NLPC). В качестве доказательства нарушения сервисом частных прав члены центра предоставили информацию об одном из руководителей Google, собранную при помощи сервисов компании менее чем за полчаса — изображения его дома, номера машин, припаркованных возле него, название фирмы, занимающейся благоустройством его территории и даже название охранной фирмы, клиентами которой являются его соседи.

В связи с большим количеством претензий в отношении компании Эрик Шмидт в 2009 заявил: «Если вы не хотите, чтобы кто-то узнал о вас лишнюю информацию, то в первую очередь, не делайте ничего предосудительного. […] На самом деле поисковые серверы, включая Google, сохраняют эту информацию какое-то время. Мы все подчиняемся властям Соединённых Штатов, поэтому возможна такая ситуация, при которой нам придётся раскрыть информацию представителям власти».

В 2010 году большой общественный резонанс получил новый скандал, связанный с Google. Стало известно, что во время работы над сервисом Street View компания сканировала IP адреса и пароли граждан. Во время съёмок улиц и площадей разных городов со специальных автомобилей, оборудованных видеокамерами, специалисты Google также занимались сканированием сигнала беспроводных сетей Wi-Fi. В результате компания получила пароли и другую информацию конфиденциального характера, необходимую для входа в электронную почту частных и юридических лиц. Представители Google согласились с тем, что они допустили большую ошибку, нарушив таким образом право на неприкосновенность частной жизни, и принесли свои извинения. Однако они заявили, что они не знали о проблеме до того, как власти Германии не обратились к ним с претензиями в этом отношении. Специалисты Google заверили, что полученная информация частного характера не была использована в поисковом сервере.

Летом 2013 года благодаря бывшему сотруднику американских спецслужб Эдварду Сноудену стало известно о том, что американское правительство платило Google, Yahoo!, Microsoft и Facebook миллионы долларов за раскрытие информации об интернет-пользователях (в рамках программы PRISM). Расходы, согласно документам, были покрыты подразделением Агентства национальной безопасности, известным как Отдел по работе со специальными источниками. В ответ на это главный юрист Google Дэвид Драммонд опубликовал в блоге компании открытое письмо, адресованное генпрокурору США и директору ФБР, в котором просил разрешить обнародовать в регулярном отчёте о прозрачности подробную информацию о правительственных запросах, в том числе о запросах, основанных на Законе о надзоре за деятельностью иностранных спецслужб (FISA). По утверждению Драммонда, ответы на эти запросы не обеспечивали правительству США прямого доступа к данным пользователей.

В настоящее время компанию Google серьёзно критикуют за нарушения прав человека, связанные с реализацией проекта Google Glass. Ношение очков Google уже запрещено в американских кинотеатрах, казино и стрип-клубах. Их владельцы опасаются, что посетители в таких очках будут записывать происходящее на видео. Кроме того, решение о запрете очков в скором времени могут принять американские банки и дирекции парков. Представители Google пока не комментируют эту ситуацию.

5 августа 2014 года компания Google сообщила правоохранительным органам США о хранении одним из пользователей дочернего почтового сервиса Gmail фотографий детей порнографического содержания, после чего пользователь был арестован.

Участие в делах иностранных государств 
Некоторые специалисты Google приняли участие в событиях Арабской весны, выступая за демократические ценности и защиту прав человека. Так, директор по маркетингу Google на Ближнем Востоке и в Северной Африке Ваиль Гоним выступал за свержение режима Хосни Мубарака в Египте во время беспорядков в стране в 2011 году. Он создал страницу в социальной сети Facebook, где осуждалось насилие над гражданами Египта со стороны власти и происходила координация действий демонстрантов. Гоним охарактеризовал египетское протестное движение как «Facebook revolution» и отметил, что интернет играл в ней чрезвычайно важную роль.

Кроме того, вскоре после событий Арабской весны представители Google заявили, что работают над облегчением доступа к информации и продуктам компании на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В связи с этим целью американской компании является обеспечение доступа к ещё большему числу своих продуктов на арабском языке. За 2011 год компания запустила версию Google Voice и Google+ на арабском и представила в Google Art Project два музея, расположенных в Катаре: (Музей исламского искусства и Арабский музей современного искусства Матхаф), а в 2012 году пригласила президента Туниса выступить посредством сервиса видеовещания Google+ Hangout On Air. У компании Google есть также серьёзные претензии к руководству Китая в связи с попытками ограничить доступ китайских граждан к информации в интернете.

Цензура в компании 
Председатель совета директоров холдинга Alphabet Эрик Шмидт заявил, что входящая в холдинг компания Google работает над тем, чтобы понизить ранжирование сайтов RT и Sputnik в подборке новостей. Заместитель председателя комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Андрей Свинцов заявил: «То, что они решили таким образом фактически изолировать сайты RT и Sputnik из поисковой выдачи именно в категории СМИ, говорит о том, что они нашли тот самый формат давления на наши каналы и агентства, который позволит при введении поискового запроса по той или иной тематике не видеть наши средства массовой информации. Это мощнейший удар по Sputnik и RT. Это фактически полностью уберёт из поисковой выдачи любые ссылки на эти СМИ. Это ещё более серьёзный удар, чем запрет на коммерциализацию. Это снизит посещаемость в десятки раз».

Санкции Европейской комиссии 
28 сентября 2017 года Европейская комиссия наложила штраф на компанию Google суммой в €2,42 млрд за искажение результатов поиска через Google Search в пользу собственного расширения Shopping. В сообщении Еврокомиссии сказано, что для повышения числа клиентов сервиса от Google, рейтинги конкурентных платформ намеренно занижались, вследствие чего их предложения по товарам не выдавались на первой странице поиска. Антимонопольное расследование ЕК показало, что предложения основных конкурентов Google выдавались на четвёртой странице и дальше, что существенно позволяло компании повышать популярность собственного сервиса.

18 июля 2018 года ЕК вновь оштрафовала Google на 4,35 млрд евро в рамках антимонопольного расследования по обвинениям в злоупотреблении компанией своим доминирующим положением на рынке интернет-поисковиков, ограничивая работу производителей устройств на базе ОС Android. В сообщении ЕК говорится, что Google нелегально регулировала работу мобильных компаний с 2011 года, а расследование касалось трёх видов ограничений в отношении сотовых операторов и производителей гаджетов на Android. Во-первых, Google требовала от производителей предустанавливать на все телефоны с Android поисковик Google Search и браузер Chrome, чтобы те имели возможность получить лицензию на доступ к магазину приложений Play Store. Во-вторых, Google Inc. давала взятки крупным производителям и сетевым операторам, чтобы на смартфоне перед продажей был предустановлен только браузер и поисковик компании. В-третьих, Google запрещала разрабатывать и продавать устройства, работающие на альтернативных версиях Android (его ответвления или forks). Еврокомиссия обязала Google в течение 90 дней отказаться от подобной деятельности по отношению к разработчикам устройств и приложений на операционной системе Android, а в случае неисполнения пригрозила новыми санкциями и штрафами. Данное событие для европейских ведомств стало самым крупным антимонопольным взысканием с одной компании по вопросам конкуренции.

Иск Министерства юстиции США 
20 октября 2020 года Минюст США и генпрокуроры 11 штатов подали иск против компании за незаконную монополизацию рынка поисковых систем и поисковой рекламы. 12 сентября 2023 года суд начал рассмотрение антимонопольного иска к Google.

В рамках расследования было раскрыто, что в 2021 году Google заплатила в сумме 26 млрд долларов разным компаниям за место своей поисковой системы по умолчанию в браузерах и мобильных устройствах.

Штрафы 
13 июля 2021 года  опубликовал решение о наложении на компанию Google штрафа в размере 500 миллионов евро за игнорирование судебных актов в части переговоров с издателями прессы и вознаграждений редакторам.

в России 
24 декабря 2021 года, за неудаление запрещённой информации по заявлению Роскомнадзора, суд Российской Федерации оштрафовал компанию Google на сумму 7,221 миллиардов рублей. В мае 2022 года, с учётом исполнительского сбора, служба судебных приставов взыскала по данному производству 7,7 миллиардов рублей, а в июне того же года российское юрлицо Google ООО «Гугл» подало заявление о банкротстве. В рамках процедуры банкротства, ещё 885 российских компаний предъявили иски к Google, при том что компания имеет неоплаченные штрафы на сумму 19,6 миллиардов рублей.

11 мая 2023 года российский суд наложил на компанию Google штраф в размере 3 миллионов рублей за отказ удалить с YouTube видео, которые были классифицированы как содержащие пропаганду ЛГБТ, запрещенную российским законом. Подчеркивалось, что российская дочерняя компания Google уже подала заявление о банкротстве после крупного штрафа, наложенного в конце 2021 года.

В июне 2023 года Судебные приставы РФ сняли все деньги (более 10 млрд рублей) со счетов российского подразделения Google. В этом же месяце мировой суд Пресненского района Москвы оштрафовал Google на 4 млрд рублей в связи с неуплатой назначенного в июле прошлого года Федеральной антимонопольной службой штрафа в размере 2 млрд рублей из-за «злоупотребления доминирующим положением» YouTube на рынке.

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 
 Сайт Google на русском языке
 

Компании, основанные в 1998 году
ИТ-компании США
Google
Интернет-компании США
Лауреаты премии Вебби
Компании США
Виртуа́льная реа́льность (ВР, , VR, искусственная действительность) — созданный техническими средствами мир, передаваемый человеку через его ощущения: зрение, слух, осязание и другие. Виртуальная реальность имитирует как воздействие, так и реакции на воздействие. Для создания убедительного комплекса ощущений реальности компьютерный синтез свойств и реакций виртуальной реальности производится в реальном времени.

Объекты виртуальной реальности обычно ведут себя близко к поведению аналогичных объектов материальной реальности. Пользователь может воздействовать на эти объекты в согласии с реальными законами физики (гравитация, свойства воды, столкновение с предметами, отражение и т. п.). Однако, часто в развлекательных целях пользователям виртуальных миров позволяется больше, чем возможно в реальной жизни (например: летать, создавать любые предметы и т. п.).

Не следует путать виртуальную реальность с дополненной. Их коренное различие в том, что виртуальная конструирует новый искусственный мир, а дополненная реальность лишь вносит отдельные искусственные элементы в восприятие мира реального.

Реализация 

Системами «виртуальной реальности» называются устройства, которые более полно по сравнению с обычными компьютерными системами имитируют взаимодействие с виртуальной средой, путём воздействия на все пять имеющихся у человека органов чувств.

Классификация интерфейсов 
Исследователи выделяют четыре группы основных интерфейсов: для моделирования и разработки, графические, интерфейсы, основанные на моторике пользователя и сенсомоторные интерфейсы.

Интерфейсы для моделирования и разработки в свою очередь классифицируются следующим образом:
 на основе оцифровки реальных объектов;
 на основе специального программного обеспечения для моделирования объектов;
 на основе виртуальных конструкторов форм объектов.
Среди сенсорных интерфейсов выделяют:
 графические, то есть, стереоскопические и моноскопические графические интерфейсы;
 голосовые, то есть, на основе распознавания речи и звуков;
 тач-интерфейсы (англ., touch interfaces);
 интерфейсы, построенные на основе обоняния.
Интерфейсы, основанные на моторике пользователя подразделяются на:

 интерфейсы на основе определения местоположения и ориентации пользователя
 интерфейсы на основе технологии обнаружения движений пальцев (обычно с применением перчаток виртуальной реальности)
 интерфейсы на основе технологии анализа ходьбы пользователя
 интерфейсы на основе захвата движения пользователя (англ., motion capture interfaces)
 командные интерфейсы, в которых ведётся управление следующего типа: голосовое, ручное (при помощи компьютерной мыши, джойстика, стилуса), при помощи ног (педальное управление)
 интерфейсы на основе передвижения пользователя, которые построены на основе использования роликовых коньков, мобильных платформ, гироскопов
 интерфейсы, основанные на технологии захвата лица, с отслеживанием мимики, движения глаз и губ.

Сенсомоторные интерфейсы представляют собой командные интерфейсы с обратной связью, в которых для управления используются различного рода манипуляторы, джойстики, перчатки виртуальной реальности, экзоскелеты.

Изображение 
В настоящее время существует несколько основных типов систем, обеспечивающих формирование и вывод изображения в системах виртуальной реальности:

Шлем виртуальной реальности 

Современные шлемы виртуальной реальности () представляют собой скорее очки, нежели шлем, и содержат один или несколько дисплеев, на которые выводятся изображения для левого и правого глаза, систему линз для корректировки геометрии изображения, а также систему трекинга, отслеживающую ориентацию устройства в пространстве. Как правило, системы трекинга для шлемов виртуальной реальности разрабатываются на основе гироскопов, акселерометров и магнитометров. Для систем этого типа важен широкий угол обзора, точность работы системы трекинга при отслеживании наклонов и поворотов головы пользователя, а также минимальная задержка между детектированием изменения положения головы в пространстве и выводом на дисплеи соответствующего изображения.

MotionParallax3D-дисплеи 

К устройствам этого типа относится множество различных устройств: от некоторых смартфонов до комнат виртуальной реальности (CAVE). Системы данного типа формируют у пользователя иллюзию объёмного объекта за счёт вывода на один или несколько дисплеев специально сформированных проекций виртуальных объектов, сгенерированных исходя из информации о положении глаз пользователя. При изменении положения глаз пользователя относительно дисплеев, изображение на них соответствующим образом меняется. Все системы данного типа задействуют зрительный механизм восприятия объёмного изображения параллакс движения (Motion Parallax). Также, в большинстве своём, они обеспечивают вывод стереоизображения с помощью стереодисплеев, задействуя стереоскопическое зрение. Системы трекинга для MotionParallax3D-дисплеев отслеживают координаты глаз пользователей в пространстве. Для этого используются различные технологии: оптическая (определение координат глаз пользователя на изображении с камеры, отслеживание активных или пассивных маркеров), существенно реже — ультразвуковая. Зачастую системы трекинга могут включать в себя дополнительные устройства: гироскопы, акселерометры и магнитометры. Для систем данного типа важна точность отслеживания положения пользователя в пространстве, а также минимальная задержка между детектированием изменения положения головы в пространстве и выводом на дисплеи соответствующего изображения. Системы данного класса могут выполняться в различных форм — факторах: от виртуальных комнат с полным погружением до экранов виртуальной реальности размером от трёх дюймов.

Виртуальный ретинальный монитор 

Устройства данного типа проецируют изображение непосредственно на сетчатку глаза. В результате пользователь видит изображение, «висящее» в воздухе перед ним. Устройства данного типа ближе к системам дополненной реальности, поскольку изображения виртуальных объектов, которые видит пользователь, накладываются на изображения объектов реального мира. Тем не менее, при определённых условиях (тёмная комната, достаточно широкое покрытие сетчатки изображением, а также в сочетании с системой трекинга), устройства данного типа могут использоваться для погружения пользователя в виртуальную реальность.

Также существуют различные гибридные варианты: например, система CastAR, в которой получение корректной проекции изображения на плоскости достигается за счёт расположения проекторов непосредственно на очках, а стереоскопическое разделение — за счёт использования световозвращающего покрытия поверхности, на которую ведётся проецирование. Но пока такие устройства широко не распространены и существуют лишь в виде прототипов.

, выполненные в компоновке комнаты виртуальной реальности (CAVE). Такая система представляет собой комнату, на все стены которой проецируется 3D-стереоизображение. Положение пользователя, повороты его головы отслеживаются трекинговыми системами, что позволяет добиться максимального эффекта погружения. Данные системы активно используются в маркетинговых, военных, научных и других целях.

Звук 
Многоканальная акустическая система позволяет производить локализацию источника звука, что позволяет пользователю ориентироваться в виртуальном мире с помощью слуха.

Имитация тактильных ощущений 

Имитация тактильных или осязательных ощущений уже нашла своё применение в системах виртуальной реальности. Это так называемые устройства с обратной связью.

Применяются для решения задач виртуального прототипирования и эргономического проектирования, создания различных тренажёров, медицинских тренажёров, дистанционном управлении роботами, в том числе микро- и нано-, системах создания виртуальных скульптур.

Также, способность имитировать тактильные ощущения нашла своё применение в игровой сфере.

Перчатки виртуальной реальности 
Перчатки виртуальной реальности были созданы специалистами из Калифорнийского университета в Сан-Диего, с использованием технологий изготовления мягких роботов. Автор проекта — Майкл Толли (Michael Tolley), профессор механической инженерии в Школы инженерии им. Якобса (Jacobs School of Engineering) вышеуказанного университета.

Перчатки позволяют ощутить тактильный отклик при взаимодействии с объектами виртуальной реальностью, и прошли успешные испытания на виртуальном имитаторе игры на пианино с виртуальной клавиатурой. В отличие от подобных аналогов, данные перчатки изготовлены из мягкого экзоскелета, оборудованного мягкими мышцами, предназначенными для роботов, который делает их намного легче и удобнее в использовании. Тактильная система состоит из трёх основных компонентов:
 сенсор Leap Motion (его функция — определение положения и движения рук пользователя);
 мышцы Mckibben — латексные полости с плетёным материалом — которые откликаются на движения, создаваемые перемещением пальцев пользователя;
 распределительный щит, задача которого состоит в управлении самими мышцами, которые и создают тактильные ощущения.

Планируется, что перчатки виртуальной реальности найдут применение не только в видеоиграх и цифровых развлечениях, но и в хирургии.

Управление 
Среди основных возможных сценариев взаимодействия пользователя с интерфейсом ВР можно выделить следующие:

 выбор объекта (объект должен быть выбран до того, как с ним можно будет выполнить фактическое действие);
 манипуляции с выбранным объектом, то есть, использование функций, которые доступны после его выбора;
 размещение и перемещение объектов, то есть, их свободное позиционирование в любом месте горизонтальной плоскости и вращение вокруг вертикальной оси;
 создание или изменение объектов, то есть, использование функций, которые позволяют выбирать между предопределёнными параметрами, среди которых могут быть, например, тип создаваемого объекта, размер, вес, цвет и т. д.
 введение данных, то есть, ввод текста, выделение выбранных объектов в виртуальном пространстве и т. д.

С целью наиболее точного воссоздания контакта пользователя с окружением применяются интерфейсы пользователя, наиболее реалистично соответствующие моделируемым: компьютерный руль с педалями, рукояти управления устройствами, целеуказатель в виде пистолета и т. д.

Для бесконтактного управления объектами используются как перчатки виртуальной реальности, так и отслеживание перемещений рук, осуществляемое с помощью видеокамер. Последнее обычно реализуется в небольшой зоне и не требует от пользователя дополнительного оборудования.

Перчатки виртуальной реальности могут быть составной частью костюма виртуальной реальности, отслеживающего изменение положения всего тела и передающего также тактильные, температурные и вибрационные ощущения.

Устройство для отслеживания перемещений пользователя может представлять собой свободно вращаемый шар, в который помещают пользователя, или осуществляться лишь с помощью подвешенного в воздухе или погружённого в жидкость костюма виртуальной реальности. Также разрабатываются технические средства для моделирования запахов.

Технология управления движениями глаз Mise-Unseen от Microsoft позволяет производить контроль над виртуальным миром и манипулировать виртуальными предметами движениями глазных яблок.

При проектировании интерфейса системы ВР следует иметь в виду, что обычное взаимодействие с ней может быть затруднено в тех случаях, когда пользователь уже работает с виртуальной средой. Например, возможен сценарий, когда пользователь обучающего приложения виртуальной реальности держит в руках какой-то инструмент, изучая его возможности и способы применения. В таком случае, пользователю может быть неудобно или даже невозможно вызвать справку по данному инструменту, так как его руки уже заняты. В таких приложениях необходимо предусмотреть поддержку голосового управления, обеспечивающегося при помощи специальных встроенных микрофонов. Альтернативой может также являться и управление на основе распознавания жестов.

Прямое подключение к нервной системе 
Описанные выше устройства воздействуют на органы чувств человека, но данные могут передаваться и непосредственно нервным окончаниям, и даже напрямую в головной мозг посредством мозговых интерфейсов. Подобная технология применяется в медицине для замены утраченных чувствительных способностей, но пока она слишком дорога для повседневного применения и не достигает качества передачи данных, приемлемого для передачи виртуальной реальности. На этом же принципе основаны различные физиотерапевтические приборы и устройства, воспроизводящие ощущения реального мира в изменённом состоянии сознания («Радиосон» и др.).

Применение

Компьютерные игры 
Интерактивные компьютерные игры основаны на взаимодействии игрока с создаваемым ими виртуальным миром. Многие из них основаны на отождествлении игрока с персонажем игры, видимым или подразумеваемым.

Существует устоявшееся мнение, что качественная трёхмерная графика обязательна для качественного приближения виртуального мира игры к реальности. Если виртуальный мир игры не отличается графической красотой, схематичен и даже двумерен, погружение пользователя в этот мир может происходить за счёт захватывающего игрового процесса (см. поток), характеристики которого индивидуальны для каждого пользователя.

Существует целый класс игр-симуляторов какого-либо рода деятельности. Распространены авиасимуляторы, автосимуляторы, разного рода экономические и спортивные симуляторы, игровой мир которых моделирует важные для данного рода физические законы, создавая приближенную к реальности модель. Широкое распространение получили аттракционы виртуальной реальности, симуляторы экстремальных ощущений, где не нужно рисковать жизнью или приобретать специальные навыки для того, чтобы полетать на дельтаплане или спуститься по склону на горных лыжах.

Специально оборудованные тренажёры и определённый вид игровых автоматов к выводу изображения и звука компьютерной игры/симулятора добавляют другие ощущения, такие, как наклон мотоцикла или тряска кресла автомобиля. Подобные профессиональные тренажёры с соответствующими реальным средствами управления применяются для обучения пилотов.

Несоответствие команд интерфейса пользователя осуществляемым в игре действиям, его сложность могут мешать погружению в мир игры. С целью снять эту проблему используется не только компьютерная клавиатура и мышь, но и компьютерный руль с педалями, целеуказатель в виде светового пистолета и другие игровые манипуляторы.

Обучение 
Виртуальная реальность применяется для обучения профессиям, где эксплуатация реальных устройств и механизмов связана с опасными условиями работ, повышенным риском либо большими затратами (пилот самолёта, машинист поезда, диспетчер, водитель, горноспасатель и т. п.).

За последние несколько лет «виртуальность» в сфере образования была признана мощным и эффективным инструментом поддержки обучения. В частности, виртуальные миры позволяют выполнять конкретные задачи в различных «настройках», созданных в качестве сценариев для определённых целей обучения.

Западный резервный университет Кейза дал согласие на внедрение технологии дополненной реальности от Microsoft в обучении студентов.

Видео 
Согласно опросу, проведённому в конце 2015 года, примерно 66 % опрошенных на вопрос ожиданий от виртуальной реальности указали, что они вероятно или определённо хотят попробовать все формы интерактивных развлечений, включая кино, телевидение или другую видеопродукцию

Промышленность 
Технология виртуальной реальности является составной частью четвёртой промышленной революции. Она применяется на сборочных линиях.

Строительство 
В строительстве виртуальная и дополненная реальности развиваются по двум направлениям:

 Создание проекта: AR/VR помогают архитекторам, конструкторам, инженерам найти оптимальные проектные решения, «прочувствовать» объём, отследить коллизии (например, выпирающую ступеньку, о которую можно удариться головой).
 Визуализация проекта для заказчика: позволяет, не перемещаясь на строительную площадку, показать покупателю его будущий объект, будь то квартира или завод.

История 
До эры компьютерных технологий под виртуальностью понимали объект или состояние, которые реально не существуют, но могут возникнуть при определённых условиях.

Понятие искусственной реальности было впервые введено Майроном Крюгером () в конце 1960-х. В 1964 году Станислав Лем в своей книге «Сумма Технологии» под термином «Фантомология» описывает задачи и суть ответа на вопрос «как создать действительность, которая для разумных существ, живущих в ней, ничем не отличалась бы от нормальной действительности, но подчинялась бы другим законам?». Первая система виртуальной реальности появилась в 1962 году, когда Мортон Хейлиг () представил первый прототип мультисенсорного симулятора, который он называл «Сенсорама» (Sensorama). Сенсорама погружала зрителя в виртуальную реальность при помощи коротких фильмов, которые сопровождались запахами, ветром (при помощи фена) и шумом мегаполиса с аудиозаписи. В 1967 году Айвен Сазерленд () описал и сконструировал первый шлем, изображение на который генерировалось при помощи компьютера. Шлем Сазерленда позволял изменять изображения соответственно движениям головы (зрительная обратная связь).

В 1970-х годах компьютерная графика полностью заменила видеосъёмку, до того использовавшуюся в симуляторах. Графика была крайне примитивной, однако важным было то, что тренажёры (это были симуляторы полётов) работали в режиме реального времени. Первой реализацией виртуальной реальности считается «Кинокарта Аспена», созданная в Массачусетском Технологическом Институте в 1977 году. Эта компьютерная программа симулировала прогулку по городу Аспен, штат Колорадо, давая возможность выбрать между разными способами отображения местности. Летний и зимний варианты были основаны на реальных фотографиях.

В середине 1980-х появились системы, в которых пользователь мог манипулировать с трёхмерными объектами на экране благодаря их отклику на движения руки. В 1989 году Джарон Ланьер ввёл более популярный ныне термин «виртуальная реальность». В фантастической литературе поджанра киберпанк виртуальная реальность есть способ общения человека с «киберпространством» — некой средой взаимодействия людей и машин, создаваемой в компьютерных сетях.

В данный момент технологии виртуальной реальности широко применяются в различных областях человеческой деятельности: проектировании и дизайне, добыче полезных ископаемых, военных технологиях, строительстве, тренажёрах и симуляторах, маркетинге и рекламе, индустрии развлечений и т. д. Объём рынка технологий виртуальной реальности в 2004 году оценивался в 15 млрд долларов в год.

Философское понятие 
Философия абстрагирует идею виртуальной реальности от её технического воплощения. Виртуальную реальность можно толковать как совокупность моделируемых реальными процессами объектов, содержание и форма которых не совпадает с этими процессами. Существование моделируемых объектов сопоставимо с реальностью, но рассматривается обособленно от неё — виртуальные объекты существуют, но не как субстанции реального мира. В то же время эти объекты актуальны, а не потенциальны. «Виртуальность» (мнимость, ложная кажимость) реальности устанавливается по отношению к обусловливающей её «основной» реальности. Виртуальные реальности могут быть вложены друг в друга. При завершении моделирующих процессов, идущих в «основной» реальности, виртуальная реальность исчезает.

Свойства 
Независимо от реализации виртуальной реальности, в ней можно выделить следующие свойства (по Н. А. Носову):
 порождённость (виртуальная реальность производится другой, внешней к ней реальностью),
 актуальность (существует актуально, в момент наблюдения, «здесь и сейчас»),
 автономность (имеет свои законы бытия, времени и пространства);
 интерактивность (может взаимодействовать с другими реальностями, тем не менее, обладая независимостью).

По философской концепции С. С. Хоружего компьютерную виртуальную реальность можно характеризовать как многомодусное бытие, то есть бытие, допускающее множество вариантов и сценариев развития событий.

Виртуальная реальность и киберболезнь 
Пребывание в виртуальной реальности сопряжено с функциональным расстройством, называемым киберболезнью (англ., cybersickness). Симптомами киберболезни являются: тошнота, головная боль, бледность, сухость во рту, дезориентация, рвота. Киберболезнь возникает, тогда, когда пользователь визуально воспринимает, что он перемещается в виртуальной среде несмотря на то, что физически он остаётся неподвижен. Поэтому, использование стандартного устройства управления, такого как мышь или клавиатура, может привести к киберболезни, вызвав конфликт в сенсорной системе. В таких случаях используют перемещение в виртуальной среде с постоянной скоростью в направлении взгляда пользователя или применяют телепортацию в качестве альтернативы.

Дополненная реальность 

Дополненная реальность — добавление к поступающим из реального мира ощущениям мнимых объектов, обычно вспомогательно-информативного свойства. В западном научном сообществе данное направление получило устоявшуюся терминологию — . По своей сути, это родственное искусственной реальности явление.

Известным примером дополненной реальности может служить нашлемное целеуказание в самолётах-истребителях (Су-27 и др.), вывод дополнительной информации на ветровое стекло автомобиля.

Известные реализации 
 Second Life — сетевой трёхмерный виртуальный мир с элементами социальной сети, который насчитывает свыше 1 млн активных пользователей. Самая популярная на сегодняшний день реализация виртуальной реальности.
 Active Worlds
 На платформе  реализована деятельность Церкви виртуальной реальности — протестантской пятидесятнической религиозной организации, проводящей богослужения в виртуальном пространстве.

См. также 
 Наголовный дисплей
 Костюм виртуальной реальности
 Киберпространство
 Дополненная реальность
 Виртуальность
 Иммерсивность
 Аватар
 Системы трекинга
 Телеприсутствие
 Теледильдоника

Примечания

Литература 
 А. Россохин, В. Измагурова. Виртуальное счастье или виртуальная зависимость // Россохин А. В., Измагурова В. Л. Личность в изменённых состояниях сознания. : Смысл, 2004, с. 516—523
 Иванов А. Ф. Об онтологическом статусе виртуальной реальности
 Таратута Е. Е. Философия виртуальной реальности — : СПбГУ, 2007 ISBN 978-5-288-04291-1
 Myron W. Krueger, Artificial Reality (1983), Artificial Reality II (1991)
 Wellner, P., Mackay, W. & Gold, R. Eds. Special issue on computer augmented environments: back to the real world. Communications of the ACM, Volume 36, Issue 7 (Июль 1993).
 Носов Н. А. Виртуальная психология. — : «Аграф», 2000.
 , Происхождение понятия «виртуальная реальность»
 Хоружий С. С. Род или недород? Заметки к онтологии виртуальности / О старом и новом. — : Алетейя, 2000
 Wiebe A, Kannen K, Selaskowski B, Mehren A, Thöne A, Pramme L, Blumenthal N, Li M, Asché L, Jonas S, Bey K, Schulze M, Steffens M, Pensel M, Guth M, Rohlfsen F, Ekhlas M, Lügering H, Fileccia H, Pakos J, Lux S, Philipsen A, Braun N (2022): Virtual reality in the diagnostic and therapy for mental disorders: A systematic review. Clinical Psychology Review 98:2 doi:10.1016/j.cpr.2022.102213

Ссылки 
 Проекты на стыке дополненной реальности и ubiquitous computing // Компьютерра, № 34, 2008
 История развития технологий виртуальной реальности / 2010-05-17
 Виртуальная лекционная аудитория — проект Duke University и Cisco
 iCube — технология создания трёхмерной виртуальной реальности //dailytechinfo.org, 19 апреля 2009
 Великое испытание для VR Главный научный сотрудник Oculus Михаэль Абраш о будущем человеческого взаимодействия / 02.08.2017
 Виртуальная реальность в музейном деле — 
 Новые VR-перчатки позволяют почувствовать виртуальный мир

Восприятие
Нитри́д тита́на — бинарное химическое соединение титана с азотом.

Представляет собой фазу внедрения с широкой областью гомогенности, которая составляет от 14,8 до 22,6 % азота (по массе), что можно обозначить брутто-формулами от Ti10N6 до TiN соответственно.

Физические свойства 
Нитрид титана представляет собой материал жёлто-коричневого цвета, а в компактном состоянии приобретает золотистую окраску.

Имеет кубическую гранецентрированную решётку типа NaCl, пространственная группа  Fm3m, с периодом а  = 0,4235 нм.
 Удельное электрическое сопротивление 40 мкОм∙см.
 Коэффициент линейного теплового расширения 9,35∙10−6 1/K (25-1100 °C)
 Микротвердость 2050 кгc/мм2 .
 Модуль упругости 25600 кг/мм2.

Получение 
Нитрид титана можно получить одним из следующих способов.

 Непосредственным насыщением титана азотом:
 Процесс азотирования проводят обычно при температуре выше 1100 °C в среде азота или диссоциированного аммиака. Для этой цели используют титан в виде порошка или стружки. Чистый порошок титана может быть заменён гидридом титана;

 Взаимодействием тетрахлорида титана со смесью азота и водорода:
 В основе этого способа лежит реакция:

 2TiCl4 + 2NH3 -> 2TiN + 6HCl + Cl2

 которую проводят при температуре выше 1000 °C. Также образующийся нитрид титана можно осадить на вольфрамовую нить, нагретую до температуры 1400—2000 °C;

 Разложением аминохлоридов титана:

 TiCl4.4NH3 -> TiN + HCl + NH3

 Аминохлорид титана разлагается с образованием промежуточного продукта TiNCl, нагрев которого до температуры 1000 °C приводит к образованию свободного от хлора нитрида титана;

 Восстановлением оксида титана углеродом в среде азота:
 В основе процесса лежит реакция:

 2TiO2 + 4C + N2 -> 2TiN + 4CO

 С увеличение температуры процесса восстановления с 1000 °C до 1700 °C выход нитрида титана увеличивается, но при этом в продуктах реакции наблюдается появление карбида титана. Этот способ весьма пригоден для получения технически чистого нитрида титана в больших количествах, используемого для изготовления огнеупоров;

 Синтезом в плазме:
 Как исходный продукт для получения нитрида титана может быть использован TiCl4 или порошок титана, который подают в струю плазмы генерируемую СВЧ-плазмотроном. Плазмообразующим газом является азот. Порошки полученные этим способом могут иметь размеры от 10 нм до 100 нм;

 Самораспространяющимся высокотемпературным синтезом:
 Суть способа заключается в химической реакции титана с азотом, которая происходит с выделением тепла. Процесс ведут в герметическом реакторе, в котором процесс самопроизвольного горения инициируют нагревом контейнера, заполненного азотом и порошком титана.

Химические свойства 
Нитрид титана устойчив к окислению на воздухе до 700—800 °C, при этих же температурах сгорает в токе кислорода:

 2TiN + 2O2 -> 2TiO2 + N2.

При нагреве до 1200 °C в среде водорода или в смеси азота и водорода нитрид титана инертен.

Нитрид титана стехиометрического состава проявляет стойкость к CO, но медленно реагирует с CO2 по реакции:

 2TiN + 4CO2 -> 2TiO2 + 4CO + N2.

Реагирует на холоде с фтором:

 2TiN + 4F2 -> 2TiF4 + N2.

Хлор не взаимодействует с нитридом титана до 270 °C, но реагирует с ним при температурах свыше 300—400 °C:

 2TiN + 4Cl2 -> 2TiCl4 + N2.

При температуре 1300 °C хлороводород взаимодействует с TiN с образованием газообразных хлоридов титана и азота с водородом.

Взаимодействует с дицианом образуя карбонитрид титана:

 10TiN + (CN)2 -> 2Ti5N4C + 2N2.

При комнатной температуре, по отношению к серной, соляной, фосфорной, хлорной кислотам, а также к смесям хлорной и соляной, щавелевой и серной кислот, нитрид титана является стойким соединением. Кипящие кислоты (соляная, серная и хлорная) слабо взаимодействуют с TiN. На холоде малоустойчив против растворов гидроксида натрия. Взаимодействует с азотной кислотой, а в присутствии сильных окислителей растворяется плавиковой кислотой.

Нитрид титана является стойким к действию расплавов олова, висмута, свинца, кадмия и цинка. При высокой температуре разрушается оксидами железа (Fe2O3), марганца (MnO), кремния (SiO2) и стеклом.

Применение 

Применяется как жаропрочный материал, в частности, из него делают тигли для плавки металлов в бескислородной атмосфере.

В металлургии это соединение встречается в виде относительно крупных (единицы и десятки микрон) неметаллических включений в сталях, легированных титаном. Такие включения имеют на шлифах, как правило, форму квадратов и прямоугольников, их легко идентифицировать методом металлографического анализа. Такие крупные частицы нитрида титана, образующиеся из расплава, приводят к ухудшению качества литого металла.

Нитрид титана используется для создания износостойких покрытий металлорежущего инструмента.

Используется в микроэлектронике в качестве диффузионного барьера совместно с медной металлизацией и др.

Также нитрид титана применяется в качестве износостойкого и декоративного покрытия. Изделия, покрытые им, по внешнему виду похожи на золото и могут иметь различные оттенки, в зависимости от соотношения металла и азота в соединении. Нанесение покрытия из нитрида титана производится в специальных камерах термодиффузионным методом. При высокой температуре титан и азот реагируют вблизи поверхности покрываемого изделия и диффундируют в саму структуру металла.

Соединение не используется для покрытия электрических контактов.

Напыление из нитрида титана используют для покрытия зубных коронок имитирующих золотые и зубных мостов.

См. также 
 Метод КИБ
 PVD-процесс

Примечания

Литература 
 

Т
Соединения титана
Имитации золота
Соединения азота по алфавиту
Гидрокарбона́т на́трия (), другие названия: бикарбона́т на́трия, питьева́я или пищева́я со́да, двууглеки́слый на́трий — неорганическое вещество, натриевая кислая соль угольной кислоты с химической формулой NaHCO3.

В обычном виде — мелкокристаллический порошок белого цвета.

Используется в промышленности, пищевой промышленности, в медицине как нейтрализатор химических ожогов кожи и слизистых оболочек концентрированными кислотами и для снижения кислотности желудочного сока. Также применяется в буферных растворах.

В природе встречается в виде минерала нахколита.

Химические свойства 
Гидрокарбонат натрия — кислая натриевая соль угольной кислоты. Проявляет все свойства соли сильного основания и слабой кислоты. В водных растворах имеет слабощелочную реакцию. В широком диапазоне концентраций в водном растворе pH раствора изменяется незначительно, на этом основано применение раствора вещества в качестве буферного раствора.

Реакция с кислотами 
Гидрокарбонат натрия реагирует с кислотами с образованием соли, соответствующей данной кислоте (например, с соляной кислотой — хлорида натрия, с серной — сульфата натрия), и угольной кислоты, которая в процессе реакции распадается на углекислый газ и воду, при этом углекислый газ выделяется в виде пузырьков:

 

 

 
 
В быту иногда применяется реакция «гашения соды» уксусной кислотой с образованием ацетата натрия или гашение лимонной кислотой с образованием цитрата натрия. Реакция с уксусной кислотой:

Термическое разложение 
При температуре выше 60 °C гидрокарбонат натрия начинает распадаться на карбонат натрия, углекислый газ и воду (процесс разложения наиболее эффективен при 200 °C:

 

При этом процессе вследствие выделения углекислого газа и воды (в виде водяного пара) масса исходного вещества уменьшается примерно на 37 %.

Получение 
В промышленности гидрокарбонат натрия получают аммиачно-хлоридным способом. В концентрированный раствор хлорида натрия, насыщенный аммиаком, под давлением пропускают углекислый газ. В процессе синтеза происходят две реакции:

 

 

В холодной воде гидрокарбонат натрия мало растворим, и его отделяют от охлаждённого раствора фильтрованием, а из полученного после фильтрования раствора хлорида аммония снова получают аммиак, возвращаемый в производство вновь:

Применение 
Двууглекислый натрий (бикарбонат) применяется в химической, пищевой, лёгкой, медицинской, фармацевтической промышленности, цветной металлургии, в быту. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E500 (ii), входит в состав пищевой добавки E500.

В химической промышленности 
Применяется для производства красителей, пенопластов и других органических продуктов, фторорганических соединений,
продуктов бытовой химии, наполнителей в огнетушителях. Реагент для отделения диоксида углерода, сероводорода из газовых смесей, например, отходящих газов топливосжигающих установок. В этом процессе углекислый газ поглощается раствором гидрокарбоната натрия при повышенном давлении и пониженной температуре, далее поглощённый углекислый газ выделяется из раствора при подогреве и снижении давления;

В лёгкой промышленности  
В производстве резины для подошв обуви и в производстве искусственных кож, кожевенном производстве при дублении и нейтрализации кожи после кислого дубления, текстильной промышленности при отделке шёлковых и хлопчатобумажных тканей;

В пищевой промышленности  
Применяется в производстве кондитерских и хлебобулочных изделий, в приготовлении газированных напитков.

В кулинарии 

Основное применение пищевой соды в пищевой промышленности и в быту — кулинария, где применяется, преимущественно, в качестве основного или дополнительного разрыхлителя в составе кислого и пресного теста. При добавлении пищевой соды в кислое тесто происходит реакция с молочной кислотой, продуцированной при заквашивании дрожжевыми микроорганизмами, при этой реакции выделяется углекислый газ, вспучивающий тесто.

При добавлении в пресное тесто углекислый газ выделяется при выпечке из-за термического разложения.

При применении соды в чистом виде важно соблюсти правильную дозировку, так как она оставляет в продукте карбонат натрия, дающий определённый привкус. Порядок замешивания для теста: соду — в муку, кислые компоненты (уксус, кефир и пр.) — в жидкость.

В медицине

Пероральный приём 
Применяется в качестве антацидного средства. При пероральном приёме снижает кислотность желудочного сока и используется для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Тем не менее, в результате применения может возникнуть кислотный рикошет, так как при реакции соды с соляной кислотой происходит выделение CO2, который оказывает раздражающее действие на стенку желудка, усиливая выделение гастрина.

Традиционно раствор питьевой соды используется для дезинфекции зубов и дёсен при зубных болях и полости рта и горла, при сильном кашле, ангине, фарингите.
При ринитах, конъюнктивитах, стоматитах, ларингитах и т. п. применяют для полосканий, промываний, ингаляций 0,5 — 2 % растворы.

Ингаляционное введение 
Раствор ингалируется при помощи небулайзера. Усиливает секрецию слизистой трахеобронхиального дерева, тем самым увеличивая количество мокроты и делая её менее вязкой. Может применятся для стимуляции выработки мокроты с целью её бактериологического исследования во фтизиатрии.

Внутривенная инфузия 
Препарат выбора для быстрой коррекции метаболического ацидоза во время реанимационных мероприятий.
Применяется в качестве антиаритмического средства при отравлении лекарственными средствами удлиняющими интервал QT, такими как трициклические антидепрессанты, кокаин, нейролептики.

Противопоказания 
При внутривенном введении быстро повышает pH и вызывает снижение уровня калия и кальция в плазме. Соответственно противопоказан при:
 Изначально высоком pH — метаболическом алкалозе, например, вследствие гипохлоремии — снижении концентрации в крови ионов Cl-, в том числе вызванной рвотой, или снижением всасывания в желудочно-кишечном тракте,
 Респираторном ацидозе — так как выделяющийся CO2 усилит его,
 Гипокальциемии — может спровоцировать тетанические судороги.

Является источником натрия и повышает осмоляльность плазмы, тем самым увеличивая объём циркулирующей крови. Задержка натрия усиливает отёки и повышает артериальное давление. Таким образом, использование при артериальной гипертензии, совместно с минералокортикоидами, низконатриевой диете должно быть ограничено. Применение при сниженной скорости клубочковой фильтрации может привести к метаболическому алкалозу.

В альтернативной медицине 
В альтернативной медицине питьевая сода иногда заявляется как «лекарство» от рака, однако никакой экспериментально подтверждённой эффективности применения такого «лечения» не существует.

Пожаротушение 

Гидрокарбонат натрия вместе с карбонатом аммония используется в качестве наполнителя в огнетушителях с сухим наполнением и в стационарных системах сухого пожаротушения. Это применение обусловлено тем, что от воздействия высокой температуры в очаге горения вещество выделяет углекислый газ, который затрудняет доступ кислорода воздуха в очаг горения.

В быту 
Применяется как безопасное для здоровья средство для чистки поверхностей столовой и кухонной посуды, поверхностей кухонных столов, иных поверхностей, соприкасающихся с пищей, путем протирки их с помощью влажной тряпки с сухим порошком питьевой соды.

В транспорте 
Применяется для нейтрализации следов электролита — серной кислоты на поверхности пластмассовых корпусов свинцово-кислотных аккумуляторов насыщенным водным раствором питьевой соды.

Хранение 
Гидрокарбонат натрия хранят в закрытых упаковках, в сухом месте вдали от источников огня. Гарантийный срок хранения натрия двууглекислого — 12 месяцев со дня изготовления. Срок годности не ограничен.

Безопасность 
Вещество малотоксично, ЛД50 4220 мг/кг (крысы, перорально).

Пожаро- и взрывобезопасно.

Имеет солоноватый, мыльный вкус. При попадании пыли вещества на слизистые оболочки глаз и носа вызывает лёгкое раздражение. При частой работе в атмосфере, загрязнённой пылью двууглекислого натрия, может возникнуть раздражение верхних дыхательных путей. Предельно допустимая концентрация пыли бикарбоната натрия в воздухе производственных помещений 5 мг/м3.

Примечания

Литература 

 ГОСТ 2156-76. Натрий двууглекислый. Технические условия (с Изменениями № 1, 2, 3, 4).
 ГОСТ 32802-2014. Добавки пищевые. Натрия карбонаты E500. Общие технические условия.

натрия
Соли натрия
Разрыхлители теста
Пищевые добавки
Моющие средства
Тетрабора́т на́трия («бура́», «боракс» (от ), натрий тетраборнокислый) — неорганическое соединение, натриевая соль борной кислоты с химической формулой Na2B4O7, наиболее распространённое и используемое соединение бора, образует несколько кристаллогидратов, широко применяется в промышленности.

Нахождение в природе 
Существуют многочисленные минералы, содержащие тетраборат натрия. К ним относятся:
 бура (боракс, тинкал) — минерал состава Na2B4O7.10H2O — декагидрат тетрабората натрия;
 кернит — тетрагидрат тетрабората натрия — Na2B4O7.4H2O;
 многочисленные минералы класса боратов, в которых помимо оксидов натрия и бора содержатся другие металлы, — кальций, магний, железо и др.;
 кристаллогидраты тетрабората натрия выпадают в осадок при пересыхании некоторых бессточных, сезонно пересыхающих солёных озёр, например, в озере Серлс, расположенном в пустыне Мохаве в США, и некоторых озёр в Турции.

Физические свойства 
Имеет две метастабильные модификации: β и γ. β-модификация является ромбической с температурой плавления  γ-модификация — моноклинная с температурой плавления  Температура кипения —  При быстром охлаждении расплава образуется аморфная стекловидная масса с плотностью . При медленном охлаждении образуется α-форма (ромбические кристаллы).

Химические свойства 
Растворимость в воде составляет  (при   (при  в этаноле —  (при  ацетоне —  (при 25 °C), не растворим в диэтиловом эфире и глицерине. Реагирует с метанолом при растворении с образованием бороорганических соединений.

Образует несколько кристаллогидратов с разным содержанием воды. Эти кристаллогидраты и безводный тетраборат натрия Na2B4O7 обычно называют «бура́». Примеры кристаллогидратов:
 пентагидрат (Na2B4O7.5H2O), так называемая «ювелирная бура», используется при пайке ювелирных изделий;
 декагидрат (Na2B4O7.10H2O).

Однако наиболее часто «буро́й» называют декагидрат Na2B4O7.10H2O. Эта соль представляет собой прозрачные кристаллы с молярной массой  имеющие хорошую растворимость в тёплой воде. При нагревании свыше  полностью теряет кристаллизационную воду.

Так как тетраборат натрия является солью слабой кислоты и сильного основания, в воде гидролизуется. Водный раствор тетрабората натрия имеет щелочную реакцию.

Взаимодействует с сильными кислотами, образуя соответствующую соль и борную кислоту:

 Na2B4O7.10H2O + 2 HCl -> 4 H3BO3 + 2 NaCl + 5 H2O.

Многие соли металлов борной кислоты нерастворимы в воде и при взаимодействии в растворе их растворимых солей с тетраборатом натрия образующиеся бораты выпадают в осадок. На этом основано применение буры для «умягчения» воды:

 Ca^2+_{(aq)}\ + Na2B4O7_{(aq)} -> CaB4O7_{(s)}\ + 2 Na^+_{(aq)},
 Mg^2+_{(aq)}\ + Na2B4O7_(aq) -> MgB4O7_{(s)}\ + 2 Na^+_{(aq)}.

С оксидами многих переходных металлов бура при сплавлении образует разнообразно окрашенные соединения — бораты «перлы буры». По цвету перлов можно судить о качественном химическом составе пробы.

Соединение окрашивает пламя горелки в зелёный цвет (характерная реакция на соединения бора).

Получение 
Десятиводную соль Na2B4O7.10H2O получают из природных минералов, например, буры или кернита, осуществляя их перекристаллизацию. Также для этой цели применяют химическое взаимодействие некоторых природных боратов (ашарита и улексита) с карбонатом или гидрокарбонатом натрия.

Может быть получен реакцией карбоната натрия и борной кислоты при нагреве, пропусканием углекислого газа через раствор метабората натрия.

Применение 
Тетраборат натрия применяется:
 как сырьё для получения борной кислоты и различных соединений бора;
 в производстве эмалей, глазурей, оптических и цветных стёкол, различных керамик;
 при пайке и плавке металлов в составе флюса;
 при ковке металлов;
 в бумажной и фармацевтической промышленности;
 в производстве строительных материалов как компонент антисептика для изготовления целлюлозного утеплителя «Эковата»
 как дезинфицирующее и консервирующее средство;
 для приготовления буферных растворов;
 в аналитической химии:
 как стандартное вещество для определения концентрации растворов кислот;
 для качественного определения оксидов металлов (по цвету перлов);
 в фотографии — в составе медленно действующих проявителей в качестве слабого ускоряющего вещества;
 как компонент моющих средств;
 как компонент косметики;
 как инсектицид в отравленных приманках для уничтожения тараканов;
 используется в слаймах.

В 1977 году мировое производство тетрабората натрия составило 1,5 млн тонн.

Токсичность 
Вещество малотоксично для теплокровных животных, ЛД50 для крыс  Пыль может вызывать раздражение слизистых оболочек и неблагоприятно влияет на органы дыхания.

Имеются сведения, что вещество снижает фертильность. По нормам Европейского союза (ЕС) вещества и смеси, импортируемые в ЕС и содержащие буру, с июля 2015 года должны быть маркированы предупреждениями «Может нанести ущерб фертильности» и «Может нанести вред нерожденному ребёнку».

Также указывается, что длительное, в течение 10—15 лет потребление буры в виде пищевых добавок может провоцировать онкологические заболевания.

См. также 
 Буферные растворы
 Бура (минерал)
 Бораты

Примечания

Литература

Ссылки 
 International Chemical Safety Card 0567
 International Chemical Safety Card 1229 (fused borax)
 National Pollutant Inventory — Boron and compounds
 NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards
 Sodium Borate in sefsc.noaa.gov

Фотографические реактивы
Бытовая химия
Паяльные флюсы
Бораты
Консерванты
Соединения натрия
Соединения бора
Соль Ма́гнуса (Magnus green salt) — [Pt(NH3)4][Pt(II)Cl4].
Также известна как хлорплатинит 1-го основания Рейзе, тетрахлороплатинит(II) тетраамминплатины(II).

Первый из открытых комплексов аммиака и платины. Открыта Генрихом Магнусом в 1823 году. Имеет тёмно-зелёный цвет, малорастворима в воде и в органических растворителях.

Кристаллографически имеет квазиодномерную структуру, анионы [PtCl4]2− и катионы [Pt(NH3)4]2+ вытянуты вдоль одной линии (расстояние между атомами платины равно 3,25 Å), взаимодействие между ионами на одной линии весьма сильное, для ионов на соседних линиях — слабое. С этой точки зрения это вещество (как одномерный магнетик) должно представлять интерес для современной физики конденсированных сред, более конкретно для физики сильно коррелированных систем.

В настоящее время появился интерес к соли Магнуса в связи с возможностью создания органических полупроводниковых устройств на её основе.

Растворимые аналоги соли Магнуса получаются при замещении аммиака этилгексиламином.

Соль Магнуса H12Cl4N4Pt2 имеет ту же эмпирическую формулу H6Cl2N2Pt, что и цис-диамминдихлороплатина (антираковый препарат, известный под названием цисплатин) и транс-диамминдихлороплатина. Однако последние два вещества представляют собой молекулы, а соль Магнуса — полимер.

Синтез 
Соединение может быть получено смешиванием водных растворов солей, содержащих катионы [Pt(NH3)4]2+ и анионы [PtCl4]2−. Нерастворимая соль Магнуса образует тёмно-зелёный осадок.

См. также 
 Соль Воклена [Pd(NH3)4][Pd(II)Cl4], гомолог соли Магнуса с замещением платины палладием, открыта Л. Вокленом.

Ссылки 
 Полимерные полевые транзисторы, выживающие в кипящей воде
 Derivatives of Magnus' Green Salt

Примечания 

Комплексные соединения
Платинаты
Аммины
Хлориды
Карбона́т ка́лия (углеки́слый калий, пота́ш, устар. кальцини́рованный пота́ш) — средняя соль калия и угольной кислоты с формулой . Белое кристаллическое вещество, хорошо растворимое в воде. Малотоксичен, относится к III классу опасности.

Тривиальное название соли пота́ш происходит от  напрямую или через , .

История 

Поташ — одна из солей, известных людям ещё в древности. Обычно поташ загрязнён различными примесями, поэтому не имеет такого чисто-белого цвета, как измельчённый карбонат калия. До XX века в Европе поташ был одним из важнейших промышленных химических реагентов. Его получали путём водной экстракции из растительной золы с дальнейшей очисткой до необходимого уровня. Производство было сосредоточено в местах, богатых лесом, в Европе, но, в основном, в России и Северной Америке.

В России Пётр I в 1721 году установил монополию на производство поташа: «Нигде никому отнюдь поташа не делать и никому не продавать под страхом ссылки в вечную каторжную работу» — с целью сбережения леса, поскольку вводил технологию производства поташа из «худых бочек, сучьев и прочих обрезков». До введения монополии крупнейшим центром производства поташа́ в XVII веке в России, а следовательно и в мире были Нижегородский, Арзамасский и Муромский уезды с их богатыми лесами, позаимствованной из Литвы технологии и с привлечением литовских специалистов уничтожавшимися на зольных «майданах» или «будах» (будных станах).

Физические и химические свойства 
При нормальных условиях выглядит как бесцветные или белые кристаллы (моноклинная модификация), плотностью 2,44 г/см3.
При 420 °C переходит в гексагональную модификацию плотностью 2,27 г/см3. Плавится при 891 °C.

При нагревании до 1200 °C разлагается на углекислый газ и оксид калия:
 K2CO3 -> K2O + CO2

Хорошо растворим в воде: 105,5 г/100 мл (0 °C), 110,5 (20 °C), 155,7 (100 °C), гигроскопичен.
Образует несколько кристаллогидратов: KCO·5H2O, KCO·1,5H2O и KCO·0,5H2O, второй из них образуется при кристаллизации из водных растворов и хранении безводной формы на воздухе. Все перечисленные гидраты полностью обезвоживаются при 150—160 °C.

Водные растворы карбоната калия присоединяют углекислый газ с образованием гидрокарбоната калия.
 K2CO3 + CO2 + H2O -> 2KHCO3

С двуокисью серы водные растворы реагируют с образованием гидросульфита калия и двуокиси углерода.
 K2CO3 + 2SO2 + H2O -> 2KHSO3 + CO2

Получение 
Карбонат калия получают:
 как побочный продукт получается при переработке нефелинов.
 воздействием CO2 на раствор гидроксида калия:
 2KOH + CO2 -> K2CO3 + H2O
 путём электролиза хлорида калия, в результате чего образуется гидроксид калия, который, вступая в реакцию с углекислым газом, образует воду и карбонат калия (см. выше).

Для использования в качестве удобрения поташ получают из щёлока при выщелачивании водой золы из злаков или водорослей, так как именно карбоната калия больше всего в растворимой части растительных остатков (белая «зола» от костра — в основном поташ). Принцип добычи: в глиняный обожжённый сосуд с небольшим отверстием на дне насыпали золу и слегка утрамбовывали. Потом его заливали определённым количеством воды. Воду, прошедшую через сосуд, тщательно собирали и ею заливали следующую партию. И так до тех пор, пока жидкость не приобретала сиропообразную консистенцию. После лишнюю жидкость выпаривали в металлической посуде и получали поташ.

Применение 
Карбонат калия применяют:
 для изготовления жидкого мыла;
 для производства пигментов;
 для производства хрустального, оптического или тугоплавкого стекла;
 для крашения;
 для выращивания сельскохозяйственных культур (соли калия являются хорошим удобрением для растений);
 в фотографии как элемент проявителей;
 в качестве добавки в строительный раствор и бетон для понижения температуры замерзания (даёт белые пятна, поэтому разрабатываются специальные противоморозные присадки, не дающие разводов);
 для производства других соединений калия;
 как поглотитель сероводорода при очистке газов;
 как обезвоживающий агент;
 в качестве средства экстренного пожаротушения (в продукте Firevase компании Samsung)
 зарегистрирован в качестве пищевой добавки E501.

Безопасность 
Карбонат калия считается «общепризнанным безопасным» (GRAS) в США в качестве пищевой добавки для человека Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA). Он используется в качестве ароматизатора и адъюванта, питательной добавки, средства контроля рН или вспомогательного средства для обработки пищевых продуктов без каких-либо ограничений. В Европейском союзе карбонат калия указан в Постановлении Комиссии (ЕС) № 231/2012 в качестве разрешённой безопасной пищевой добавки и отнесён к категории «добавки, отличные от красителей и подсластителей». Объединённый экспертный комитет ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам в 1965 году не стал устанавливать допустимое суточное потребление (ДСП) для карбоната калия, присвоив добавке статус «ДСП не определён». Это происходит в тех случаях, когда в ходе исследований за животными и людьми не удаётся определить вредный уровень для здоровья, а значит нет необходимости регулировать количество добавки в пищевых продуктах.

См. также 
 Соляной рыбный двор

Примечания

Литература

Ссылки 
 ГОСТ Р 55053-2012. Добавки пищевые. Калия карбонаты Е501. Общие технические условия
 ГОСТ 10690-73.

Соединения калия
Карбонаты
Пищевые добавки
Фотографические реактивы
Дихрома́т ка́лия (двухромовокислый калий, бихромат калия, техн. хро́мпик) — неорганическое соединение, калиевая соль дихромовой кислоты с химической формулой K2Cr2O7, имеет вид оранжевых кристаллов. Обладает сильными окислительными свойствами, в связи с чем широко применяется во всех сферах химии, а также в фотографии, пиротехнике и различных областях промышленности. Высокотоксичен и канцерогенен.

Иногда хромпиком также называют смесь дихромата калия с концентрированной серной кислотой (хотя это неверно, см. далее), или дихромат натрия (Na2Cr2O7).

Физические и химические свойства 
Оранжевые кристаллы с температурой плавления 396 °C. Разлагается при нагреве выше 500 °C. Растворим в воде (г / 100 г): 4,6 (0 °C), 15,1 (25 °C), 37,7 (50 °C), незначительно растворим в этаноле. Сильный окислитель.

В водной среде существует в равновесии с другими полиоксохроматами, причём равновесие сильно сдвигается в сторону образования хромата в щелочной среде, а в кислой — наоборот:

CrO4^2- <=>[H^+][OH^-] Cr2O7^2-

На практике это хорошо заметно: при добавлении щёлочи к раствору дихромата цвет моментально меняется с оранжевого на жёлтый, при подкислении — наоборот.

В кислой среде окислительные свойства дихромата выражены наиболее сильно. В процессе окислительно-восстановительной реакции ионы дихромата восстанавливаются до фиолетовых или зелёных (в зависимости от координационного окружения) солей хрома(III)[./Дихромат_калия#cite_note-_c81dd3ed7a5cb8e5-1 [1]]. Например, дихромат калия окисляет галогенид-ионы галогенводородных кислот (кроме плавиковой — фтороводородной) до свободных галогенов:
 

Или окисляет муравьиную кислоту до углекислого газа:

K2Cr2O7 + 3HCOOH + 4H2SO4 -> K2SO4 + Cr2(SO4)3 + 7H2O + 3CO2

Также в кислой среде при pH 3,0—3,5 обладает способностью окислять металлическое серебро:
 

Кристаллический дихромат калия при нагревании с серой и углеродом восстанавливается до оксида хрома (III):
 
 

Дихромат калия — исходное вещество для получения хромокалиевых квасцов. Их тёмно-фиолетовые кристаллы образуются в результате восстановления сернистым газом или этиловым спиртом раствора бихромата, подкисленного серной кислотой:
 
 

Водные растворы дихромата калия обладают дубящими свойствами, в частности, задубливают желатину.

Дихромат калия в кислой среде легко окисляет многие органические соединения, например, алкены, алкины, углерод в альфа-положении к бензольному кольцу и другие группировки до максимально возможной степени окисления с образованием кетонов, карбоновых кислот или углекислого газа.

В сильнокислой среде превращается в ангидрид соответствующей (дихромовой) кислоты — триоксид хрома, который выпадает в виде тёмно-красного осадка:

K2Cr2O7 + H2SO4 -> 2CrO3v + K2SO4 + H2O

Получение 
Действие хлорида калия на дихромат натрия:
 

Подкисление раствора хромата калия:

Применение 
Применяется при производстве красителей, при дублении кож и овчин, как окислитель в спичечной промышленности, пиротехнике, фотографии, живописи. Хромпик калиевый добавляют в охлаждающую жидкость для предохранения двигателя от коррозии и накипеобразования. Раствор хромпика в серной кислоте (т. н. хромовую смесь) применяют для мытья стеклянной посуды в лабораториях. В лабораторной практике используется в качестве окислителя, в том числе в аналитической химии (хроматометрия).

В чёрно-белой фотографии применяется в качестве отбеливателя для удаления металлического серебра из эмульсии. Не применяется в цветной фотографии, так как для отбеливания требует кислой среды, а при pH ⩽ 4 красители, образовавшиеся в эмульсии при цветном проявлении, обесцвечиваются. Вместо этого в цветной фотографии для отбеливания используются составы на основе гексацианоферрата(III) калия и железной соли трилона Б.

Безопасность 
Высокотоксичен, канцерогенен, аллерген, брызги его раствора разрушают кожные покровы, дыхательные пути и хрящевые ткани. Среди соединений шестивалентного хрома наиболее токсичен. ПДК составляет 0,01 мг/м³ (в пересчёте на CrO3). При работе с дихроматом калия необходимо применять защиту органов дыхания и кожи.

Примечания

Литература 
 
  
 
 
 
 
 

 

калия
Соли калия
Фотографические реактивы
Хро́мпик — имя собственное.

 Хромпик — техническое название дихромата калия.

Топоним 
 Хромпик — до 1965 года название железнодорожной станции Первоуральск Свердловской железной дороги.
 Хромпик — до 1957 года название посёлка Двуре́ченск в Сысертском районе Свердловской области.

См. также 
 Хром
 Хромплатина
 Хромпалладий
Зе́лень Гинье́, или вер-гинье (), изумрудная зелень — зелёный пигмент, гидратированный оксид хрома(III) Cr2O3•nH2O, где n = 1,5–3.

Большая часть воды в составе пигмента адсорбирована и дегидратация при температурах до 200 °C не влияет на цвет пигмента, при более высоких температурах пигмент теряет остаток воды с образованием безводного оксида хрома Сr2О3 оливково-зелёного цвета.

Производится две разновидности пигмента:
 аморфная изумрудная зелень с относительно крупными частицами размером 1—10 мкм, неукрывистый «прозрачный» пигмент, применяется для изготовления полиграфических и художественных красок для работы по белой подложке или грунту;
 кристаллическая мелкодисперсная изумрудная зелень с высокой укрывистостью (до 60 г/м²), применяется для изготовления для покровных красок и эмалей.

Аморфную разновидность пигмента получают прокаливанием при 550—600 °C смеси бихромата калия и борной кислоты с последующим выщелачиванием плава водой, сушкой и размолом остатка; такой пигмент содержит до 5 % B2O3.

Кристаллическую разновидность пигмента получают восстановлением водного раствора бихромата калия сахаром, мелассой или водородом при 300 °C и 200—350 МПа.

Литература 
 Изумрудная зелень // Химическая энциклопедия (гл. ред. И. Л. Кнунянц). — М., 1961—1967
 А. М. Лентовский. Технология живописных материалов. — Л.: Искусство, 1949

Соединения хрома
Оксиды
Пигменты
Соля́ная кислота́ (также хлороводоро́дная, или хлористоводоро́дная кислота, химическая формула — HCl) — сильная химическая неорганическая кислота. Раствор хлороводорода в воде.

При стандартных условиях — это сильная одноосновная кислота. Бесцветная, прозрачная, едкая жидкость, «дымящаяся» на воздухе (техническая соляная кислота — желтоватого цвета из-за примесей железа, хлора и пр.). В концентрации около 0,5 % присутствует в желудке человека. Соли соляной кислоты называются хлоридами.

История 
Впервые хлороводород получил алхимик Василий Валентин, нагрев гептагидрат сульфата железа с поваренной солью и назвав полученное вещество «духом соли» (). Иоганн Глаубер в XVII веке получил соляную кислоту из поваренной соли и серной кислоты. В 1790 году британский химик Гемфри Дэви получил хлороводород из водорода и хлора, таким образом установив его состав. Возникновение промышленного производства соляной кислоты связано с технологией получения карбоната натрия: на первой стадии этого процесса поваренную соль вводили в реакцию с серной кислотой, в результате чего выделялся хлороводород. В 1863 году в Англии был принят закон «Alkali Act», согласно которому запрещалось выбрасывать этот хлороводород в воздух, а необходимо было пропускать его в воду. Это привело к развитию промышленного производства соляной кислоты. Дальнейшее развитие произошло благодаря промышленным методам получения гидроксида натрия и хлора путём электролиза растворов хлорида натрия.

Физические свойства 
Физические свойства соляной кислоты сильно зависят от концентрации растворённого хлороводорода:

При 20 °C, 1 атм (101,325 кПа)

При низкой температуре хлороводород с водой даёт кристаллогидраты составов HCl.H2O (температура плавления −15,4 °С), HCl.2H2O (температура плавления −18 °С), HCl.3H2O (температура плавления −25 °С), HCl.6H2O (температура плавления −70 °С). При атмосферном давлении (101,325 кПа) хлороводород с водой образуют азеотропную смесь с температурой кипения 108,6 °С и содержанием HCl 20,4 мас. %.

Химические свойства 
 Взаимодействие с металлами, стоящими в ряду электрохимических потенциалов до водорода, с образованием соли и выделением газообразного водорода:
 2Na + 2HCl -> 2NaCl + H2 ^,
 Mg + 2HCl -> MgCl2 + H2 ^,
 2Al + 6HCl -> 2AlCl3 + 3H2 ^.

 Взаимодействие с оксидами металлов с образованием растворимой соли и воды:
 Na2O +  2HCl -> 2NaCl + H2O,
 MgO + 2HCl -> MgCl2 + H2O,
 Al2O3 + 6HCl -> 2AlCl3 + 3H_2O.

 Взаимодействие с гидроксидами металлов с образованием растворимой соли и воды (реакция нейтрализации):
 NaOH + HCl -> NaCl + H2O,
 Ba(OH)2 + 2HCl -> BaCl2 + 2H_2O,
 Al(OH)3 + 3HCl -> AlCl3 + 3H_2O.

 Взаимодействие с солями металлов, образованных более слабыми кислотами, например, с угольной кислотой:
 Na2CO3 + 2HCl -> 2NaCl + H2O + CO2 ^.

 Взаимодействие с сильными окислителями (перманганат калия, диоксид марганца) с выделением газообразного хлора:
 2KMnO4 + 16HCl -> 5Cl_2 ^ + 2MnCl2 + 2KCl + 8H2O.

 Взаимодействие с аммиаком с образованием густого белого дыма, состоящего из мельчайших кристаллов хлорида аммония:
 NH3 + HCl -> NH4Cl.

 Качественная реакция на соляную кислоту и её соли — взаимодействие кислоты с нитратом серебра, при котором образуется белый творожистый осадок хлорида серебра, нерастворимый в азотной кислоте:
 HCl + AgNO3 -> AgCl v + HNO3.

Получение 
Соляную кислоту получают растворением газообразного хлороводорода (HCl) в воде. Хлороводород получают сжиганием водорода в хлоре, полученная таким способом кислота называется синтетической. Также соляную кислоту получают из абгазов — побочных газов, образующихся при различных процессах, например, при хлорировании углеводородов. Хлороводород, содержащийся в этих газах, называется абгазным, а полученная таким образом кислота — абгазной. В последние десятилетия доля абгазной соляной кислоты в объёме производства постепенно увеличивается, вытесняя кислоту, полученную сжиганием водорода в хлоре. Но полученная методом сжигания водорода в хлоре соляная кислота содержит меньше примесей и применяется при необходимости высокой чистоты.

В лабораторных условиях используется разработанный алхимиками способ, заключающийся в действии концентрированной серной кислоты на твёрдую поваренную соль:
 NaCl\ + H2SO4 ->[150~^\circ\text{C}] NaHSO4\ + HCl\uparrow .

При температуре выше 550 °C и избытке поваренной соли возможно взаимодействие:
 2NaCl\ + H2SO4 ->[550~^\circ\text{C}] Na2SO4\ + 2HCl.

Получение путём гидролиза хлоридов магния, алюминия (производится нагревание гидратированной соли):
 MgCl2.6H2O ->[t,~^\circ\text{C}] MgO\ + 2HCl\ + 5H2O,
 AlCl3.6H2O ->[t,~^\circ\text{C}] Al(OH)3\ + 3HCl\ + 3H2O.

Эти реакции могут идти не до конца с образованием основных хлоридов (оксихлоридов) переменного состава, например:
 2MgCl2 + H2O -> Mg2OCl2 + 2HCl

В промышленности хлороводород получают реакцией горения водорода в хлоре:
 H2 + Cl2 -> 2HCl ^

Хлороводород хорошо растворим в воде. Так, при 0 °C один объём воды может поглотить 507 объёмов HCl, что соответствует концентрации кислоты 45 %. Однако при комнатной температуре растворимость HCl ниже, поэтому на практике обычно используют 36-процентную соляную кислоту.

Применение

Промышленность 
 Применяется в гидрометаллургии и гальванопластике (травление, декапирование), для очистки поверхности металлов при пайке и лужении, для получения хлоридов цинка, марганца, железа и др. металлов. В смеси с поверхностно-активными веществами используется для очистки керамических и металлических изделий (тут необходима ингибированная кислота) от загрязнений и дезинфекции.
 В пищевой промышленности зарегистрирована как регулятор кислотности (пищевая добавка E507). Применяется для изготовления сельтерской (содовой) воды.

Медицина 

 Естественная составная часть желудочного сока человека. В концентрации 0,3—0,5 %, обычно в смеси с ферментом пепсином, назначается внутрь при недостаточной кислотности.

Особенности обращения 

Соляная кислота относится к веществам III класса опасности. Рекомендуемая ПДК в рабочей зоне — 5 мг/м³.

Высококонцентрированная соляная кислота представляет собой едкое вещество. При попадании на кожу вызывает сильные химические ожоги. Особенно опасным считается попадание в глаза (в значительном количестве). Для нейтрализации ожогов применяют раствор слабого основания, или соли слабой кислоты, обычно пищевой соды.

При открывании сосудов с концентрированной соляной кислотой пары хлороводорода, притягивая влагу воздуха, образуют туман, раздражающий глаза и дыхательные пути человека.

Реагируя с сильными окислителями (хлорной известью, диоксидом марганца, перманганатом калия), образует токсичный газообразный хлор.

В РФ оборот соляной кислоты концентрации 15 % и более — ограничен.

Примечания

Ссылки 

 

Неорганические кислоты
Соединения хлора
Пищевые добавки
Прекурсоры, оборот которых ограничен в РФ (Список IV)
Галогеноводороды
Сильнодействующие ядовитые вещества
Фульмина́т серебра́ (грему́чее серебро́) — неорганическое соединение, серебряная соль фульминовой («гремучей») кислоты AgCNO.

Иногда «гремучим серебром» неправомерно называют нитрид серебра (Ag3N).

История 
Гремучее серебро впервые было получено Эдвардом Ховардом.

Свойства 
Гремучее серебро имеет вид белых блестящих шелковистых игл или их сростков уд. веса 4,09. Оно плохо растворимо в воде. Так, при 13 °C его растворимость составляет 0,075 г/л, при 30 °C — 0,18 г/л. В кипящей воде растворимость заметно повышается (до 2,8 %). В азотной кислоте нерастворимо.
Гремучее серебро отличается значительной стойкостью. Оно мало гигроскопично. Его можно хранить под водой весьма долго. По опытам Петера, гремучее серебро, хранившееся под водой в течение 37 лет, нисколько не изменилось. Как и все соли серебра, гремучее серебро на воздухе и на свету темнеет с поверхности, однако признаков разложения при этом не наблюдается.
Температура вспышки гремучего серебра 170 °C. Весьма чувствительно к трению. Чувствительность к удару зависит от величины кристаллов. В литературе по вопросу о чувствительности к удару гремучего серебра приводятся противоречивые данные. Одни утверждают, что, находясь между двумя твёрдыми телами, гремучее серебро взрывается от самого слабого удара, даже под водой, другие, наоборот, отмечают, что гремучее серебро менее чувствительно к удару, чем гремучая ртуть. Взрыв может произойти также при контакте с некоторыми металлами и концентрированными кислотами.

При приёме внутрь токсично. При попадании на кожу может вызывать контактный дерматит.

Получение 
Чаще всего получают взаимодействием нитрата серебра с этиловым спиртом и азотной кислотой. Для инициации процесса необходимо присутствие в азотной кислоте примеси низших оксидов азота:

См. также 
 Гремучая ртуть

Инициирующие взрывчатые вещества
Фульминаты
Соединения серебра
Ядовитые вещества
Взрывчатые вещества
Ца́рская во́дка () — смесь концентрированных азотной HNO3 (65—68 % масс.) и соляной HCl (32—35 % масс.) кислот, взятых в соотношении 1:3 по объёму (массовое соотношение, в пересчёте на чистые вещества, около 1:2).

Название не имеет отношения к спиртным напиткам и происходит от устаревшего значения слова «водка» (вода) и уникальной способности смеси растворять «царя металлов», золото.

История исследования и использования 

Задолго до открытия соляной кислоты в латинских текстах, приписываемых арабско-персидскому алхимику Геберу (Джабиру ибн Хайян) (VIII век), изложен способ получения царской водки путём сухой перегонки смеси селитры, медного купороса, квасцов и нашатыря в стеклянном, хорошо замазанном сосуде, снабжённом стеклянной крышкой или колпаком.

В сочинениях Альберта Великого она называется aqua secunda («вторичная водка», а «первичная водка» — aqua prima — азотная кислота), у других алхимиков — aqua regia. В 1270 году Бонавентура указал на применяемый им собственный метод получения растворением нашатыря в «крепкой водке» (aqua fortis, азотная кислота). Бонавентура также установил, что азотная кислота растворяет серебро, отделяя его от золота; используя царскую водку, он установил её способность растворять «царя металлов» — золото, считавшегося до некоторых пор неподверженным изменению. Таким образом появилось название aqua regia (также aqua regis, A.R.). Алхимический символ царской водки был составлен из знака воды  и прописной буквы R. Позднее царская водка описана Псевдо-Гебером, неизвестным алхимиком, трактаты которого стали распространяться в Европе в XIV веке.

Приготовление царской водки смешением концентрированных соляной и азотной кислот впервые описывается в «Алхимии» Андреаса Либавия (1597). Установление факта растворения благородных металлов в царской водке рассматривалось алхимиками как решение одной из важнейших задач алхимии: приготовление алкагеста — универсального растворителя. Использование царской водки в алхимической практике привело к существенному росту знаний о веществах и химических реакциях и способствовало становлению пробирного анализа и технической химии.

В работах Лавуазье царская водка именовалась «нитромуриевой кислотой», в соответствии с представлениями о том, что выделяющийся газ (хлор) не что иное, как оксид элемента мурия, дефлогистированная соляная кислота.

В России 
В России её называли королевской водкой (М. В. Ломоносов, 1742 г.), царской водкой (М. Парпуа, 1796 г.), селитро-соляной кислотой (В. В. Петров, 1801 г.), азотноводохлорной кислотой (Г. И. Гесс, 1831 г.); известны и другие названия. Слово «водка» первоначально появилось в русском языке примерно в XIII—XIV веках как уменьшительное от слова «вода» и имело таковое значение основным вплоть до середины XIX века. Крепкий спиртной напиток, именуемый сейчас водкой, тогда называли «хлебным вином», «горячим вином», «зелено-вином» и так далее. В значение «спиртной напиток» слово «водка» приобрело где-то между XIV и XIX веками первоначально как диалектное, и лишь в конце XIX — начале XX века стало обозначать единственно «крепкий спиртной напиток».

Свойства 

Представляет собой жидкость жёлто-оранжевого цвета с сильным запахом хлора и диоксида азота. Только что приготовленная царская водка бесцветна, однако быстро приобретает оранжевый цвет.

При взаимодействии HCl и HNO3 образуется сложная смесь высокоактивных продуктов, в том числе ассоциатов, диоксида азота, хлора и нитрозилхлорида (хлористого нитрозила). Наличие среди продуктов взаимодействия хлорида нитрозила NOCl и хлора в сильнокислой среде делает царскую водку одним из сильнейших окислителей. Смесь готовят непосредственно перед её применением: при хранении она разлагается с образованием газообразных продуктов (образование диоксида азота и нитрозилхлорида придаёт царской водке окраску).
 

 

 

Эффективность царской водки как окислителя в значительной степени связана с уменьшением потенциала окисления металлов вследствие образования хлоридных комплексных соединений.
Комплексообразование в сильнокислой окислительной среде делает возможным растворение уже при комнатной температуре даже таких малоактивных металлов, как золото, платина и палладий:

 

 

Скорость растворения (травления) золота в царской водке составляет примерно 10 мкм/мин. Рутений растворяется в царской водке только в присутствии кислорода воздуха, образуя комплексное соединение — гексахлорорутениевую кислоту. Родий и иридий в компактном состоянии устойчивы, но растворяются при нагревании в виде высокодисперсных порошков (черни).

Серебро не растворяется в царской водке из-за пассивации поверхности образующейся плёнкой хлорида серебра. Пассивация поверхности металла кислотоустойчивыми оксидами является причиной устойчивости к царской водке хрома, титана, тантала, циркония, гафния и ниобия.
Царская водка не растворяет фторопласт-4 (тефлон).

Царская водка применяется как реактив в химических лабораториях, для очистки стеклянной посуды от следов органических веществ (например, в ЯМР-спектроскопии), в пробирном анализе благородных металлов и их сплавов, при аффинаже золота и платины, получении хлоридов металлов и другого.

Юникод 
В Юникоде есть 2 алхимических символа царской водки ().

Интересные факты 
В нацистской Германии было запрещено принятие Нобелевской премии после того, как в 1935 году премию мира присудили противнику национал-социализма Карлу фон Осецкому. Немецкие физики Макс фон Лауэ и Джеймс Франк доверили хранение своих золотых медалей Нильсу Бору. Когда в апреле 1940 года немцы оккупировали Копенгаген, во избежание возможной конфискации сотрудник Института Нильса Бора химик Дьёрдь де Хевеши растворил эти медали в царской водке (сам Хевеши был удостоен Нобелевской премии по химии в 1943 году). Банка с раствором тетрахлорозолотой кислоты благополучно простояла среди сотен других вплоть до завершения оккупации Дании.

После окончания войны Хевеши выделил золото из раствора и передал его Шведской королевской академии наук и Нобелевскому фонду. Из него изготовили новые медали, которые были возвращены фон Лауэ и Франку.

Примечания

Ссылки 

 Aqua Regia // Видео из серия «The Periodic Table of Videos» (Ноттингемский университет)

Неорганические кислоты
Алхимические вещества
Хлори́д на́трия или хлористый натрий (NaCl) — натриевая соль соляной кислоты. Известен в быту под названием поваренной соли, основным компонентом которой и является. Хлорид натрия в значительном количестве содержится в морской воде. Встречается в природе в виде минерала галита (каменной соли). Чистый хлорид натрия представляет собой бесцветные кристаллы, но с различными примесями его цвет может принимать голубой, фиолетовый, розовый, жёлтый или серый оттенок.

Нахождение в природе и производство 
В природе хлорид натрия встречается в виде минерала галита, который образует залежи каменной соли среди осадочных горных пород, прослойки и линзы на берегах солёных озёр и лиманов, соляные корки в солончаках и на стенках кратеров вулканов и в сольфатарах. Огромное количество хлорида натрия растворено в морской воде. Мировой океан содержит 4 × 1015 тонн NaCl. Следы NaCl постоянно содержатся в атмосфере в результате испарения брызг морской воды. В облаках на высоте полтора километра 30 % капель, больших 10 мкм по размеру, содержат NaCl. Также он найден в кристаллах снега.

Наиболее вероятно, что знакомство человека с солью произошло в лагунах тёплых морей или на соляных озёрах, где на мелководье солёная вода интенсивно испарялась под действием высокой температуры и ветра, а в осадке накапливалась соль. По образному выражению Пифагора, «соль была рождена благородными родителями: солнцем и морем».

Галит 

В природе хлорид натрия чаще всего встречается в виде минерала галита. Он имеет гранецентрированную кубическую решётку и содержит 39,34 % Na, 60,66 % Cl. Другими химическими элементами, входящими в состав примесей, являются: Br, N, H, Mn, Cu, Ga, As, I, Ag, Ba, Tl, Pb, K, Ca, S, O. Плотность 2,1—2,2 г/см³, а твёрдость по шкале Мооса — 2. Бесцветный прозрачный минерал со стеклянным блеском. Распространённый минерал соленосных толщ. Образуется при осаждении в замкнутых водоёмах, а также как продукт сгона на стенках кратеров вулканов. Составляет пласты в осадочных породах лагунных и морских фаций, штокоподобные тела в соляных куполах и тому подобных.

Каменная соль 

Каменной солью называют осадочную горную породу из группы эвапоритов, состоящую более чем на 90 % из галита. Галит также часто называют каменной солью. Эта осадочная горная порода может быть бесцветной или снежно-белой, но чаще она окрашена примесями глин, талька (серый цвет), оксидами и гидроксидами железа (жёлтый, оранжевый, розовый, красный), битумами (бурая). Каменная соль содержит хлориды и сульфаты натрия, калия, магния и кальция, бромиды, иодиды, бораты, гипс, примеси карбонатно-глинистого материала, доломита, анкериту, магнезита, битумов и так далее.

По условиям формирования месторождений каменную соль подразделяют на следующие виды:
 рассолы современных соляных бассейнов
 соляные подземные воды
 залежи минеральных солей современных соляных бассейнов
 ископаемые залежи (важнейшие для промышленности).

Морская соль 
Морская соль является смесью солей (хлориды, карбонаты, сульфаты и т. д.), образующейся при полном испарении морской воды. Среднее содержание солей в морской воде составляет:

При испарении морской воды при температуре от +20 до +35 °C в осадке сначала кристаллизуются наименее растворимые соли — карбонаты кальция и магния и сульфат кальция. Затем выпадают более растворимые сульфаты натрия и магния, хлориды натрия, калия и магния, и после них — сульфаты калия и магния. Последовательность кристаллизации солей и состав осадка может несколько варьироваться в зависимости от температуры, скорости испарения и других условий. В промышленности морскую соль получают из морской воды, в основном методом обычного выпаривания. Она отличается от каменной соли значительно большим содержанием других химических солей, минералов и различных микроэлементов, в первую очередь йода, калия, магния и марганца. Соответственно, она отличается от хлорида натрия и по вкусу — горько-солёный привкус ей придают соли магния. Она используется в медицине: при лечении кожных заболеваний, таких как псориаз. Как лечебное вещество в аптечной и обычной торговой сети, распространённым продуктом является соль из Мёртвого моря. В очищенном виде этот вид соли также предлагается в продуктовой торговой сети — как натуральная и богатая йодом пищевая.

Залежи 
Залежи каменной соли найдены во всех геологических системах. Важнейшие из них сосредоточены в кембрийских, девонских, пермских и третичных отложениях. Каменная соль составляет мощные пластовые залежи и ядра сводчатых структур (соляных куполов и штоков), образует прослойки, линзы, гнёзда и вкрапления в других породах. Среди озёрных месторождений России крупнейшие — Эльтонское, Баскунчак в Прикаспии, Кучукское озеро, Кулундинское озеро, Эбейты и другие озёра в Западной Сибири.

Производство 
В древности технология добычи соли заключалась в том, что соляную рапу (раствор) вытаскивали лошадиным приводом из шахт, которые назывались «колодцами» или «окнами», и были достаточно глубокими — 60—90 м. Извлечённый солевой раствор выливали в особый резервуар — творило, откуда она через отверстия стекала в нижний резервуар, и системой желобов подавалась в деревянные башни. Там её разливали в большие чаны, на которых соль вываривали.

На Руси поморы вываривали соль на побережье Белого моря и называли её морянка. В 1137 году новгородский князь Святослав определил налог на соляные варницы:

Беломорской солью, называемой «морянкой», торговали по всей Российской империи до начала XX века, пока её не вытеснила более дешёвая поволжская соль.

Современная добыча хлорида натрия механизирована и автоматизирована. Соль массово добывается выпариванием морской воды (тогда её называют морской солью) или рассола с других ресурсов, таких как соляные источники и соляные озера, а также разработкой соляных шахт и добычей каменной соли.
Для добычи хлорида натрия из морской воды необходимы условия жаркого климата с низкой влажностью воздуха, наличие значительных низменных территорий, лежащих ниже уровня моря, или затопляемых приливом, слабая водопроницаемость почвы испарительных бассейнов, малое количество осадков в течение сезона активного испарения, отсутствие влияния пресных речных вод и наличие развитой транспортной инфраструктуры.

Мировое производство соли в 2009 году оценивается в 260 миллионов тонн. Крупнейшими мировыми производителями являются Китай (60,0 млн тонн), США (46,0 млн тонн), Германия (16,5 млн тонн), Индия (15,8 млн тонн) и Канада (14 млн тонн).

Применение

В пищевой промышленности и кулинарии 

В пищевой промышленности и кулинарии используют хлорид натрия, чистота которого должна быть не менее 97 %. Его применяют как вкусовую добавку и для консервирования пищевых продуктов. Такой хлорид натрия имеет товарное название поваренная соль, порой также употребляются названия пищевая, столовая, а также уточнение названия в зависимости от её происхождения — каменная, морская, и по составу добавок — йодированная, фторированная и т. д. Такая соль является кристаллическим сыпучим продуктом с солёным вкусом без привкуса, без запаха (за исключением йодированной соли), в котором не допускаются посторонние примеси, не связанные с методом добывания соли. Кроме хлорида натрия, поваренная соль содержит небольшое количество солей кальция, магния, калия, которые придают ей гигроскопичность и жёсткость. Чем меньше этих примесей в соли, тем выше её качество.

Выделяют сорта: экстра, высший, первый и второй. Массовая доля хлористого натрия в сортах, %:
 экстра — не менее 99,5;
 высший — 98,2;
 первый — 97,5;
 второй — 97,0.

Массовая доля влаги в выварочной соли сорта «экстра» 0,1 %, в высшем сорте — 0,7 %. Допускают добавки йодида калия (йодистого калия), йодата калия, фторидов калия и натрия. Массовая доля йода должна составлять (40,0 ± 15,0) × 10−4 %, фтора (25,0 ± 5,0) × 10−3 %. Цвет экстра и высшего сортов — белый, однако для первого и второго допускается серый, желтоватый, розовый и голубоватый оттенки в зависимости от происхождения соли. Пищевую поваренную соль производят молотой и сеяной. По размеру зёрен молотую соль подразделяют на номера: 0, 1, 2, 3. Чем больше номер, тем больше зерна соли.

В кулинарии хлорид натрия потребляют как важнейшую приправу. Соль имеет характерный вкус, без которого пища кажется человеку пресной. Такая особенность соли обусловлена физиологией человека. Однако зачастую люди потребляют соли больше, чем нужно для физиологических процессов.

Хлорид натрия имеет слабые антисептические свойства — 10-15%-ное содержание соли предотвращает размножение гнилостных бактерий. Этот факт обусловливает её широкое применение как консерванта.

В медицине 
Изотонический раствор хлорида натрия в воде (0,9 %) применяется как дезинтоксикационное средство, для коррекции состояния систем организма в случае обезвоживания, как растворитель других лекарственных препаратов. Гипертонические растворы (10 % раствор) используют как вспомогательный осмотический диуретик при отёке головного мозга, для поднятия давления при кровотечениях, в состояниях, характеризующихся дефицитом ионов натрия и хлора, при отравлении нитратом серебра, для обработки гнойных ран (местно). В офтальмологии как местное средство раствор хлорида натрия обладает противоотёчным действием.

В коммунальном хозяйстве. Техническая соль 
Зимой хлорид натрия, смешанный с другими солями, песком или глиной — так называемая техническая соль — применяется как антифриз против гололёда. В некоторых странах ей посыпают проезжую часть и тротуары, хотя это отрицательно влияет на кожаную обувь и техническое состояние автотранспорта ввиду коррозийных процессов.

Регенерация Nа-катионитовых фильтров 
Nа-катионитовые фильтры широко применяются в установках умягчения воды всех мощностей при водоподготовке. Катионитным материалом на современных водоподготовительных установках служат в основном глауконит, полимерные ионообменные смолы и сульфированные угли. Наиболее распространены сульфокатионитные ионообменные смолы.

Регенерацию Nа-катионитовых фильтров осуществляют 6—10%-м раствором поваренной соли, в результате катионит переводится в Na-форму, регенерируется. Реакции идут по уравнениям:

Химическая промышленность 
Соль, наряду с каменным углём, известняками и серой, образует «большую четвёрку» продуктов минерального сырья, которые являются важнейшими для химической промышленности. Из неё получают соду, хлор, соляную кислоту, гидроксид натрия, сульфат натрия и металлический натрий. Кроме этого соль используется также для промышленного получения легкорастворимого в воде хлората натрия, который является средством для уничтожения сорняков. Суммарное уравнение реакции электролиза горячего раствора хлорида натрия:

Получение хлора и гидроксида натрия 
В промышленности путём электролиза раствора хлорида натрия получают хлор. Процессы, происходящие на электродах:
 на катоде как побочный продукт выделяется водород вследствие восстановления ионов H+, образованных в результате электролитической диссоциации воды:
 

 

 поскольку (вследствие практически полной электролитической диссоциации NaCl), хлор в растворе находится в виде хлорид-ионов, они окисляются на аноде до свободного хлора в виде газа:
 

 

 суммарная реакция:

Как видно из уравнения суммарной реакции, ещё одним продуктом является гидроксид натрия. Расход электроэнергии на 1 т хлора составляет примерно 2700 кВт × час. Полученный хлор при повышенном давлении сжижается в жёлтую жидкость уже при обычной температуре.

Если между анодом и катодом нет диафрагмы, то растворённый в воде хлор начинает реагировать с гидроксидом натрия, образуя хлорид и гипохлорит натрия NaClO:
 

Поэтому для получения гидроксида натрия применяют диафрагму и соответствующий метод получения NaOH называют диафрагменным. В качестве диафрагмы применяют асбестовый картон. В процессе электролиза раствор хлорида натрия постоянно подаётся в анодное пространство, а из катодного пространства непрерывно вытекает раствор хлорида и гидроксида натрия. Во время выпаривания последнего хлорид кристаллизуется, поскольку его растворимость в 50 % растворе NaOH крайне мала (0,9 %). Полученный раствор NaOH выпаривают в железных чанах, затем сухой остаток переплавляют.

Для получения чистого гидроксида натрия (без добавок хлорида натрия) применяют ртутный метод, где используют графитовый анод и ртутный катод. Вследствие того, что перенапряжение выделения водорода на ртути очень большое, на ней вновь появляются ионы натрия и образуется амальгама натрия:

 

Амальгаму позже разлагают горячей водой с образованием гидроксида натрия и водорода, а ртуть перекачивают насосом обратно в электролизер:

Суммарная реакция процесса такая же, как и в случае диафрагменного метода.

Получение металлического натрия 
Металлический натрий получают электролизом расплава хлорида натрия. Происходят следующие процессы:
 на катоде выделяется натрий:
 

 на аноде выделяется хлор (как побочный продукт):
 

 суммарная реакция:
 

Ванна электролизера состоит из стального кожуха с футеровкой, графитового анода и кольцевого железного катода. Между катодом и анодом располагается сетчатая диафрагма. Для снижения температуры плавления NaCl (+800 °C), электролитом является не чистый хлорид натрия, а его смесь с хлоридом кальция CaCl 2 (40:60) с температурой плавления +580 °C. Металлический натрий, который собирается в верхней части катодного пространства, содержит до 5 % примесь кальция, но последний со временем почти полностью отделяется, поскольку его растворимость в жидком натрии при температуре его плавления (+371 K = 98 °C) составляет всего 0,01 %. С расходованием NaCl его постоянно добавляют в ванну. Затраты электроэнергии составляют примерно 15 кВт × ч на 1 кг натрия.

Получение соляной кислоты и сульфата натрия 
Среди многих промышленных методов получения соляной кислоты, то есть водного раствора хлороводорода (HCl), применяется реакция обмена между твёрдым хлоридом натрия и концентрированной серной кислотой:

Первая реакция происходит в значительной степени уже при обычных условиях, а при слабом нагреве идёт почти до конца. Вторая происходит лишь при высоких температурах. Процесс осуществляется в специальных механизированных печах большой мощности. Хлороводород, который выделяется, обеспыливают, охлаждают и поглощают водой с образованием соляной кислоты. Как побочный продукт образуется сульфат натрия Na2SO4.

Этот метод применяется также для получения хлороводорода в лабораторных условиях.

Физические и физико-химические свойства 

Температура плавления +800,8 °С, кипения +1465 °С.

Умеренно растворяется в воде, растворимость мало зависит от температуры: растворимость NaCl (в граммах на 100 г воды) равна 35,9 при +21 °C и 38,1 при +80 °C. Она существенно снижается в присутствии хлороводорода, гидроксида натрия, хлоридов других металлов. Растворяется в жидком аммиаке, . В чистом виде хлорид натрия не гигроскопичен. Однако соль часто бывает загрязнена примесями (преимущественно ионами Ca2+, Mg2+ и SO), и такая соль на воздухе сыреет. Кристаллогидрат NaCl · 2H2O можно выделить при температуре ниже +0,15 °C.

Смесь измельчённого льда с мелким порошком хлорида натрия является эффективным охладителем. Так, при смешивании 30 г NaCl и 100 г льда смесь охлаждается до температуры −20 °C. Это происходит потому, что водный раствор соли замерзает при температуре ниже 0 °C. Лёд, имеющий температуру около 0 °C, плавится в таком растворе, поглощая тепло окружающей среды.

Диэлектрическая проницаемость NaCl — 6,3

Плотность и концентрация водных растворов NaCl

Биологическая функция 
Человек ежегодно потребляет в среднем около 5 килограммов хлорида натрия. В организме взрослого человека в среднем находится 5 литров крови, в чей состав на 0,9% также входит соль. Вместе с мочой человек выводит ежедневно около 15 граммов NaCl. В человеческом поте также содержится около 0,5% NaCl, а потому в случае усиленного потоотделения рекомендуется употреблять газированную воду, содержащую также 0,5% NaCl.

Физиологически обоснованная суточная норма потребления соли в умеренном климате для человека средней массы в возрасте 30 лет составляет 4-6 граммов соли, однако во многих странах она традиционно значительно выше — примерно 10-20 граммов, а в условиях жаркого климата из-за повышенного потоотделения — до 25-30 граммов. В случае экстремальных нагрузок на организм суточная потребность в соли может достигать 100-150 граммов. Соль является регулятором осмотического давления, водного обмена, способствует образованию соляной кислоты желудочного сока, активизирует деятельность ферментов. Но чрезмерное употребление соли приводит к повышению кровяного давления, болезни почек и сердца. Недостаток соли в организме вызывает разрушение костной и мышечной тканей. Она может вызвать депрессию, нервные расстройства, ухудшение пищеварения и сердечно-сосудистой деятельности, спазмы гладкой мускулатуры, остеопороз, анорексию. В случае хронической нехватки хлорида натрия возможен летальный исход.
Домашние животные (коровы, овцы, лошади, козы) также нуждаются в соли. Недостаток хлорида натрия в организме молодого животного вызывает задержку в росте и наборе веса, а у взрослого — вялость, потерю аппетита, снижение надоев молока и частичную потерю веса. Поскольку корма и листья растения содержат мало соли, на современных фермах ее добавляют в состав комбикормов и дополнительно также обогащают витаминами и минеральными веществами, необходимыми для здоровья скота.

Лабораторное получение и химические свойства 
При действии концентрированной серной кислоты на твёрдый хлорид натрия выделяется хлороводород:

С раствором нитрата серебра образует белый осадок хлорида серебра (качественная реакция на хлорид-ион):

При смешивании с сульфатом меди в растворе получается тетрахлорокупрат натрия, при этом синий раствор зеленеет из-за преобладания гидратированного иона [CuCl4(H2O)2]^2- :

Учитывая огромные природные запасы хлорида натрия, необходимости в его промышленном или лабораторном синтезе нет. Однако, его можно получить различными химическими методами как основной или побочный продукт.

 получение из простых веществ натрия и хлора является экзотермической реакцией:
 

 нейтрализация щелочи гидроксида натрия соляной кислотой:

 

Поскольку хлорид натрия в водном растворе почти полностью диссоциирован на ионы:
 

Его химические свойства в водном растворе определяются соответствующими химическими свойствами катионов натрия и хлорид-анионов.

Структура 

Хлорид натрия образует бесцветные кристаллы .  Каждый из ионов Cl− окружён шестью ионами Na+ в октаэдрической конфигурации, и наоборот. Если мысленно отбросить, например, ионы Na+, то останется плотно упакованная кубическая структура ионов Cl−, называемая гранецентрированной кубической решёткой. Ионы Na+ тоже образуют плотно упакованную кубическую решётку. Таким образом, кристалл состоит из двух подрешёток, сдвинутых друг относительно друга на полупериод. Такая же решётка характерна для многих других минералов.

В кристаллической решётке между атомами преобладает ионная химическая связь, что является следствием действия электростатического взаимодействия противоположных по заряду ионов.

См. также 
 Поваренная соль — специя и пищевая добавка
 Галит — минерал

Примечания

Литература 
 Клевцов П. В., Леммлейн Г. Г. Поправки на давление к температурам гомогенизации водных растворов NaCl // Доклады АН СССР. 1959. Т. 128. № 6. С. 1250-1253.

Ссылки 

 Ассоциация производителей соли
 Институт соли

Н
Соединения натрия
Сини́льная (циа́нистоводорóдная) кислота́ (гидроцианид, циа́нистый водорóд, циа̀новодоро́д) — химическое соединение с формулой HCN. Бесцветная, очень летучая, легкоподвижная, чрезвычайно ядовитая жидкость, имеющая неприятный запах (некоторые люди не способны ощущать её запах, порог чувствительности широко варьируется среди населения).

Синильная кислота содержится в некоторых растениях, коксовом газе, табачном дыме, выделяется при термическом разложении нейлона, полиуретанов.

Физические свойства 
Смешивается во всех соотношениях с водой, этанолом, диэтиловым эфиром. Смешивается также со многими другими спиртами и эфирами, ароматическими углеводородами и тетрахлоруглеродом.

Молекула HCN имеет линейное строение с межатомными расстояниями H—C  и C≡N  и сильно полярна (электрический дипольный момент ).

Безводный цианистый водород является сильно ионизирующим растворителем, растворённые в нём электролиты хорошо диссоциируют на ионы. Его относительная диэлектрическая проницаемость при 25 °C равна 106,8 (выше, чем у воды). Это обусловлено линейной ассоциацией полярных молекул HCN за счёт образования водородных связей.

Температура плавления −13,29 °C, кипения +25,65 °C. Плотность 0,71618 г/см3 при 0 °C, 0,68708 г/см3 при 0 °C.

Критическое давление 4,95 МПа, критическая температура +183,5 °C, критическая плотность 0,195 г/см3.

Коэффициент преломления   1,26136 (20 °C).

Энтальпия образования 132 кДж/моль, энтальпия плавления 8,41 кДж/моль, энтальпия испарения 25,2 кДж/моль. Энтальпия сгорания −663 кДж/моль. Энтропия 201,71 Дж/(моль·К) (при 298 К).

Динамическая вязкость 0,183 мПа·с, кинематическая вязкость 17,78 мН/м.

Удельное электрическое сопротивление жидкой синильной кислоты 105 Ом·м.

Твёрдая синильная кислота при нормальном давлении существует в двух кристаллических модификациях. При температуре ниже −102,78 °C образует кристаллы . Выше этой температуры переходит в кристаллы .

Химические свойства 
Очень слабая одноосновная кислота: её константа диссоциации ,  (при 18 °C). Образует с металлами соли — цианиды. Взаимодействует с оксидами и гидроксидами щелочных и щёлочноземельных металлов.

Пары синильной кислоты горят на воздухе фиолетовым пламенем с образованием Н2О, СО и N2. Температура самовоспламенения в воздухе 538 °C. Температура вспышки −18 °C. Взрывоопасная концентрация паров HCN в воздухе 4,9—39,7 %.

В смеси кислорода с фтором горит с выделением большого количества тепла:

  кДж.

Синильная кислота широко применяется в органическом синтезе. Она реагирует с карбонильными соединениями, образуя циангидрины:

 

С хлором, бромом и иодом прямо образует циангалогениды:

 

С галогеналканами — нитрилы (реакция Кольбе):

 

С алкенами и алкинами реагирует, присоединяясь к кратным связям:

 

 

 

Легко полимеризуется в присутствии основания (часто со взрывом). Образует аддукты, например, HCN-CuCl.

При разложении водой даёт формиат аммония, либо формамид

Название
Цианогруппа в сочетании с железом даёт насыщенный ярко-синий цвет. Известное соединение берлинская лазурь, смесь гексацианоферратов с формулой Fe7(CN)18. Берлинскую лазурь получил в 1704 году немецкий мастер Иоганн Якоб Дисбах, готовивший краски для художников. И уже в 1782 шведский химик Карл Шееле получил из берлинской лазури синильную (синюю) кислоту.

Физиологические свойства 

Синильная кислота очень токсична и смертельно ядовита. Является веществом, вызывающим кислородное голодание тканевого типа. При этом наблюдается высокое содержание кислорода как в артериальной, так и в венозной крови и уменьшение таким образом артерио-венозной разницы, резкое понижение потребления кислорода тканями с уменьшением образования в них углекислоты. Синильная кислота и её соли, растворённые в крови, достигают тканей, где вступают во взаимодействие с трёхвалентной формой железа цитохромоксидазы. Соединившись с цианидом, цитохромоксидаза теряет способность переносить электроны на молекулярный кислород. Вследствие выхода из строя конечного звена окисления блокируется вся дыхательная цепь и развивается тканевая гипоксия. С артериальной кровью кислород доставляется к тканям в достаточном количестве, но не усваивается ими и переходит в неизмененном виде в венозное русло. Одновременно нарушаются процессы образования макроэргов, необходимых для нормальной деятельности различных органов и систем. Активизируется гликолиз, то есть обмен с аэробного перестраивается на анаэробный. Также подавляется активность и других ферментов — каталазы, пероксидазы, лактатдегидрогеназы. Ототоксична (может ухудшать слух).

Действие на нервную систему 
В результате тканевой гипоксии, развивающейся под влиянием синильной кислоты, в первую очередь нарушаются функции центральной нервной системы.

Действие на дыхательную систему 
В результате острого отравления наблюдается резкое увеличение частоты и глубины дыхания. Развивающуюся одышку следует рассматривать как компенсаторную реакцию организма на гипоксию. Стимулирующее действие синильной кислоты на дыхание обусловлено возбуждением хеморецепторов каротидного синуса и непосредственным действием яда на клетки дыхательного центра. Первоначальное возбуждение дыхания по мере развития интоксикации сменяется его угнетением вплоть до полной остановки. Причинами этих нарушений являются тканевая гипоксия и истощение энергетических ресурсов в клетках каротидного синуса и в центрах продолговатого мозга.

Действие на сердечно-сосудистую систему 
Проникая в кровь, синильная кислота снижает способность клеток воспринимать кислород из притекающей крови. А так как нервные клетки больше остальных нуждаются в кислороде, они первыми страдают от её действия. В начальном периоде интоксикации наблюдается замедление сердечного ритма. Повышение артериального давления и увеличение минутного объёма сердца происходят за счёт возбуждения синильной кислотой хеморецепторов каротидного синуса и клеток сосудодвигательного центра с одной стороны, и выброса катехоламинов из надпочечников и вследствие этого спазма сосудов — с другой. В дальнейшем артериальное давление падает, пульс учащается, развивается острая сердечно-сосудистая недостаточность и наступает остановка сердца.

Изменения в системе крови 
Содержание в крови эритроцитов увеличивается, что объясняется рефлекторным сокращением селезёнки в ответ на развивающуюся гипоксию. Цвет венозной крови становится ярко-алым за счёт избыточного содержания кислорода, не поглощённого тканями. Артерио-венозная разница по кислороду резко уменьшается. При угнетении тканевого дыхания изменяется как газовый, так и биохимический состав крови. Содержание CO2 в крови снижается вследствие меньшего образования и усиленного его выделения при гипервентиляции. Это приводит в начале развития интоксикации к газовому алкалозу, который меняется метаболическим ацидозом, что является следствием активации процессов гликолиза. В крови накапливаются недоокисленные продукты обмена. Увеличивается содержание молочной кислоты, нарастает содержание ацетоновых тел, отмечается гипергликемия. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в тканях приводит к гипотермии. Таким образом, синильная кислота и её соли вызывают явления тканевой гипоксии и связанные с ней нарушения дыхания, кровообращения, обмена веществ, функции центральной нервной системы, выраженность которых зависит от тяжести интоксикации.

Коррозийность 
Как и многие другие кислоты, синильная кислота коррозийно-активна по отношению к металлам.

Биологическая роль 
Показано, что нейроны способны вырабатывать эндогенную синильную кислоту (цианистый водород, HCN) после их активации эндогенными или экзогенными опиоидами и что образование нейронами эндогенной синильной кислоты повышает активность NMDA-рецепторов и, таким образом, может играть важную роль в передаче сигнала между нейронами (нейротрансмиссии). Более того, образование эндогенного цианида оказалось необходимым для проявления в полном объёме анальгетического действия эндогенных и экзогенных опиоидов, а вещества, снижающие образование свободной HCN, оказались способны уменьшать (но не полностью устранять) анальгетическое действие эндогенных и экзогенных опиоидов. Выдвинуто предположение, что эндогенная синильная кислота может являться нейромодулятором.

Известно также, что стимуляция мускариновых холинорецепторов клеток феохромоцитомы в культуре повышает образование ими эндогенной синильной кислоты, однако стимуляция мускариновых холинорецепторов ЦНС в живом организме крысы приводит, наоборот, к снижению образования эндогенной синильной кислоты.

Также показано, что синильная кислота выделяется лейкоцитами в процессе фагоцитоза и способна убивать патогенные микроорганизмы.

Возможно, что вазодилатация, вызываемая нитропруссидом натрия, связана не только с образованием окиси азота (механизм, общий для действия всех сосудорасширяющих препаратов группы нитратов, таких как нитроглицерин, нитросорбид), но и с образованием цианида. Возможно, что эндогенный цианид и образующийся при его обезвреживании в организме тиоцианат играют роль в регуляции функций сердечно-сосудистой системы, в обеспечении вазодилатации и являются одними из эндогенных антигипертензивных веществ.

Получение 
В настоящий момент существуют три наиболее распространённых метода получения синильной кислоты в промышленных масштабах:

 Метод  — прямой синтез из аммиака и метана в присутствии воздуха и платинового катализатора при высокой температуре:

 

 Метод BMA (Blausäure aus Methan und Ammoniak), запатентованный фирмой Degussa: прямой синтез из аммиака и метана без воздуха в присутствии платинового катализатора при высокой температуре:

 

 Побочный продукт при производстве акрилонитрила путём окислительного аммонолиза пропилена.
 Реакцией цианида калия с водой и диоксидом углерода:
 
 Термическим разложением железосинеродистой и железистосинеродистой кислот:
 

 (в присутствии влаги)
 В Шавиниганском процессе углеводороды (например, пропан) реагируют с аммиаком. В лаборатории небольшие количества синильной кислоты образуются путём добавления кислот к цианидным солям щелочных металлов:
 HCl + NaCN->HCN ^ + NaCl

 H+ + NaCN ->HCN ^ + Na+

Эта реакция иногда является основой случайных отравлений, потому что кислота превращает нелетучую цианидную соль в газообразный циановодород.

 Реакцией монооксида углерода с аммиаком:
 

 Фотолиз метана в бескислородной атмосфере:

 

Может быть получена в лабораторных условиях взаимодействием красной кровяной соли и разведенной кислоты:

Применение

В химическом производстве 
Является сырьём для получения акрилонитрила, метилметакрилата, адипонитрила и других соединений. Большое число её производных используются при извлечении благородных металлов из руд, при гальванопластическом золочении и серебрении, в производстве ароматических веществ, химических волокон, пластмасс, каучука, органического стекла, стимуляторов роста растений, гербицидов.

Как отравляющее веществo 
Впервые в роли боевого отравляющего вещества синильная кислота была использована французской армией 1 июля 1916 года на реке Сомме. Однако из-за отсутствия кумулятивных свойств и малой стойкости на местности её последующее использование в этом качестве прекратилось.

Синильная кислота являлась основной составляющей препарата «Циклон Б», который был наиболее популярным в Европе во время Второй мировой войны инсектицидом, а также использовался нацистами для убийства людей в концентрационных лагерях. В некоторых штатах США синильная кислота использовалась в газовых камерах в качестве отравляющего вещества при исполнении приговоров смертной казни; в последний раз это было сделано в Аризоне в 1999 году. Смерть, как правило, наступает в течение 5—15 минут.

Соли 

Соли синильной кислоты называются цианидами. Все цианиды, как и сама кислота, очень ядовиты. Цианиды подвержены сильному гидролизу. При хранении водных растворов цианидов при доступе диоксида углерода они разлагаются:
 
 

Ион CN− (изоэлектронный молекуле СО) входит как лиганд в большое число комплексных соединений d-элементов. Комплексные цианиды в растворах очень стабильны.

Цианиды тяжёлых металлов термически неустойчивы; в воде, кроме цианида ртути (Hg(CN)2), нерастворимы. При окислении цианиды образуют соли — цианаты:
 

Многие металлы при действии избытка цианида калия или цианида натрия дают комплексные соединения, что используется, например, для извлечения золота и серебра из руд:

Токсичность и биологические свойства 

Синильная кислота — сильнейший яд общетоксического действия, блокирует клеточную цитохромоксидазу, в результате чего возникает выраженная тканевая гипоксия. Половинные летальные дозы (LD50) и концентрации для синильной кислоты:

 Мыши:
 перорально (ORL-MUS LD50) — 3,7 мг/кг;
 при вдыхании (IHL-MUS LC50) — 323 м.д.;
 внутривенно (IVN-MUS LD50) — 1 мг/кг.
 Кролики, внутривенно (IVN-RBT LD50) < 1 мг/кг;
 Человек, минимальная опубликованная смертельная доза перорально (ORL-MAN LDLo) < 1 мг/кг.

При вдыхании синильной кислоты в небольших концентрациях наблюдается царапанье в горле, горький вкус во рту, головная боль, тошнота, рвота, боли за грудиной. При нарастании интоксикации уменьшается частота пульса, усиливается одышка, развиваются судороги, наступает потеря сознания. При этом цианоз отсутствует (содержание кислорода в крови достаточное, нарушена его утилизация в тканях).

При вдыхании синильной кислоты в высоких концентрациях или при попадании её внутрь появляются клонико-тонические судороги и почти мгновенная потеря сознания вследствие паралича дыхательного центра. Смерть может наступить в течение нескольких минут.

В организме человека метаболитом синильной кислоты является роданид (тиоцианат) SCN−, образующийся при её взаимодействии с серой под действием фермента роданазы.

Антидоты синильной кислоты 

Для лечения отравлений синильной кислотой известно несколько антидотов, которые могут быть разделены на две группы. Лечебное действие одной группы антидотов основано на их взаимодействии с синильной кислотой с образованием нетоксичных продуктов. К таким препаратам относятся, например, коллоидная сера и различные политионаты, переводящие синильную кислоту в малотоксичную роданистоводородную кислоту, а также альдегиды и кетоны (глюкоза, диоксиацетон и др.), которые химически связывают синильную кислоту с образованием циангидринов. К другой группе антидотов относятся препараты, вызывающие образование в крови метгемоглобина: синильная кислота связывается метгемоглобином и не доходит до цитохромоксидазы. В качестве метгемоглобинообразователей применяют метиленовую синь, а также соли и эфиры азотистой кислоты.

Сравнительная оценка антидотных средств: метиленовая синь предохраняет от двух смертельных доз, тиосульфат натрия и тетратиосульфат натрия — от трёх доз, нитрит натрия и этилнитрит — от четырёх доз, метиленовая синь совместно с тетратиосульфатом — от шести доз, амилнитрит совместно с тиосульфатом— от десяти доз, азотистокислый натрий совместно с тиосульфатом — от двадцати смертельных доз синильной кислоты.

Охрана труда 
ПДК в воздухе рабочей зоны равна 0,3 мг/м3 (максимально-разовая). По данным при опасной концентрации люди скорее всего не почувствуют запаха; а согласно порог восприятия запаха может быть 5,6 мг/м3.

Примечания

См. также 
 Изоцианиды

Литература 

 
 
 
 

Неорганические кислоты
Соединения водорода
Соединения азота
Соединения углерода
Химическое оружие
Фумиганты
Сильнодействующие ядовитые вещества
Сигнальные молекулы газообразных веществ
Отравляющие вещества Списка 3 Конвенции по запрещению химического оружия
Цианиды
Бордо́ская жи́дкость — раствор медного купороса CuSO4 · 5H2O в известковом молоке Ca(OH)2. Жидкость небесно-голубого цвета. Один из первых фунгицидов, продолжает применяться в растениеводстве.

Введена в широкий оборот французским ботаником П. Милларде (1838—1902) во время эпифитотии рубежа 1870-х и 1880-х годов для защиты виноградников Бордо от плесневого гриба Plasmopara viticola.

История создания 
Виноградари Франции обратились к известному учёному Жозефу Луи Прусту с необычной просьбой: они попросили найти безопасное средство для защиты их урожая от воришек. Просьба не смутила химика, и он предложил им обрабатывать созревающие ягоды смесью извести и медного купороса. Голубая с синим отливом смесь, высыхая на гроздях винограда, выглядела как плесень, при этом не причиняла никакого вреда растению и легко смывалась, а самое главное — желающих воровать такие непривлекательные ягоды не нашлось. Смесь стала настолько популярной, что впоследствии её стали называть смесью Пруста, по имени создателя, или бордоской смесью (), по названию места, где её особенно часто применяли. В 1882 году ботаник Пьер Мари Мильярде, проезжая мимо виноградников, где особенно часто использовалась смесь Пруста, обратил внимание на полное отсутствие следов виноградной гнили на созревающих гроздях. Причина этого была быстро найдена: медь, содержащаяся в бордоской смеси, убивала грибок.

Рецепт № 1 
Для приготовления 1%-ного препарата в небольшом количестве воды гасят 100 г негашёной комовой извести и добавляют к ней 5 л воды. В другой посуде (неметаллической!) в небольшом количестве горячей воды растворяют 100 г медного купороса. К этому раствору тоже добавляют 5 л воды. Затем раствор медного купороса при постоянном помешивании вливают в известковое молоко. Можно и одновременно сливать раствор медного купороса и известковое молоко в третий резервуар. В результате образуются основные соединения сернокислой меди, обладающие высокими фунгицидными (обезвреживают различные вредоносные микроорганизмы) свойствами.

Нельзя смешивать концентрированные растворы медного купороса и известкового молока, а затем этот концентрированный раствор разбавлять водой, а также вливать известковое молоко в раствор медного купороса.

Правильно приготовленная бордоская жидкость должна иметь небесно-синий (бирюзовый) цвет и нейтральную или слабощелочную реакцию. Реакцию проверяют универсальным индикатором, а также лакмусовой или фенолфталеиновой бумагой. При отсутствии этих индикаторов можно воспользоваться железными предметами, но обязательно очищенными от смазки и не покрытыми ржавчиной. Если этот предмет покрывается красноватым налётом меди (означает, что раствор кислый), надо добавить известковое молоко, чтобы нейтрализовать кислотность приготовленной жидкости.

Для приготовления более концентрированного 3%-ного рабочего раствора требуется 300 г медного купороса и 450 г извести.

В XIX веке 20%-ный раствор медного купороса применяли для борьбы с сорной растительностью в посевах злаков.

Рецепт № 2 
Килограмм медного купороса растворяют в небольшом количестве горячей воды, затем доливают холодной водой до 50 литров. В другой посуде, деревянной или глиняной, в 50 литрах воды гасят килограмм негашёной извести. После этого раствор медного купороса вливают в раствор извести, постоянно его помешивая деревянной мешалкой. Получается жидкость красивого ярко-голубого (небесного) цвета. Раствор бордоской жидкости должен быть нейтральным, то есть не кислым (при избытке купороса) и не щелочным (при избытке извести). Если бордоская жидкость содержит медного купороса больше, чем надо, на листьях после опрыскивания могут появиться ожоги. Если же в жидкость добавить больше, чем нужно, извести, она будет слабо действовать на грибок. Проверку можно выполнить при помощи синей лакмусовой бумажки. При избытке купороса бумажка окрашивается в красный цвет. В этом случае добавляют раствор извести до тех пор, пока бумажка перестанет окрашиваться в красный цвет. Железной посудой пользоваться нельзя, так как от неё жидкость портится.

См. также 
 Бургундская жидкость

Примечания

Литература 
 
 Хилькевич Н.; Приусадебное виноградарство; Симферополь: Крымиздат, 1961. — С. 165.

Неорганические вещества
Фунгициды
Садоводство
Гептагидра́т сульфа́та ма́гния (MgSO4·7H2O) — бесцветные кристаллы с ромбической решёткой (а = 1,187 нм, b = 1,200 нм, с = 0,688 нм, z = 4); плотностью 1,68 г/см3; твёрдость по Моосу 2-2,5; в воде легко растворяется. Другие названия — английская соль, горькая соль, магнезия, горькозём, эпсомская соль.

В природе английская соль содержится в воде многих горьких минеральных источников, из которых её раньше и добывали. Впервые в 1695 году была выделена английским ботаником Неемией Грю из воды минерального источника в Эпсоме, отсюда название минерала того же состава — эпсомит.

Применение 

 В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E518.
 Очень концентрированный раствор (30 %) английской соли используется во флоатинг-терапии.
 Используется как минеральное удобрение для растений в качестве источника магния или серы.
 Раствор сульфата магния в пиве, нанесённый на стекло и высушенный, создаёт красивый эффект матирования стекла.
 Ранее английская соль использовалась в качестве слабительного средства.

См. также 
 Цитрат магния

Примечания

Ссылки 
 КаталогМинералов.ru: Эпсомит
 

М
Соединения магния
Пищевые добавки
Минералы ромбической сингонии
Соль
Генераторный газ (синтез-газ) — газовая смесь, содержащая оксид углерода(II) CO и молекулярный водород H.

Получают генераторный газ путём пропускания воздуха над различными видами топлива (например, раскалённым каменным углём или коксом) в специальных печах — газогенераторах (КПД процесса 65—70 %). Выход из кокса 4,65 м³/кг. Далее оксид углерода смешивается с водяным паром, и получается водородная составляющая генераторного газа:

 

Теплотворная способность генераторного газа составляет 800—1000 ккал/м³, причём замена воздуха на кислород при его получении ведёт к значительному увеличению доли оксида углерода и, соответственно, к увеличению теплотворной способности.

Генераторный газ применяется как топливо в металлургической, стекольной, керамической промышленности, для двигателей внутреннего сгорания, а также для синтеза аммиака.

К недостаткам использования генераторного газа можно отнести взаимодействие с металлическими деталями установок, из-за которых они становятся значительно более хрупкими.

Примечания

См. также 
 Газогенератор
 Водяной газ
 Синтез-газ
 Смешанный газ
 Коксовый газ

Литература 
 
 

Газы
Топливо
Окси́д ци́нка (о́кись цинка) ZnO — белый кристаллический порошок или бесцветные кристаллы. Кристаллизуется в гексагональной сингонии типа вюрцита. Нерастворим в воде, желтеет при нагревании. В природе встречается в виде минерала цинкита.

Свойства

Физические свойства 

 Теплопроводность: 54 Вт/(м·К).

Оксид цинка является прямозонным полупроводником с шириной запрещённой зоны  Естественное смещение стехиометрического отношения в сторону обогащения кислородом придаёт ему электронный тип проводимости.

Эффективная масса носителей заряда mp 0,59me;  mn 0,24me.

При нагревании вещество меняет цвет: белый при комнатной температуре, оксид цинка становится жёлтым. Объясняется это уменьшением ширины запрещённой зоны и сдвигом края в спектре поглощения из УФ-области в синюю область видимого спектра.

При температурах  оксид цинка сублимируется, сублимация идет через механизм разложения оксида цинка на цинк и кислород в высокотемпературной зоне и образование оксида в низкотемпературной зоне, скорости сублимации зависят от состава газовой среды, в которой она проводится.

Химические свойства 
Химически оксид цинка амфотерен — реагирует с кислотами с образованием соответствующих солей цинка, при взаимодействии с растворами щелочей образует комплексные три- тетра- и гексагидроксоцинкаты (например, Na2[Zn(OH)4], Ba2[Zn(OH)6] и др.):

 [Zn(OH)3]- + OH- -> [Zn(OH)4]^{2-}.

Оксид цинка растворяется в водном растворе аммиака, образуя комплексный аммиакат:

 ZnO + 4NH3 + H2O -> [Zn(NH3)4](OH)2.

При сплавлении со щелочами и оксидами некоторых металлов оксид цинка образует цинкаты:

 ZnO + 2NaOH -> Na2ZnO2 + H2O;
 ZnO + CoO -> CoZnO2.

При сплавлении с оксидом бора и диоксидом кремния оксид цинка образует стеклообразные бораты и силикаты:

 ZnO + B2O3 -> Zn(BO2)2;
 ZnO + SiO2 ->ZnSiO3.

При смешивании порошка оксида цинка с концентрированным раствором хлорида цинка образуется быстро (за 2—3 минуты) твердеющая масса — цинковый цемент.

Нахождение в природе 
Известен природный минерал цинкит, состоящий в основном из оксида цинка.

Получение 
 Сжиганием паров цинка в кислороде («французский процесс»).
 Термическим разложением некоторых солей цинка:
 ацетата Zn(CH3COO)2;
 гидроксида Zn(OH)2;
 карбоната ZnCO3;
 нитрата Zn(NO3)2.
 Окислительным обжигом сульфида ZnS.
 С помощью гидротермального синтеза.
 Извлечением из пылей и шламов заводов чёрной металлургии, особенно перерабатывающих металлолом (он содержит значительную долю оцинкованного железа).

Применение 
Оксид цинка широко применяют в химической и фармацевтической промышленности. Применяется в составе зубных паст и цементов в терапевтической стоматологии, в солнцезащитных кремах, в косметических процедурах, в производстве в качестве наполнителя резины, искусственной кожи и резинотехнических изделий. Применяется в шинной, лакокрасочной, нефтеперерабатывающей промышленностях. Оксид цинка применяют при производстве стекла и керамики.

В химической промышленности 
 Активатор вулканизации некоторых типов каучуков.
 Вулканизирующий агент хлоропреновых каучуков.
 Катализатор получения метанола.
 Белый пигмент при производстве красок и эмалей (в настоящее время (2007 год) вытесняется нетоксичным диоксидом титана TiO2).
 Наполнитель и пигмент в производстве:
 резины;
 пластмасс;
 бумаги;
 парфюмерных и косметических средств.
 Добавка к кормам для животных.
 В производстве стекла и красок на основе жидкого стекла;
 Как один из компонентов преобразователя ржавчины.

Известно также, что оксид цинка обладает фотокаталитической активностью, что на практике используется для создания самоочищающихся поверхностей, бактерицидных покрытий для стен и потолков в больницах и пр. Для фотокаталитической очистки воды в промышленных масштабах оксид цинка в настоящее время не используется.

В электронике 
Оксид цинка применяется для производства варисторов, которые используются в современных ограничителях перенапряжений (ОПН) взамен морально устаревших газонаполненных разрядников.

Кроме того, порошок оксида цинка — перспективный материал в качестве рабочей среды для порошковых лазеров. На основе оксида цинка в комбинации с нитридом галлия создан светодиод голубого цвета.

Тонкие плёнки и иные наноструктуры на основе оксида цинка могут применяться как чувствительные газовые и биологические сенсоры.

Также оксид цинка входит в состав теплопроводных паст, например, пасты КПТ-8.

В медицине 

В медицине используется в качестве компонента лекарственных средств наружного применения, используемых в дерматологии. Обладает противовоспалительным, подсушивающим, адсорбирующим, вяжущим и антисептическим действием.

Применяют в виде присыпки, мази, пасты, линимента. Является одним из компонентов ряда комплексных дерматологических и косметических препаратов, таких как «Цинковая мазь», «Паста Лассара» и пр.

Фармакологическое действие обусловлено тем, что оксид цинка образует альбуминаты и денатурирует белки. При нанесении на поражённую поверхность уменьшает явления экссудации, воспаления и раздражения тканей, образует защитный барьер от действия раздражающих факторов.

Может применяться при дерматите, в том числе пелёночном, опрелостях, потнице, поверхностных ранах и ожогах (солнечные ожоги, порезы, царапины), язвенных поражениях кожи (трофических язвах), пролежнях, экземе в стадии обострения, простом герпесе, стрептодермии.

Безопасность и токсичность 
Соединение малотоксично, но его пыль вредна для органов дыхания и может вызвать литейную лихорадку, ПДК в воздухе рабочих помещений —  (по ГОСТ 10262-73). Пыль соединения может образовываться при термической обработке изделий из латуни и литья медных сплавов, содержащих цинк.

Примечания

Литература 

 
 Бовина Л. А. и др. Физика соединений AIIBVI / под ред. А. Н. Георгобиани, М. К. Шейнкмана. — М.: Наука, Гл. ред. физ.-мат. лит., 1986. — 319, [1] с.: рис., табл. — 2600 экз.
 Статья «Цинка окись» в Большой советской энциклопедии.

Дополнительная литература 
 

цинка
Ингибиторы коррозии
Пигменты
Катализаторы
Соединения цинка
Полупроводники
Амфотерные оксиды
Лекарственные средства по алфавиту
Дерматотропные средства
Антисептики и дезинфицирующие средства
Полупроводниковые материалы
Соединения A2B6
Фармпрепараты, содержащие цинк
Боразол (боразин, триборинтриимид) — химическое вещество с химической формулой BHN, бесцветная жидкость. Молекула представляет собой шестичленное плоское кольцо, в котором чередуются атомы бора и азота, каждый из них соединён с одним атомом водорода. Боразол не следует путать с борабензолом — аналогом пиридина, в котором атом азота заменён на бор.

Молекула боразола изоэлектронна молекуле бензола и имеет аналогичное строение. Уменьшение межъядерного расстояния в боразоле (d (B—N) = 0,144 нм по сравнению с одинарной связью d (B—N) = 0,154 нм) связано с делокализацией π-электронов. Распределение электронной плотности отвечает эффективным зарядам δ- и δ+  и разной полярности связей  и .

Свойства 
Являясь неорганическим аналогом бензола, боразол напоминает бензол по своим физическим свойствам (агрегатное состояние, интервал кипения, плотность и т. п.); в то же время, химические свойства боразола и бензола резко различаются.

Реакционная способность боразола выше, чем у бензола, вследствие полярности связей (три атома азота поставляют свои неподелённые электронные пары на свободные орбитали атомов бора). Так, он окисляется на воздухе, растворим в воде, с которой постепенно реагирует с образованием В(ОН)3, NH3 и Н2, и менее термически устойчив, чем бензол.

Атомы Н, связанные с атомами B, способны замещаться без разрушения цикла. Так, при действии BCl3 или BBr3 на боразол при нагревании образуются твёрдые устойчивые соединения — тригалогенборазолы B3N3H3Hal3.

Атомы H при N не способны вступать в реакции замещения.

Получение 
 Боразол можно получить нагреванием тетрагидридобората лития и хлорида аммония:
 
 По реакции диборана с аммиаком, которая также проводится при нагревании:
 
 Реакцией трихлорида бора с хлоридом аммония и последующим восстановлением борогидридом:
 

 
 Тримеризация боразина:

Литература 
 Карапетьянц М. Х. Дракин С. И. Общая и неорганическая химия. М.: Химия 1994
 

Неорганические вещества
Соединения бора
Азотистые гетероциклы
Ароматические гетероциклические соединения
Соединения азота по алфавиту
Бро́мная вода́ — водный раствор брома (содержит Br). На свету постепенно выделяет кислород в результате разложения присутствующей в ней бромноватистой кислоты.

Физические свойства 
Бромная вода имеет жёлто-оранжевый цвет.

Химические свойства 
Бром частично реагирует с водой:

 Br2 + H2O <=> HBr + HBrO

Более подробно взаимодействие с водой можно описать так:

 Br2_{(\text{ж})}{} + n H2O <=> Br2*nH2O_{(\text{р})}

 Br2*nH2O <=> HBr + HBrO + (n-1)H2O

 HBr + H2O -> Br- + H3O+

 HBrO + H2O <=> BrO- + H3O+

В насыщенном водном растворе массовая доля брома составляет около 3,5 %, растворимость повышается в присутствии бромидов за счет образования комплексов:

 Br2 + Br- <=> [Br3]-

На свету постепенно разлагается на бромоводород и кислород:

 2 HBrO ->[h\nu] 2 HBr + O2 ^

Является сильным окислителем, в щелочной среде способен окислять такие металлы как хром, марганец, железо, кобальт, никель, а также фенол и ряд других соединений. Добавление элементарного брома уменьшает рН, поскольку бромная вода содержит свободные кислоты. Бромную воду применяют как бромирующее средство — при химических анализах и при синтезе некоторых органических препаратов.

Бромная вода используется для идентификации алкенов, в результате взаимодействия с которыми бромная вода обесцвечивается. Особенностью бромной воды является способность не замерзать даже при температуре −20 °С.

Бромная вода в лаборатории готовится так: к 1 мл брома добавляют 250 мл дистиллированной воды, при этом интенсивно перемешивают. Приготовленный раствор хранят в плотно закрытой ёмкости из тёмного стекла. Если приготовленную бромную воду хранить на свету или в светлой склянке, то будет происходить выделение кислорода из-за содержания бромноватистой кислоты. Работу по приготовлению реактива проводят в вытяжном шкафу. Так как сам бром ядовит, а бромная вода его содержит, то при работе с ней необходимо соблюдать осторожность.

Примечания

Литература 

Химические смеси
Рели́гия (через , от  — «связанность клятвой, верой»; «святыня», «благочестие», от  — «связывать», от  — «связывать») — определённая система взглядов, обусловленная верой в сверхъестественное, включающая в себя свод моральных норм и типов поведения, обрядов, культовых действий и объединение людей в организацию (Церковь, умма, сангха, религиозная община).

Другие определения религии:
 исповедание веры посредством внешних знаков;
 организованное поклонение высшим силам. Религия не только представляет собой веру в существование высших сил, но устанавливает особые отношения к этим силам, она есть, следовательно, известная деятельность воли, направленная к этим силам;
 духовная формация, особый тип отношения человека к миру и самому себе, обусловленный представлениями об инобытии как доминирующей по отношению к обыденному существованию реальности;
 система человеческих норм и ценностей, основанных на вере в высший, сверхчеловеческий порядок.

Также термин «религия» может пониматься в таких смыслах, как субъективно-личностный (религия как индивидуальная «вера», «религиозность») и объективно-общий (религия в качестве институционального явления — «вероисповедания», «богопочитания», «конфессии»).

Религиозная система представления мира (мировоззрение) опирается на религиозную веру и связана с отношением человека к надчеловеческому духовному миру, сверхчеловеческой реальности, о которой человек что-то знает, и на которую он ориентирует свою жизнь. Вера может подкрепляться мистическим опытом.

Особую важность для религии представляют такие понятия, как добро и зло, нравственность, цель и смысл жизни.

Основы религиозных представлений большинства мировых религий записаны людьми в священных текстах, которые, по убеждению верующих, либо продиктованы или вдохновлены непосредственно Богом или богами, либо написаны людьми, достигшими с точки зрения каждой конкретной религии высшего духовного состояния, великими учителями, особо просветлёнными или посвящёнными, святыми.

В большинстве религиозных сообществ заметное место занимает духовенство (служители религиозного культа).

Религия является преобладающим мировоззрением в большинстве стран, большинство опрошенных относят себя к одному из вероисповеданий.

Определение религии 

Определение религии — это противоречивый и сложный вопрос, по которому учёные не могут прийти к согласию относительно какого-либо одного определения. Множество мыслителей определяли религию каждый по-своему. В итоге насчитывается, по некоторым оценкам, более 250 определений этого понятия, по другим оценкам — до 1000.

Многообразие определений религии можно отнести к нескольким типам. В частности, первый подход к формулированию определения состоит в попытке создать «универсальное высказывание», «подлинную дефиницию» некоей «сущности» религии. Второй утверждает, что возможно указать лишь на ряд научно фиксируемых «измерений», социальных явлений, которые в том или ином обществе считаются «религией». Ни один из подходов не свободен от критики.

Этимология слова «религия» 
В древности существовало несколько точек зрения на происхождение слова «религия» ( — «совестливость», «благочестие», «набожность», «предмет культа»). Так, знаменитый римский оратор, писатель и политический деятель I века до н. э. Цицерон считал, что оно является производным от латинского глагола relegere (вновь собирать, снова обсуждать, опять обдумывать, откладывать на особое употребление), что в переносном смысле означает «благоговеть» или «относиться к чему-либо с особым вниманием, почтением». Отсюда и самое существо религии Цицерон видел в благоговении перед высшими силами, Божеством.

Известный западный христианский писатель и оратор Лактанций (ок. 250—325 годов) считал, что термин «религия» происходит от латинского глагола religare (связывать, привязывать), поэтому религию он определял как союз человека с Богом.

Подобным же образом понимал существо религии и блаженный Августин, хотя он считал, что слово «религия» произошло от глагола reeligere, то есть воссоединять, и сама религия означает воссоединение, возобновление когда-то утерянного союза между человеком и Богом.

Современные исследователи зачастую соглашаются с точкой зрения на происхождение слова «религия» от глагола religare.

В других культурах первоначальные значения терминов, которыми обозначаются явления, соответствующие феномену, именуемому латинским religio, иные. Соответствующий термин в санскрите — dharma (от dhar — «утверждать», «поддерживать», «защищать») — означает учение, добродетель, моральное качество, долг, справедливость, закон, образец, порядок мироздания и др. Чаще всего это слово употребляется применительно к народному образу жизни, имеет в виду сумму правил, определяющих его. По отношению к явлениям, распространённым в элитарных кругах, используется санскритское moksa, что означает реализующееся в определённой практике стремление оставить повседневную жизнь, подняться над круговоротом наличного бытия, освободиться от цепи рождений и смертей.

В исламе используется название din, которое первоначально означало власть — подчинение, обычаи, а впоследствии стало употребляться в смысле безусловности подчинения Аллаху и его безграничной власти, предания себя Богу, исполнения религиозных предписаний, совершенствования в искренности веры. Поэтому din стало обозначать: иман (вера, от глагола «верить, уверовать»), ислам (предание себя Богу, покорность, исполнение религиозных предписаний), ихсан (истовость, совестливость, чистосердечие — совершенствование в искренности веры).

В китайском языке для обозначения того, что в европейской культуре обозначается словом «религия», используется слово chiao — «учение». В японском — сюке — «учение».

В старославянском употреблялись слова «вера», «верство», «верование», а в русском языке слово «религия» известно с начала XVIII века.

Эволюция смысла 

Понятие «религия» гораздо более новое, чем большинство мировых религий. Это слово не употреблялось в канонических документах западных религий — в еврейской Библии, Новом Завете, Коране. Латинское слово religio в значении «благочестие» было использовано в первом латинском переводе Библии. После заключения Вестфальского мира (1648)  стали использовать для обозначения вероисповедания, и в этом значении в XVIII веке оно вошло и в русский язык.

Функции 
 Регулятивная. Религия регулирует поведение индивидов и социальных групп, устанавливает определённые рамки для свободы человека.
 Мировоззренческая. Религия формирует картину мира и место в нём человека, а также систему ценностей.
 Компенсаторная. Религия помогает человеку справиться с социальным и психологическим напряжением, успокаивает, приносит облегчение.
 Коммуникативная. Религия обеспечивает общение верующих в рамках религиозной общины или организации.
 Интегрирующая. Религия может являться фактором интеграции и социальной стабильности общества, объединённого единой верой. С другой стороны, религия может служить и сильнейшим фактором разъединения, о чём свидетельствуют религиозные межгосударственные и гражданские войны.
 Культурная. Религия способствует сохранению и развитию социального и культурного наследия, сама при этом являясь неотъемлемой частью человеческой культуры.

Структура 
В структуре религии выделяют следующие компоненты:
 религиозное сознание, которое может быть обыденным (личное отношение) и концептуальным (учение о Боге, нормы образа жизни и т. п.);
 религиозная деятельность, которая подразделяется на культовую и внекультовую;
 религиозные отношения (культовые, внекультовые);
 религиозные организации.

Виды 
Для религий Древнего Египта, Индии, Греции, Рима, ацтеков, майя, древних германцев, древней Руси характерно было многобожие — политеизм.

Единобожие (монотеизм) характерно для таких религий, как зороастризм, иудаизм, христианство, ислам, сикхизм и некоторых других. С точки зрения верующих, приверженцев вышеперечисленных религий, появление их стало следствием непосредственного божественного воздействия на пророков.

Пантеизм — учение, согласно которому Вселенная (природа) и Бог тождественны. Пантеизм был распространён в ряде античных религиозно-философских школ (стоики и др.), в ряде средневековых учений (см. Спиноза и т. д.). Многие элементы пантеизма присутствуют в отдельных формах язычества и неоязычества, а также в ряде современных синкретических оккультных учений: теософии, Агни-йоге и др.

Существуют также религии без Бога (в том смысле, какой придают этому понятию многие западные школы религиоведения) — вера в абстрактный идеал: конфуцианство, даосизм, буддизм, джайнизм. Религии этого вида называют этическими.

Классификация 

Религиоведы отмечают, что пока нет общеубедительного ответа на вопрос о том, что такое религия. Существует более пяти тысяч религий. Религиовед Е. Н. Васильева отмечает, что проблема создания единой ёмкой классификации, которая позволила бы упорядочить многообразие религий, заключается, в частности, в том, что известные нам религии настолько различны, что невозможно найти для них единого основания, то есть общего для всех религий свойства; кроме того, религии — очень динамичные объекты, поэтому любая классификация религий, по мере их развития, будет неизбежно претерпевать изменения; и, самое главное, определение религии — это самый тяжёлый вопрос религиоведения, по которому среди учёных пока нет единого мнения.

Есть несколько подходов к классификации религий, ни один из которых не является общепринятым:

 Нормативный подход выражается в делении религий на «истинные» и «ложные». Это старейшая классификация, но весьма пристрастная и необъективная.
 Эволюционный подход распределяет религии по ступеням развития, по аналогии со взрослением человека. Так, Г. Гегель классифицирует религии в соответствии с тем, какую роль они сыграли в самореализации Духа:
 Природные религии (находятся на низшем уровне развития): чародейство, религии Китая, Индии (включая буддизм), древние религии Египта, Персии, Сирии.
 Духовно-индивидуальные религии (находятся на промежуточном уровне): иудаизм, древнегреческая и древнеримская религии.
 Абсолютная религия (находится на высшем уровне): христианство.
Подобную классификацию предлагает православный богослов А. Мень, выдвигая тезис, что все религии — это предыстория христианства, подготовка к нему.
 Географический подход учитывает исторические и генетические связи между религиями. В частности, выделяются «западные» (христианство, ислам, иудаизм) и «восточные» (буддизм, джайнизм, сикхизм, даосизм, конфуцианство, синтоизм). Также можно выделить религии Африки, Америки, Океании и других регионов.
 Морфологический подход, в рамках которого религии разделяются по содержанию, форме и характеру культа, отношению к нравственности и т. д. В частности, религии делят в зависимости от объекта поклонения на монотеизм (единобожие), политеизм (многобожие), генотеизм (иерархия богов и верховный Бог), атеистические религии (например, ранний буддизм, саентология), супратеизм (монистический индуизм Шанкары, эллинистический космизм). Родоначальником такого подхода является Э. Тайлор.
 Генетический подход учитывает характер происхождения религий, подразделяя их на естественные (народные) и религии откровения (личностные религии). Первые возникают непосредственно в социуме, не вследствие деятельности пророков, к ним относятся первобытные и родоплеменные религии, многие национальные религии, такие как синтоизм или индуизм. Религии откровения связаны с личностью основателя и фактом сверхъестественного откровения или озарения; к ним относят зороастризм, буддизм, христианство, ислам.
 Исторический подход увязывает религию со стадией развития общества и этноса. Выделяют родоплеменные религии (самые ранние, к числу которых относятся анимизм, тотемизм, фетишизм, магия), национальные (индуизм, иудаизм, синтоизм, конфуцианство и др.), мировые (наднациональные, в том числе христианство, ислам). В отдельную категорию выделяют синкретические религии, возникшие в результате смешения разнородных религиозных элементов, принадлежащих к разным культурам (например, афрохристианские церкви). Следует учитывать, что одна и та же религия в разные периоды времени может выступать и как национальная, и как мировая или родоплеменная.
 Хронологический подход состоит в делении на «мёртвые религии» (существовавшие в прошлом) и «живые религии» (ныне существующие). Среди современных религий также выделяют в отдельную категорию «новые религиозные движения».
 Социальный подход выражает отношение религии к миру, человеку. Выделяют миротерпимые, мироотрицающие и мироутверждающие. Выделяют также религии спасения, где сильно развито учение о спасении и искуплении, согласно которому спасение человека после смерти возможно на определённых условиях. В свою очередь, религии спасения, исходя из способа и направления спасительного исхода, делятся на три группы:
 Религии аскетизма видят спасение в потустороннем мире, где человеку, по их представлениям, может быть доступно то, что недоступно в земном. Путь аскезы, то есть отказа от мирских благ и удовольствий, призван вывести за пределы повседневного опыта, преодолеть власть сил и законов земного существования. К этой категории относится, в частности, христианство.
 Религии эскапизма (от англ. escape — убежать, спастись, освободиться) видят спасение в состоянии свободы от какого бы то ни было бытия, считая, что материальный мир принципиально не может принести ничего хорошего, а поэтому в этом мире стремиться не к чему, можно стремиться лишь к свободе от каких бы то ни было стремлений (состоянию, которое, в частности, называют нирваной, апатией, атараксией и т. п.). К этой категории относится буддизм.
 Религии гетерономии (от  — «другой», и  — «закон») утверждают, что Бог обладает в мире всей полнотой власти, поэтому для достижения спасения человек должен полностью соблюдать установленные Богом законы и правила поведения. К числу таких религий относятся иудаизм и ислам.
 Феноменологический подход рассматривает религии как целостный феномен человеческой жизни. Наиболее известна феноменологическая классификация голландского учёного Г. ван дер Леува, который выделил следующие типы религий: религии уединённости и полёта (Древний Китай и деизм XVIII в.), религии борьбы (зороастризм), религия покоя (обнаруживается в любой религии в форме мистицизма), религия беспокойства, или теизм (также не имеет конкретной формы, но проявляется во всех религиях), религия силы и формы (Древняя Греция); религии бесконечности и аскетизма (религии Индии); религия пустоты и сострадания (буддизм); религия воли и послушания (иудаизм); религия величия и унижения (ислам); религия любви (христианство).
 Этнолингвистический подход был сформулирован Максом Мюллером, основоположником сравнительного метода в религиоведении, который полагал наличие связи «между языком, религией и национальностью» и соответственно относил к арийским (индоевропейским) религиям религии славян, германцев, кельтов, персов, греков, римлян вместе с религиями Индии, а религии Ближнего Востока (иудаизм, христианство и ислам), основывающиеся на авторитете Библии, получили название семитских (авраамических) религий.
 Статистический подход основан на эмпирических данных, таких как: количество верующих, их процент от общей численности населения, возрастной и половой состав, географическая распространённость. Он используется, в частности, при классификации религий по числу их последователей. Проблемой этого подхода является необходимость выработать критерий религиозности.
 Государственно-правовой подход выделяет религии, которые поддерживаются государством и не поддерживаются государством, а также религии, к которым государство относится нейтрально. Существуют религии, имеющие статус государственных, и религии, статус которых не закреплён государственными документами.
 Организационный подход основан на разделении религий по уровню организации на жёстко централизованные, слабоцентрализованные и децентрализованные. По степени зрелости религиозные организации подразделяются на церкви, секты и культы. Некоторые религиозные организации в процессе становления последовательно проходят все три стадии: от харизматического культа через секту к церкви. 
 Церковь — наиболее зрелый тип религиозной организации, социальный институт, характеризующийся авторитарным централизованным иерархическим правлением, наличием профессиональных священнослужителей, чётко определённой системой норм религиозной морали, канонического права, ценностей и санкций. Сам факт рождения в определённой религиозной среде приводит к членству в церкви. В ряде случаев церковь тесно связана с государственной властью (государственная церковь).
 Секта — религиозная организация, которая откололась от церкви. Она характеризуется самобытным вероучением, изолированностью от мира и от других религий, претензиями на исключительность исповедуемых взглядов. Принадлежность к секте является результатом обращения в веру.
 Культ (харизматический культ) — религиозная организация, возникшая путём объединения приверженцев какой-либо харизматической личности. Культ не имеет разработанной религиозной доктрины, и основой его вероучения является убеждение в божественности лидера культа и избранности его членов.
 Иерархический подход был положен в основу классификации религий российским религиоведом П. И. Пучковым. На верхнем уровне иерархии находятся общности, которые П. И. Пучков называет религиями (в узком значении этого слова) или конкретными религиями (например, христианство, ислам, индуизм и т. д.). На втором уровне находятся направления — крупные, давно сложившиеся, существенно отличающиеся друг от друга по догматике и культу ветви конкретных религий (например, протестантизм, православие, католицизм, шиизм). Третий уровень занимают течения, для которых характерная большая внутренняя близость, чем для направлений (например, баптизм, алавизм, пятидесятничество). Последний, четвёртый уровень деноминации объединяет религиозные общины, почти не отличающиеся друг от друга по догматике и культу и часто имеющие общие руководящие органы (например, Южная баптистская конвенция, Римско-католическая церковь, Русская православная церковь).
 Догматический (вероучительный) подход упорядочивает религии на основе разделяемых ими принципов вероучения. Есть несколько типов такой классификации:
 По отношению Высшего Существа (Бога) к человеку. Например, в буддизме Бог потенциально существует, но не взаимодействует с человеком, не наказывает и не поощряет. В христианстве Бог существует, может потенциально взаимодействовать с человеком, в будущем может наказывать и поощрять. В баптизме Бог представляет единое целое с человеческой душой. В исламе Бог постоянно находится рядом с человеком, постоянно властвует над ним и ежеминутно оценивает все его действия.
 По наличию в вероучении возможности разделения светского и духовного начал. Как отметил Сэмюэл Хантингтон в книге «Столкновение цивилизаций», в католицизме и протестантизме Бог и кесарь, церковное и светское, духовное и материальное разделены; в индуизме также разделены светская и духовная власти, однако компетенция светской власти ограничена защитой религии. В исламе, ламаизме, конфуцианстве и синтоизме нет разделения духовной и светской власти. Как сформулировал Сэмюэл Хантингтон, «в исламе Бог — это кесарь, а в Китае и Японии кесарь — это Бог».
 По наличию или отсутствию идеи Бога-творца. В метафизических религиях (к числу которых относят христианство, иудаизм, ислам, сикхизм и др.) утверждается, что Бог-творец создал наш мир, в том числе человека. В эмпирических религиях (буддизм, даосизм, джайнизм, синтоизм, конфуцианство и др.) наличие Бога-творца либо отрицается, либо не играет существенной роли.
 По объяснению смысла и цели человеческой жизни исходя из сил, которые властвуют над миром и человеком, религии традиционно разделяются на языческие и теистические.
 Теистические (от  — Бог) религии возникли как религии откровения и опираются на учение о безраздельной власти над миром одного живого существа — Бога.
 Языческие религии возникли в процессе многовековой истории человечества (естественные религии) и признают верховным принципом мироздания принцип мировой справедливости, согласно которому все награды и наказания, выпадающие на долю человека, так или иначе им заслужены. Такая справедливость может осуществляться, во-первых, благодаря всемирному закону справедливости. Во-вторых, с помощью воли богов, которые могут быть организованы иерархически и беспорядочно, с верховным богом или без него, дуалистически (с добрыми и злыми богами), монически (с одним божественным началом) или плюралистически (со многими взаимодействующими факторами). В язычестве чаще всего говорится о власти множества богов (политеизм), но может признаваться и единоличный бог (монотеизм), хотя в последнем случае его власть не безраздельна и ограничена иными мировыми силами.

Возникновение 

Существует множество
, среди которых:
 Религиозная: человек был создан Богом и до грехопадения общался с ним напрямую. После грехопадения общение с Богом было нарушено, но Бог открывал себя в откровениях, через ангелов, пророков и в богоявлениях. Человек, в свою очередь, имеет возможность обращаться к невидимому Богу (в молитвах) как непосредственно, так и через посредников. Политеизм рассматривается как результат постепенного отхода от изначального монотеизма.
 Промежуточная, с одной стороны опирающаяся на современные научные знания и общественные настроения, с другой стороны основанная на главном постулате аврамических религий о сотворении мира и человека Богом, после чего (наиболее часто — в результате грехопадения) человек абсолютно забыл об общении с ним и даже о его существовании. Он вынужден заново искать путь к Богу, а поэтому каждая религия — это путь поиска возвращения к Богу. Этому взгляду соответствовала концепция прамонотеизма, согласно которой религия в человеческом обществе существовала всегда, и к тому же изначально имела форму монотеизма, который у многих народов был впоследствии утрачен, выродившись в тотемизм, язычество и прочие немонотеистические формы религии. Концепция прамонотеизма была сформулирована шотландским учёным и литератором Э. Лэнгом, впоследствии получила своё развитие в 12-томном труде католического священника, антрополога и лингвиста В. Шмидта «Происхождение идеи Бога». Однако позднее она была подвергнута критике. По мнению И. А. Крывелёва, в сочинении Вильгельма Шмидта есть ошибки. После смерти Шмидта его ученики, группирующиеся вокруг журнала «Anthropos», предприняли ревизию его работы и фактически отказались от неё, постулируя в качестве первичной формы религии не прамонотеизм, а пратеизм.
 Эволюционная: вера в сверхъестественное возникает при определённом уровне развития мозга в силу невозможности рационально объяснить наблюдаемые природные явления. Первобытный человек определял все явления как некие разумные действия, объясняя проявления природных сил волей духа, разумного начала, гораздо более могущественного, чем человек. Высшей силе приписывались человеческие эмоции и поступки, а модель взаимоотношений между этими силами копировалась с соответствующей организации человеческого общества. Согласно этому подходу, религия прогрессировала от простейших форм к более сложным: сначала был преанимизм, затем анимизм, тотемизм, политеизм и наконец монотеизм (см. Антропология религии). Кроме того, развитие религиозного сознания укрепляло нравственные устои в социуме, повышая тем самым его стабильность, что, в свою очередь, давало конкурентное преимущество и закреплялось естественным отбором среди социумов. По мнению Hervey C. Peoples и соавт., повсеместное распространение в человеческих сообществах религиозных воззрений разной структуры и сложности указывает на эволюционную природу последних. Однако ни специфические особенности ранних воззрений, ни последовательность их развития науке неизвестны.

 Идею последовательного усложнения религиозных верований впервые предложил Э. Тайлор, который выдвинул гипотезу о том, что первоначальной формой религии был анимизм. В дальнейшем идеи Тайлора получили развитие в работах Дж. Фрейзера (магия как первоначальная форма религии), Р. Маретта, Л. Я. Штернберга (эпоха аниматизма, оживотворения всей природы), и Л. Леви-Брюля (первобытный дологический мистицизм). В настоящее время теория об эволюционной последовательности магии, религии и науки отвергнута. С другой стороны, современные исследования указывают именно на эволюционный характер развития религий и верований: от анимизма к монотеизму. При этом возникновение стратифицированных пантеонов и затем концепции единого Бога-вседержителя соответствовали социальной эволюции того или иного социума: от равенства охотников-собирателей (75—100 тыс. лет до н. э.) до социальной стратификации земледельческих цивилизаций (7—10 тыс. лет до н. э.).

Основатели марксизма также разработали концепцию, согласно которой корнем религии является реальное практическое бессилие человека, сначала перед природными, затем перед социальными явлениями, проявляющееся в его повседневной жизни, выражающееся в том, что он не может самостоятельно обеспечить успеха своей деятельности. Также широко известно выражение «религия есть опиум народа».

Согласно имеющимся на данный момент сведениям о периоде палеолита, по меньшей мере, к концу этой эпохи, древние люди развили то, что мы могли бы назвать религией или духовными отношениями. На это указывают имевшиеся у них к тому времени обычаи ритуального захоронения и наскальные рисунки в пещерах. Люди, вероятно, верили, что естественный мир населяли боги или божества, или даже, что различные объекты и места, такие, как камни или рощи, сами были живы. Религиозные верования и практики — как мы могли бы их себе вообразить — сформировали социальную структуру, как бы связывая общины и повышая эффективность их деятельности.

Некоторые из исследователей полностью отвергают мысль о существовании дорелигиозного периода, а в качестве обоснования своего взгляда утверждают, что «современной этнографии не известен ни один народ, ни одно племя, не имеющее религиозной традиции, дорелигиозное».

Однако другие исследователи считают, что все утверждения о том, что религия изначально присуща человеку, не выдерживают критики. По их мнению, дорелигиозный период длился очень долго, вплоть до формирования неандертальца. Некоторые из них также полагают, что признаки, свидетельствующие о наличии религиозных представлений и обрядов, становятся действительно многочисленными и убедительными лишь для периода верхнего палеолита (около 40—18 тыс. лет назад). С определением времени возникновения религиозных обычаев тесно связана проблема определения различия и разграничения первобытных «формирующихся людей» (архантропов и палеоантропов) и первобытных людей современного физического типа (неоантропов, Homo sapiens), к которым принадлежали люди верхнего палеолита, именуемые обычно кроманьонцами.

Французский антрополог Паскаль Буайе отмечает, что религия и/или верования в сверхъестественные силы наблюдаются у всех народов и племён Земли, но отсутствуют у животных. На основании своих многолетних исследований Буайе заключает, что причины возникновения религий, суеверий и других верований в сверхъестественное заключаются в физиологии мышления человека как вида.

На сегодня закономерности возникновения, развития и функционирования религии рассматривает религиоведение, начавшее формироваться в самостоятельную область знаний с XIX века на стыке многих наук, в том числе истории, археологии, социальной философии, социологии.

Религия и мифология 
Вопрос о соотношении религии и мифологии решался по-разному исследователями разных направлений. Мифологическая школа ещё не ставила этого вопроса прямо, поскольку религией в то время считались лишь сложные вероучения — христианство, ислам, иудаизм и др., а мифология рассматривалась как древняя поэзия. Мифологическая школа не отделяла мифологию от народных религиозных верований.

Впервые понятие «миф» к христианскому вероучению применил историк религии и либеральный богослов Д. Штраус («Жизнь Иисуса», 1835), пытавшийся очистить облик исторического Иисуса от мифических напластований. Этнографы эволюционной школы больше сблизили мифологию и религию. Э. Тэйлор считал, что в основе мифологии лежит примитивное анимистическое мировоззрение, из которого проистекает содержание религии. Этот взгляд по-разному варьировался этнографами — эволюционистами. Н. Н. Харузин рассматривал мифологию как мировоззрение первобытного человека, главный источник познания религиозных верований, поскольку мифологический материал используется в культе. Д. Бринтон также считал, что сама мифология по существу религиозна, но, согласно ему, не религия происходит из мифологии, a мифология — от религии, а подлинные мифы составляют результат проникновения в божественное, которое является единственной основой религий. К. Прёйс отмечал, что миф является необходимой составной частью культа. Согласно А. Б. Рановичу, мифология всегда составляет один из элементов религии.

Уже с конца XIX века делались попытки разграничить мифологию и религию или противопоставить их. Целью было «обелить» религию, освободив её от компрометирующего мифологического элемента, «наивных или забавных» рассказов. Так,  писал, что миф — это ни религия, ни источник религии, а первобытная философия, наука и отчасти художественный вымысел. Она способна лишь отбирать мифы, отбрасывая несовместимые с ней. С. Рейнак рассматривал мифологию лишь как собрание рассказов, тогда как религии присущи эмоции и действия.

Наиболее явно пытались размежевать религию и мифологию сторонники теории прамонотеизма (Э. Лэнг, В. Шмидт и их последователи). Религия представлялась чисто моральным мировоззрением, лишённым низменных мифологических мотивов. Таких мотивов якобы не было в первобытной религии. Основоположник теории прамонотеизма Лэнг писал о двух течениях в религии — религиозном и мифическом. Первое даже у дикарей лишено магических обычаев умилостивления духов, второе наполнено магией, обманом. Глава венской школы Шмидт утверждал, что мифологические элементы в религии являют собой поздние наслоения, которые затемняют первоначальный возвышенный, морально чистый образ небесного единого бога.

Ряд авторов разграничивали миф и религию путём сужения понятия первой. В. Вундт считал, что религия присутствует только там, где есть вера в богов, в то время как мифология охватывает веру в духов, демонов, в души людей и животных, что представляет собой лишь начатки религии. По мнению П. Эренрейха, мифология вначале не была религиозной и лишь на поздних стадиях развития связывается с религией.

В противоположность теоретикам прамонотеизма марксисты рассматривают религию как явление отрицательное, а мифологию — как положительную культурную ценность, а примесь религии в мифологии портит её. И. Тренченьи-Вальдапфель считал, что религия — реакционная сила, которая подчиняет человека тайным силам, в то время как мифология — сила прогресса, создающая положительных героев и прекрасные образы богов как высшую ступень самосовершенствования человека. По его мнению, в первобытном обществе мифология была частью религии, но позднее, на рубеже бесклассового и классового общества, мифотворчество отделилось от религии. Мифология стала прогрессивной частью фантазии, в которой человеческое самосознание вступило в борьбу против религии, старавшейся внушить человеку чувство зависимости от внешнего мира. С. А. Токарев отмечает, что выводы Тренченьи-Вальдапфеля основаны преимущественно лишь на развитой и поздней мифологии, в основном греческой.

В современной науке преобладает мнение о тесной связи мифологии и религии, которые при этом остаются самостоятельными. Сама по себе мифотворческая деятельность не включает ничего религиозного, о чём свидетельствуют австралийские мифы, мифы Океании, народов Африки и Америки. Самые элементарные из них отвечают на вопросы об устройстве окружающего природного мира. Но если мифы объясняют явления социальной жизни, обычаи, нормы поведения (разделение по возрасту и полу, родственные, межплеменные отношения и др.), это объяснение становится мифологическим обоснованием и оправданием социальной практики, их санкцией и сакрализацией. Сакрализованные социальные нормы становятся обязательными. Миф выполняет важнейшую социально-нормативную функцию. Социальная практика обосновывается и освящается отсылкой к мифическому прошлому, когда мифические предки, культурные герои, демиурги установили данный обряд или социальную норму. Возникает связь между мифами и религиозными обрядами. Миф разъясняет и обосновывает религиозную церемонию, а церемония, в свою очередь, воспроизводит в лицах рецитируемый или пересказываемый миф. Это тесное взаимодействие мифа и обряда вызвало длительный спор в науке: что является первичным, а что производным — миф или обряд. В государственном обществе боги начинают олицетворять прежде всего социальную власть.

Мифология поставляет материал для содержания религиозных верований, но она является наиболее существенным элементом религии. Ещё У. Робертсон-Смит писал, что основу древних религий составляли не верования и догматы, а обряды и ритуал, участие в котором членов общины было обязательным. Во многих религиях мифологический компонент является второстепенным, необязательным. Так, у древних греков, у которых мифология достигла особого развития и разнообразия, мифы не составляли сути религии. Вера в мифы не была обязательной. Образованные люди могли отрицать реальность мифа до тех пор, пока они с почтением относились к богам — покровителям города и выполняли религиозные обряды. В некоторых религиях мифологическая сторона играла неприметную роль и почти отсутствовала, например, в конфуцианстве. Мифология и религия имеют общее — олицетворяющую фантазию, поэтому уже на ранних ступенях развития мифологические представления включаются в область религии. Фигурирующие в мифологии события относятся к отдалённому прошлому (мифологическая эпоха). В религии имеются культовые мифы, связанные с религиозно-магическими обрядами, в которых обряд обосновывается характерным для мифологии способом: учреждение обряда относится к мифологической древности, связывается с мифическими персонажами, а сам миф, как и обряд, становится священным, тайным. Сливаясь с религиозно-магическими обрядами, мифы образуют существенную часть содержания религиозных верований. На поздней стадии развития, в мировых религиях, мифы становятся религиозными догматами. Но у ряда народов (древние греки и др.) масштабное развитие мифологической фантазии приводило к тому, что и отвлечённо философские идеи могли облекаться в мифологическую форму. Мифология и на ранних, и на поздних ступенях исторического развития иногда могла сохранять некоторую независимость от религии.

Религия и демография 
Религиовед Р. А. Силантьев отмечает, что все традиционные религии выступают за высокую рождаемость, против абортов и осуждают контрацепцию. В связи с этим рождаемость среди верующего населения выше, чем среди атеистов: например, в Израиле самая высокая рождаемость у евреев-ортодоксов, у которых редко меньше 5 детей в семье. Высокая рождаемость характерна для мусульман. В тех христианских странах, где сохранилась религиозность населения, рождаемость не ниже мусульман: например, в Боснии и Герцеговине рождаемость православных сербов выше рождаемости мусульман-бошняков. В семьях украинских и русских православных священников редко бывает меньше 3—4 детей, а семьи с 10—15 детьми встречаются в каждой епархии. Поэтому причина демографического кризиса в утрате христианских ценностей, а ислам в Европе побеждает не само христианство, а постхристианское общество, которое утратило религиозность.

Утрату православной религиозности как главную причину падения рождаемости в России называет кандидат социологических наук, директор Института демографических исследований и главный редактор портала Демография.ру И. И. Белобородов.

Slon.ru отмечает, что проведённые исследования показали, что в среднем рождаемость среди верующего населения выше, чем среди атеистов. Однако данная зависимость неоднородна по регионам: если в странах западной, северной и южной Европы фактор религиозности оказывает существенное влияние на среднее число детей в семье, то в странах восточной Европы исследования показали скорее отсутствие зависимости между религиозностью и рождаемостью.

В России, согласно исследованиям Т. М. Малевой и О. В. Синявской в рамках проекта РиДМиЖ (GGS), самый высокий уровень рождаемости у исповедующих ислам этнических групп, тогда как в других религиях рождаемость находится на одинаково низком уровне и нет существенной разницы между рождаемостью верующих и неверующих.

По мнению магистра социологии, преподавателя кафедры философии религии и религиозных аспектов культуры богословского факультета ПСТГУ Е. В. Пруцковой, связь между религиозностью и рождаемостью определяется наличием или отсутствием первичной религиозной социализации.

Однако отношение к абортам и планированию семьи в религиозной среде, как показали выступления на всемирной конференции по народонаселению и развитию (Каир, сентябрь 1994), далеко не однородно.

Религия и общество 

В статье рассматриваются следующие вопросы:
 Религия и наука (в том числе религиозная вера у учёных, религия и уровень образованности)
 Религия и преступность
 Религия и здоровье
 Религия и социальное благополучие
 Религия и политика

Религия и мораль

Религии и верования мира

Архаические верования и обряды 
Наука выделяет несколько основных верований, характерных для охотников-собирателей: анимизм, вера в загробную жизнь, шаманизм, культ предков, культ высших богов.

Магия 

Магия — понятие, используемое для описания системы мышления, при которой человек обращается к тайным силам с целью влияния на события, а также реального или кажущегося воздействия на состояние материи; символическое действие или бездействие, направленное на достижение определённой цели сверхъестественным путём.

Тотемизм 

Тотемизм многие атеистически настроенные исследователи рассматривают как одну из древнейших и универсальных религий первобытного человечества. Следы тотемизма можно найти во всех религиях и даже в обрядах, сказках и мифах.
Тотемизм — представление о связи человека с окружающим миром, предполагающее воображаемый родственный союз с тем или иным природным объектом — тотемом: животным, растением, неодушевлённым предметом, природным явлением.

Анимизм 

В основе находится вера в существование души, духов, вера в одушевлённость всей природы. Английский этнограф и культуролог Эдвард Тайлор считал, что анимизм присущ любой религии, составляет её базу.

Фетишизм 

Вера в предметы, обладающие различными сверхъестественными силами.

Аниматизм 

Вера в безличную одушевлённость природы или отдельных её частей и явлений.

Шаманизм 

Взаимодействие с миром духов. Связь, которую осуществляет шаман.

Религиозный синкретизм античного мира

Религия Древнего Египта 
Религия древних египтян зародилась в первобытно-родовых общинах и прошла за 3000 лет длительный путь развития до сложных теологических систем Востока: от фетишизма и тотемизма, до политеизма и монотеистического мышления. Древнеегипетская религия предполагала теогонию и космогонию, культы и мифы, представления о загробной жизни, организацию клира (жречество) и его положения в обществе, обожествление фараона и т. д.

Древнеегипетская религия традиционно считается политеистической, хотя в Древнем Египте присутствовал ряд культов, имевших генотеистический характер, а также недолго просуществовал атонизм (XIV век до н.), который имеет признаки монолатрии. Этот факт иногда приводит к смешению понятий, некоторые строят теории о скрытой монотеистичности древнеегипетской религии, проводят связи между религией Египта и Израилем.

Религии Древней Греции и Рима 

Одной из самых сложных и тщательно разработанных систем политеистического мировоззрения была религия древней Греции и древнего Рима.

У древних греков существовал многочисленный, но строго очерченный пантеон человекоподобных богов (Зевс, Аполлон, Афродита и т. д.) и полубогов (героев), и внутри этого пантеона существовала жёсткая иерархия. Древнегреческие боги и полубоги ведут себя так же, как ведут себя люди, и, в зависимости от их поступков, происходят те или иные события.

Антропоморфная сущность богов естественным образом предполагает, что добиться их благосклонности можно материальными средствами — подарками (в том числе человеческими и иными жертвами), уговорами (то есть обратиться к ним с молитвой, которая, в том числе, может иметь характер самовосхваления или даже обмана) или особыми поступками.

Авраамические религии 

Праотец Авраам из Пятикнижия считается основателем традиции, получившей отражение и развитие в иудаизме, христианстве и исламе.

Иудаизм 
Иудаизм формировался, по меньшей мере, с XIX века до н. э. на территории Ханаана и северного Египта (ныне это территории Египта, Сирии, Ливана, Израиля и Иордании). Иудаизм провозгласил монотеизм, углублённый учением о сотворении человека Богом по Своему образу и подобию. Эта религия включает в религиозную сферу все стороны жизни человека. Иудей — это одновременно и религиозная, и национальная принадлежность, и обязательство следовать своду предписаний, которые определяют всю повседневную жизнь человека (Галаха). Иудаизм лишён некоторых необходимых для мировой религии черт: подавляющее большинство верующих принадлежит к нему от рождения, но в иудаизм можно перейти, для этого достаточно пройти гиюр.

Христианство 
Христианство возникло в I веке н. э. в Палестине, находившейся на тот момент под властью Римской империи, первоначально в среде евреев, в контексте мессианских движений ветхозаветного иудаизма. Уже в первые десятилетия своего существования христианство получило распространение и в других провинциях и среди других этнических групп. Для христианства «нет ни эллина, ни иудея» (Гал. 3, 28), в том смысле, что христианином может быть любой, вне зависимости от его национальной принадлежности. Потому, в отличие от иудаизма, являющегося национальной религией, христианство стало мировой религией.

Одним из самых важных нововведений христианства следует считать веру в действительное — а не кажущееся или мнимое — вочеловечение Бога и в спасительность Его жертвенной смерти и воскресения. Вочеловечивание Бога происходит в Иисусе Христе, как осуществление ветхозаветных пророчеств.

В христианстве присутствует ряд религиозных предписаний, характерных и для иудаизма («Десять заповедей», «Заповеди любви», «Золотое правило нравственности»). Однако благодаря представлению о благодати христианство сняло со своих последователей множество других, менее значимых религиозных ограничений (бремена неудобоносимые). Диалектика «закона» и «благодати», «страха Божьего» и «любви» продолжает оставаться актуальной для христианства на протяжении всей его истории, принимая разные формы («Слово о законе и благодати», «Либеральное христианство», «Фундаментализм»).

Ислам 
Ислам возник в VII веке н. э. на Аравийском полуострове, где в ту пору царствовало язычество. Многие религиоведы (см. Люксенберг, Кристоф) склонны утверждать, что Мухаммед многое позаимствовал из иудаизма и христианства. Хотя к VII веку н. э. христианство уже распространилось на огромную территорию, включая и южное побережье Средиземного моря, на территории Аравийского полуострова его последователи были не очень многочисленны. Единственное христианское царство — Йемен — которым на момент рождения Мухаммада правили эфиопы-монофизиты, и то в период становления ислама перешло под власть персов-зороастрийцев. Впрочем, кланы и племена Аравии жили бок о бок с евреями и христианами на протяжении нескольких веков, и были хорошо знакомы с идеей монотеизма. Так, Варака, двоюродный брат Хадиджи, жены Мухаммеда, был христианином. Монотеисты или люди с монотеистическими наклонностями были известны как «ханифы». Считалось, что они следуют религии Авраама. Ислам признаёт в качестве пророков основателей всех предыдущих монотеистических религий.

Индийские религии 

Религии, возникшие на Индийском субконтиненте. К индийским религиям относятся индуизм, джайнизм, буддизм, сикхизм и другие. Основной концепцией индийских религий является вера в дхарму — универсальный закон бытия. Практически все индийские религии (за исключением сикхизма) принимают за базовую концепцию кармическую череду перерождений.

Мировые религии 

Под мировыми религиями принято понимать буддизм, христианство и ислам (указаны в порядке возникновения). Чтобы религия считалась мировой, она должна иметь весомое число последователей по всему миру и при этом не должна ассоциироваться с какой-либо национальной или государственной общностью. Кроме того, при рассмотрении религии в качестве мировой учитывается её влияние на ход истории и масштабы распространения.

Распределение численности последователей по конфессиям 

По данным христианского сайта «Laborers Together» на 2011 год распределение населения Земли по религиозному признаку следующее:

 христиане — 2,31 млрд (33 % населения Земли);
 мусульмане — 1,58 млрд (23 % населения Земли);
 исповедующие индуизм — 0,95 млрд (14 % населения Земли);
 буддисты — 0,47 млрд (6,7 % населения Земли);
 исповедующие традиционные китайские религии — 0,46 млрд (6,6 % населения Земли);
 сикхи — 24 млн (0,3 % населения Земли);
 иудеи — 15 млн (0,2 % населения Земли);
 приверженцы местных верований — 0,27 млрд (3,9 % населения Земли);
 нерелигиозные — 0,66 млрд (9,4 % населения Земли);
 атеисты — 0,14 млрд (2 % населения Земли).

Данные о распределении численности последователей по конфессиям по состоянию на конец XIX — начало XX века публиковались в статье «Религия» Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона.

Религия в культуре 
Большое количество литературных, музыкальных произведений и произведений изобразительного искусства отображают представления людей о религии и религиозных объектах.

Критика 

Критика религии имеет длинную историю, начиная с первого столетия до н. э. в Древнем Риме и «О природе вещей» Тита Лукреция Кара и продолжая до настоящего времени с приходом Нового атеизма, представленного такими авторами, как Сэм Харрис, Дэниел Деннет, Ричард Докинз, Кристофер Хитченс и Виктор Стенджер.

В XIX веке критика религии перешла на новый этап с выходом работы Чарльза Дарвина «Происхождение видов». Последователи развили его идеи, представляя эволюцию как опровержение Божественного участия в творении и истории человечества. Основываясь на предположениях Дарвина и трудах Фейербаха, Маркс продолжил критику религии с позиций философского материализма.

Критики религии (Лео Таксиль, Е. М. Ярославский) утверждают, что теистические религии и их священные книги не боговдохновенны, а созданы обычными людьми с целью разрешения социальных, биологических и политических проблем. И сравнивают положительные аспекты религиозных верований (душевное утешение, организация общества, поощрение чистоты нравов) с их отрицательными сторонами (суеверие, фанатизм).

Некоторые критики считают религиозные верования устаревшей формой сознания, приносящей вред для психологического и физического состояния личности (обрезание, промывание мозгов детям, надежда на исцеление болезней с помощью религиозной веры вместо своевременного обращения к врачам), а также вредоносной для общества (религиозные войны, терроризм, нерациональное использование ресурсов, дискриминация гомосексуалов и женщин, сдерживание развития науки).

Предметом критики могут быть также поведенческие нормы (спор о соотношении религии и морали), по тем или иным причинам не принятые в светском обществе.

Религия и наука 
Религия формулирует положения космогонии (происхождения мира) и антропологии (происхождение человека), которые вступают в противоречие с современными научными представлениями. В связи с этим, современная наука критикует многие религиозные положения. Примером может послужить борьба сторонников креационизма с теорией эволюции (критика эволюционизма).

Религии иногда постулируют тезисы, противоречащие или не согласующиеся с имеющимися научными представлениями о законах природы. Чудеса, описанные во многих религиозных произведениях, могут оцениваться с точки зрения их соответствия законам природы.

Критически могут оцениваться религиозные тексты с точки зрения их соответствия современным представлениям исторической науки. Например, некоторые места в Библии светскими библеистами рассматривают как содержащие противоречивые или не согласующиеся между собой факты и повествования (например, разница некоторых текстовых мест и вопрос их истолкования между четырьмя Евангелиями Нового Завета). Интерпретация этих мест библейскими критиками может значительно отличаться от традиционных религиозных интерпретаций богословов и апологетов. Часть богословов (либерального направления) могут соглашаться с этой критикой, в то время как другие (главным образом консервативные) в свою очередь могут критически оценивать научный уровень этой критики.
Вопрос совместимости науки и религии есть предмет дискуссий. Как учёные, так и теологи высказывают зачастую прямо-противоположные взгляды.
Мнения о совместимости
Прекрасную формулировку нашёл самый именитый участник наших встреч, один из создателей современной теории инфляции Вселенной, академик РАН Алексей Старобинский. Он сказал: «Бог благословил нас не учитывать его в научных исследованиях». То есть действительно, когда учёный действует в рамках научного исследования и изучает природу, ему совершенно не нужно искать следы непосредственного действия Бога. Но как только мы вспоминаем о человеке и его сознании, тут без Бога уже не обойтись. Тот же академик Старобинский сказал, что Бог существует хотя бы в том смысле, что в истории огромное количество людей действовало исходя из своей веры, и это проявлялось в их поступках, причём иногда очень благородных и жертвенных.
Мнения о несовместимости

 Известный американский генетик Д. А. Койн высказывает мнение о полной несовместимости научных взглядов и религиозного мировоззрения.

Критическое осмысление религиозного опыта 

Существует гипотеза о том, что религиозно-мистический опыт может быть вынесен из симптоматики эпилептических и других приступов, шизофренических расстройств, деменций, опыта терминальных состояний или употребления галлюциногенов. Галлюцинации могут происходить в некоторых пограничных состояниях центральной нервной системы, которые могут в свою очередь вызываться переутомлением, высокой температурой, голоданием или неумеренным постом и другими событиями.

По мнению психиатра Станислава Грофа, экспериментировавшего с влиянием ЛСД на психику, «переживание смерти и рождения, единения со Вселенной или с Богом, столкновение с демоническими явлениями или переживание „прошлых воплощений“, наблюдаемые в ЛСД-сеансах, оказываются феноменологически неотличимыми от подобных переживаний, описанных в священных писаниях великих религий мира и тайных мистических текстах древних цивилизаций». При этом Гроф так оценивает опыт, полученный в изменённых состояниях психики: «В холотропных состояниях мы переживаем вторжение других измерений бытия, которые могут быть очень интенсивными и даже ошеломляющими».

Разные религии по-разному относятся к поиску экстатических и мистических видений, переживаний и откровений. Не во всех религиях подобный поиск поощряется, а любой мистический опыт принимается за подтверждение истинности веры. Например, по мнению профессора богословия А. И. Осипова, «все святые отцы и подвижники, опытные в духовной жизни, решительно предупреждают христианина о возможности впадения в т. н. прелесть, то есть в духовный самообман, при котором человек свои нервно-психические, а часто и бесовские возбуждения и порождаемые ими лжевидения принимает за откровения Божии».

См. также 

 Апатеизм
 Атеизм
 Бог и Дьявол
 Вера
 Государственная религия
 Метатеология
 Молитва
 Определение религии
 Поклонение
 Религиоведение
 Религиозность
 Религиозный бред
 Религиозный фанатизм
 Религия и шизофрения
 Сверхъестественное
 Спасение
 Теизм
 Теистический эволюционизм
 Теология
 Философия

Примечания 
Примечания

Сноски

Литература

Определение религии 
 на русском языке
 
 
 Аллес Г. Религия // Интернет-издание «Религиозная жизнь» (перевод статьи из The Encyclopedia of Religion. Macmillan Reference, 2005)
 
 
 
 
 

 на других языках
 Asad, Talal. The Construction of Religion as an Anthropological Category // Genealogies of Religion: Discipline and Reasons of Power in Christianity and Islam. Baltimore, 1993. P. 27—54.

История религии и религиоведение 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

на других языках

Апологетика 
 
 
   (Том 1. В поисках Пути, Истины и Жизни. Том 2. Пути христианства).
 
 
 
 Флоренский П. А. Собрание сочинений. Философия культа (опыт православной антроподицеи). — М.: Мысль, 2004. (Серия «Философское наследие». — Т. 133).
  «Астрофизик Максим Зельников о протестах учёных против лженауки и веры в сверхъестественное».

Критика 
 White, E. D.  2 vols. (1896) (на русском языке: ).
 , London, 1902. () («Сверхъестественная религия: исследование реальности божественного откровения»).
  («История борьбы между религией и наукой»).
 Hitchens, C. E. [http://evolbiol.ru/large_files/hitchens.pdf God Is Not Great: How Religion Poisons Everything] ISBN 0-446-57980-7 (на русском языке: )''.
 .
 «Унаследуют ли верующие землю? Демография и политика в XXI веке», политический социолог Эрик Кауфман.
Буддизм, также известный как Дхарма-винайя — «доктрины и дисциплины» — и Дхарма Будды — индийская религия или философская традиция, основанная на ряде оригинальных учений, приписываемых Гаутаме Будде. Буддизм возник в древней Индии как традиция шраманов между VI и IV веками до нашей эры и распространился по большей части Азии. Это четвёртая по величине религия в мире с более чем 520 миллионами последователей, что составляет свыше 7% населения мира, известными как буддисты. Буддизм включает в себя множество традиций, верований и духовных практик, в значительной степени основанных на учениях Будды (родился как Сиддхатха Готама, жил в V или IV веках до нашей эры) и их последующих философских интерпретациях.

Согласно «Четырём благородным истинам», составляющим суть доктрины Будды, цель состоит в том, чтобы преодолеть страдание (духкха), порождённое страстным желанием, а также неведением об истинной природе реальности, основанной на непостоянстве (аничча) и отсутствии неизменной сущности (анатта). В большинстве буддийских традиций делается упор на устранение ошибочного представления об индивидуальном «я». Следование рекомендуемым Буддой путям ведёт к прекращению страдания, выходу из цикла смерти и рождения и достижению нирваны. Буддийские школы различаются по своей интерпретации пути к освобождению, относительной важности и каноничности, приписываемой различным буддийским текстам, а также их конкретных учений и практик. Широко распространённые практики включают медитацию, соблюдение моральных заповедей, монашество, принятие прибежища в Будде, Дхарме и Сангхе, а также взращивание парамит (совершенств или добродетелей).

Исследователи обычно признают две основные существующие ветви буддизма: тхераваду (пали: «школа старейшин») и махаяну (санскрит: «великая колесница»). Тхеравада широко распространена в Шри–Ланке и странах Юго–Восточной Азии, таких как Камбоджа, Лаос, Мьянма и Таиланд. Махаяна, которая включает в себя традиции дзэн, Чистой земли, нитирэн, тяньтай (тендай) и сингон, широко практикуется в Непале, Малайзии, Бутане, материковом Китае, Японии, Корее, Вьетнаме и Тайване. Ваджраяна, свод учений, приписываемый индийским адептам, может рассматриваться как отдельная ветвь или как аспект буддизма махаяны. Тибетский буддизм, сохраняющий учения ваджраяны Индии VIII века, практикуется в странах Гималаев, Монголии, Калмыкии, Бурятии и в Тыве. Исторически, до начала 2-го тысячелетия, буддизм также был широко распространён в Афганистане, а также в некоторой степени закрепился в других местах, включая Филиппины, Мальдивы и Узбекистан.

История буддизма 

Буддизм возник в середине I тысячелетия до н. э. на территории Индии в среде шраманов — странствующих аскетов и отшельников. Согласно решению ЮНЕСКО, повлиявшему на празднование 2500-летия буддизма в 1956 году, условной датой возникновения буддизма является 543 год до н. э., когда Будда вступил в паринирвану. Большинство современных исследователей считает, что Будда умер в 486 году до н. э. Также поднимается вопрос о сдвижении периода жизни Будды таким образом, чтобы год его смерти относился к периоду 430—350 годов до н. э.

Традиция связывает возникновение буддизма с именем принца Сиддхартхи Гаутамы. Отец скрывал от Гаутамы «всё плохое, что есть в жизни», тот жил в роскоши, женился на любимой девушке, которая родила ему сына. Толчком к душевному перевороту для царевича, как гласит предание, послужили «Четыре встречи» (они описаны в канонических Писаниях буддизма, таких как Палийский канон, «Буддачарита» и др.).

Вначале он увидел дряхлого старика, затем страдающего проказой и похоронную процессию. Так Гаутама узнал старость, болезнь и смерть — удел всех людей. Потом он увидел умиротворённого нищего странника, которому ничего не было нужно от жизни. Всё это потрясло царевича, заставило его задуматься о судьбах людей. Он тайно покинул дворец и семью, в 29 лет он стал отшельником и пытался найти смысл жизни. В результате глубоких размышлений в 35 лет он стал Буддой — просветлённым, пробуждённым.

Сорок пять лет Будда проповедовал своё учение, которое кратко может быть сведено к учению о четырёх благородных истинах.

На своей исторической родине в Индии буддизм просуществовал около 1700 лет, пережил несколько эпох расцвета: в III веке до н. э. — при императоре Ашоке, II—III веках — в империи Кушан, V веке — в империи Гуптов, VII веке — в империи Харши, VIII—XI веках — в империи Палов, и практически исчез в XIII веке во времена исламского нашествия, оказав однако громадное влияние на возникшие тогда формы индуизма.

За это время учение Будды распространилось за пределами Индии во множестве стран Азии, чему способствовали император Ашока (III век до н. э.) и позже властители империи Кушан, покровительствовавшие буддизму и посылающие миссии в соседние государства. Дхарма распространялась и по караванным тропам Великого Шёлкового пути. Так к VII веку учение Будды проникло на Шри-Ланку и территорию современного Афганистана, в страны Юго-Восточной Азии от Мьянмы (Бирмы) до Вьетнама и Индонезии, в страны Средней Азии, в Китай, на Корейский полуостров, в Японию, Тибет.

С VIII века начинается уничтожение буддизма воинами ислама на территориях современного Афганистана, Пакистана, Средней Азии, а с XII века и в Индии.

Во второй половине XVI века тибетский вариант буддизма стал государственной религией Монголии. В это же время данный вариант также укоренился у ойратов и в Калмыцком ханстве, которое стало частью Московского государства в первой половине XVII века.

В настоящее время буддизм распространён в странах Южной, Юго-Восточной, Центральной Азии и Дальнего Востока и насчитывает сотни миллионов последователей. Буддизм является государственной религией Бутана, Камбоджи, Лаоса, Мьянмы и Таиланда. В Шри-Ланке буддизм не признан государственной религией, но конституция предоставляет буддизму «преимущественный статус».

Основы учения 

После нескольких лет наблюдения за различными явлениями жизни, а также за своим сознанием Будда Шакьямуни пришёл к выводу, что причиной страдания людей являются они сами, их привязанность к жизни, материальным ценностям, вера в неизменную душу, являющаяся попыткой создать иллюзию, противостоящую всеобщей изменчивости. Прекратить страдания (вступить в нирвану) и достигнуть пробуждения, в котором жизнь видится «такой, какова она есть», можно путём разрушения привязанностей и иллюзий устойчивости с помощью практики самоограничения (следования пяти заповедям) и медитации.

Будда утверждал, что его учение не является божественным откровением, а получено им через медитативное созерцание собственного духа и всех вещей. Учение не является догматом, и результаты зависят от самого человека. Будда указывал, что принимать его учение необходимо только посредством проверки через собственный опыт:

За две с половиной тысячи лет в процессе распространения буддизм впитал множество различных верований и обрядовых практик. Одни последователи буддизма делают упор на самопознание через медитацию, другие — на благие деяния, третьи — на поклонение Будде. Различия в идеях и правилах в разных буддийских школах вынуждают «признать „буддизмом“ любое учение, считавшееся буддийским самой традицией». Но все они, как отмечал Е. А. Торчинов, базируются на следующих доктринах:
 Четыре Благородные Истины:
 Существует дуккха («всё есть дуккха») — страдание (не вполне точный перевод с сильной эмоциональной окраской). Более точно под дуккхой понимают: неудовлетворённость, беспокойство, тревожность, озабоченность, страх, глубокую неудовлетворённость непостоянством, «неполноту», фрустрацию.
 У дуккхи есть причина (тришна или жажда: чувственных удовольствий, существования или несуществования, которая основана на ложном воззрении человека о постоянстве своего «Я», о существовании атмана).
 Жажда чувственных удовольствий включает в себя удовольствия для слуха, зрения, вкуса, осязания, тела и ума, которые Будда сравнивал с временным удовольствием прокажённого от расчёсывания им своих ран.
 Жажда существования в целом понимается как «стремление продолжать существовать в качестве самого себя, своего эмпирического „я“», которое связано с самопониманием «я есть», или в конкретном случае как желание существовать вечно.
 Жажда несуществования может пониматься как желание уничтожить тело из-за материалистического воззрения о том, что таким способом можно разрушить свой атман (уччхедавада). Или как стремление к будущему существованию, которое основано на желании «перестать быть тем, кто ты есть, и стать другим».
 Существует возможность освободиться от дуккхи (прекратить действие её причины).
 Существует путь, который ведёт к избавлению от дуккхи (восьмеричный путь, ведущий к нирване).
 учение о причинно-зависимом происхождении и карме,
 доктрина анатмавады (принцип бессущностности, «не-души»),
 доктрина кшаникавады (учение о мгновенности),
 буддийская космология.
Последователи буддийского учения полагают, что эти принципы указал сам Будда, однако трактовки доктрин в разных школах могут сильно отличаться. Так последователи тхеравады считают данные доктрины окончательными, а последователи махаяны указывают на их условность и считают их промежуточным этапом в познании учения. Доктор философских наук В. Г. Лысенко выделяет другой список основных элементов учения, которые являются общими для всех школ:
 история жизни Шакьямуни,
 признание кармы и перерождений (сансара),
 Четыре благородные истины и Восьмеричный путь,
 доктрины анатмавады и взаимозависимого происхождения.
Трактовка данного списка элементов в разных школах также неоднозначна. Так в отдельных текстах махаяны данные элементы характеризуются лишь в качестве искусных средств для привлечения внимания к буддизму «людей с обычными духовными возможностями».

Всё учение Будды неразрывно связано со срединным путём, который последователю необходимо находить заново в каждой новой ситуации. Согласно данному пути, Будда не приемлет ни аскетизма, ни его противоположности, гедонизма, выраженного в чрезмерном следовании наслаждениям. А в доктрине взаимозависимого происхождения с помощью данного пути Будда указывал как на ошибочность веры в кармический детерминизм (криявады), так и на ошибочность веры в случайность всех событий (ядриччхавады). Учение о срединном пути в виде «снятия всех оппозиций и их растворения в пустоте всего сущего» в дальнейшем развил Нагарджуна, основавший школу мадхьямаки ().

В буддийской «Сутре развязывания узла глубочайшей тайны» (Сандхинирмочане) провозглашается известная доктрина о трёх поворотах колеса Дхармы, согласно которой:
 Во время первого поворота Будда проповедовал учение о Четырёх Благородных Истинах и причинно-зависимом происхождении (данный поворот связан с учением Хинаяны);
 Во время второго поворота Будда проповедовал учение о пустоте и бессущностности всех дхарм (данный поворот связан с учением праджня-парамиты школы Мадхьямака, считавшей сутры праджня-парамиты окончательными, а сутры третьего поворота лишь промежуточными);
 Во время третьего поворота Будда проповедовал учение о природе Будды и учение о «только лишь сознании», согласно которому «все три мира суть только лишь сознание» (данный поворот, который сутра характеризует как наиболее полный и окончательный, связан с учением школы Йогачара).

Невозможно стать последователем учения «по рождению», стать буддистом можно только через осознанное принятие «прибежища», под которым понимают три драгоценности:
 Будду (под буддой понимают как Будду Шакьямуни, так и любого другого будду или пробуждённого);
 Дхарму (учение Будды, включающее в себя как опыт таковости «так как оно есть» или опыт буддовости, так и методы, ведущие к данному опыту, различные для разных людей. Кратким изложением Дхармы являются Четыре Благородные Истины);
 Сангху (буддийское сообщество, под которым понимают как небольшую группу буддистов, так и всех буддистов вообще).

Наиболее важной драгоценностью буддийские учителя считают Дхарму. Не все буддийские наставники однозначно трактовали принятие прибежища. Например, шестой чаньский патриарх Хуэйнэн рекомендовал: «Советую тем, кто понимает, найти прибежище в тройной драгоценности собственной природы». После принятия прибежища мирянину также рекомендовалось соблюдать пять буддийских заповедей (панча шила): воздержание от убийства, воровства, распутства, лжи и опьянения. При проповеди Будда не акцентировал внимание на наказании за несоблюдение заповедей, опираясь не на страх или совесть своих последователей, а на здравый смысл, согласно которому при выполнении данных заповедей станет более возможной «личная и социальная гармония». В целом, методы борьбы со страстями, созданные Буддой, отличаются от методов более ранних аскетических школ. Будда указывал на необходимость не подавления чувств, а на необходимость развития непривязанности к вещам и явлениям, необходимость сознательного контроля и практики самонаблюдения (пали сати, санскр. смирти).

Для обретения способности помогать живым существам в прекращении их страданий, что является главной целью буддизма, буддисты в первую очередь пытаются уничтожить «три яда»:
 неведение относительно истинной природы, являющееся, согласно двенадцатичленной формуле бытия, «корнем сансары»;
 страсти и эгоистические желания;
 гнев и нетерпимость.

Буддийский путь спасения в целом — это совокупность моральных норм («культуры поведения»), психотехник («культуры психики») и определённых теоретических представлений («культуры мудрости»). Первое соответствует понятию «этика», второе и третье объединяются в буддологической литературе категорией «буддийская медитация». В буддизме считается, что успех медитации возможен только при условии нравственной чистоты. Поэтому, этап нравственности, к которому относят три элемента «восьмеричного пути»: «правильное действие», «правильная речь» и «правильный образ жизни», предшествует медитации. Буддийская добродетель предполагает принципы благорасположенности ко всем живым существам (анукампа), любви (метта), сострадания (каруна), отношения к другим существам, как к самому себе (сарва атмата).

В учении раннего периода и в последующее время важную роль занимала буддийская медитация. В широком смысле она представляет собой совокупность методов физического и духовного самосовершенствования, связанных с тремя группами практик восьмеричного пути. В узком смысле под буддийской медитацией понимается бхавана или «культивирование», состоящее из практики самонаблюдения смрити, концентрации внимания (самадхи и дхьяны) и интуитивного прозрения (праджни) истинности основ буддийского учения.

Жизнь, согласно буддизму, представляет собой проявление сочетаний или «потоков» дхарм, являющихся нематериальными частицами, «индивидуализированными атомарными событиями, составляющими опыт живых существ» или в широком смысле «любыми явлениями, свойствами, вещами, элементами, процессами, качествами». Это в равной степени относится как к человеку, так и, например, к камню. В случае, когда сочетание дхарм распадается, считается, что наступает смерть. После чего дхармы формируются в новое сочетание, тем самым запускается процесс реинкарнации, на который влияет полученная в прошлой жизни карма. Отрицая какую-либо «неизменную духовную субстанцию», существующую при перерождении, буддисты часто поясняли процесс перерождения при помощи следующей «процессуальной» модели: когда горящая свеча соприкасается с негорящей, пламя не передаётся, но является причиной, из-за которой начинает гореть вторая свеча. Бесконечный процесс перерождений, в ходе которого индивид испытывает страдания, возможно прекратить с достижением нирваны — «состояния покоя, блаженства, слияния с Буддой как космическим Абсолютом».

Человек в буддизме представляет собой динамическую психосоматическую систему из взаимодействующих дхарм, которые делятся на пять групп (скандх): рупа — тело и органы чувств; ведана — ощущение (приятное, неприятное и нейтральное); санджня — восприятие, распознавание, идентификация объектов (зрения, слуха, обоняния, вкуса, осязания и мысли); санскары — намерение, благоприятные и неблагоприятные кармические или волевые импульсы, выражающиеся в речи, поступках, мыслях и влияющие на формирование новой кармы; виджняна — шесть чувственных сознаваний или типов восприятий (сознавание слышимого, видимого, осязаемого, обоняемого, вкушаемого и ментального). Скандхи сочетаются в единую серию дхарм с помощью упаданы или привязанности к «я» и тем самым создают иллюзию индивида и условия для дальнейших рождений и смертей. Прекратить череду рождений и смертей можно только устранив приверженность «понимать всё в терминах „я“, „моё“ и научившись рассматривать свою психику как объективный процесс чередования дхарм». Для помощи в устранении приверженности была создана специальная система упражнений, к которой относилась медитация над 32 элементами тела, в ходе которой практикующий созерцает каждый элемент и говорит «это не я, это не моё, это не моё я, я не содержится в этом, это не содержится в я».

Буддизм концентрируется на сознании, психологии и освобождении. К прочим вопросам, не связанным с поиском освобождения и просветлением, буддизм, по выражению Торчинова, «относится весьма прохладно». Будда считал бесполезными вопросами метафизические вопросы вида «Вечна ли вселенная?» или «Существует ли Татхагата после смерти?» и отказывался отвечать на них, храня «благородное молчание».

Течения буддизма 
На основе махаянских представлений буддизм часто делят на Хинаяну («Малую колесницу») и Махаяну («Великую колесницу»), отдельно от последней также часто выделяют Ваджраяну («Алмазную колесницу»). Хинаяна также может, согласно классификации приверженцев махаяны, делиться на колесницу шравак и колесницу пратьекабудд, образуя таким способом вместе с махаяной Три колесницы по другому принципу.

Обозначение термином «хинаяна» современной тхеравады оскорбляет последователей данной школы, по этой причине некоторая часть современных буддологов отказалась от использования слова «хинаяна» в своих трудах. Также от использования данного понятия отказались те последователи буддизма, представители которых прибыли на шестой буддийский собор, проводившийся в середине XX века, и заключили соглашение о неприменении термина для тхеравады. Ввиду того, что сами последователи хинаяны не относят себя к данной традиции, современные буддологи используют ряд нейтральных названий для обозначения данного немахаянского направления: «южный буддизм», «традиционный буддизм», «классический буддизм», «мейнстрим-буддизм», абхидхарма, никая, тхеравада. Таким образом, современный буддизм иногда делят на Махаяну («Великую колесницу»), к которой относятся тибетские и дальневосточные школы, и Тхераваду («учение старейших») — единственную сохранившуюся школу никаи раннего буддизма.

Часть буддистов, особенно буддистов тхеравады, считающих себя приверженцами первоначального учения, а также первые буддологи рассматривают процесс развития буддизма как процесс деградации учения Будды. В то же время В. Г. Лысенко отмечает, что все буддийские направления и школы сохраняют основы учения, а распространение учения полностью согласуется с принципом упая каушалья, согласно которому «учение Будды не истина, а лишь инструмент обретения истины, которая выше всех учений». Будда пояснял это, сравнивая своё учение с плотом, который может перевезти нуждающихся через бурную реку, но после переправы он должен быть оставлен.

Весь период существования буддизма между колесницами продолжался процесс взаимопроникновения. Отчётливое разделение буддизма на колесницы началось в период распространения буддизма из Индии в другие страны и продолжилось после исчезновения буддизма в Индии.

Подробная схема школ и ответвлений буддизма собрана в статье «школы буддизма».

Буддизм, распространённый среди некоторой части мирян и значительно отличающийся от буддизма, проповедуемого в монашеской среде, присутствием различных суеверий и добуддийских местных верований, носит название простонародного.

Течения, «включающие в себя элементы буддийского вероучения и практик», но не являющиеся частью традиционного буддизма, обозначают как необуддизм.

Существует также , считающий, что буддизм в своей сущности не является религиозным учением, отрицающий какую-либо веру и уделяющий значительное внимание буддийской медитации.

Южный буддизм (Тхеравада) 
Тхерава́да, стхавиравада (пали: theravāda, санскр. थेरवाद, IAST: theravāda; स्थाविरवाद, IAST: sthāviravāda «учение старцев» / «учение старейших» или «учение старейшин») — колесница, последователи которой стремятся к личному освобождению. Представителями махаяны называется «малой колесницей», поскольку, по словам махаянистов, способна привести к освобождению только самого последователя. Название было введено махаянскими школами для обозначения всех немахаянских направлений буддизма. Сами немахаянские школы отказывались относить себя к хинаяне и указывали на себя посредством самоназвания каждой школы в отдельности. Современные буддологи часто обозначают данные школы как «традиционный буддизм» или «южный буддизм».

Согласно махаянистам, Хинаяна разделяется на колесницы шравак (слушателей, часто под ними понимаются монахи Хинаяны) и пратьекабудд, достигающих нирваны без поддержки сангхи. Южный буддизм содержал в себе, согласно современным исследованиям, от двадцати трёх до тридцати школ, включая сохранившуюся школу тхеравады, а также такие школы, как сарвастивада (вайбхашика), саутрантика, ватсипутрия, самматия и другие.

Тхеравада позиционирует себя как «единственную ортодоксальную трансляцию учения Будды» и видит свою задачу в борьбе с любыми нововведениями других школ и в критике малейших отхождений от собственных монашеских правил и интерпретаций образа жизни Будды. Современная тхеравада заявляет своё происхождение от вибхаджавады, существовавшей на Шри-Ланке. В другом значении под тхеравадой также имеют в виду направление стхавиравады, включавшее в себя 18 школ и сформировавшееся после начального разделения сангхи на стхавираваду и махасангхику. Эта школа достаточно консервативна, и в целом ближе к раннему буддизму, чем другие существующие буддийские традиции. В настоящее время тхеравада получила распространение в Шри-Ланке, Мьянме, Таиланде, Лаосе и Камбодже.

Также с хинаяной связана сохранившаяся в Японии школа Риссю (японское название школы Виная), имевшая на 1992 год 50—60 тысяч последователей и более двадцати храмов. В то же время данная школа не является «чисто хинаянистской школой» из-за использования махаянской философии.

Хинаяна в лице тхеравады опирается на Палийский канон, а её священным языком является пали (другие школы имели свои записи канонов на иных индийских языках). В школах вайбхашика и саутрантика, которые являлись основными школами, формировавшими философию хинаяны, важное место занимал текст буддийского философа Васубандху «Абхидхармакоша».

В хинаяне впервые возникла структура в виде сангхи из монахов, которая существует благодаря мирянам. Хинаяна также впервые начала строить ступы.

Хинаяна следовала буддийской космологии, разработанной на основе общеиндийской космологии, которая делит бытие на несколько уровней. Земля, согласно данной космологии, являлась плоской, с возвышающейся в центре горой Сумеру. Согласно космологии, в сансаре существует три слоя бытия: «мир желаний» (кама-лока), где живёт большинство существ, «мир форм» (рупа-лока), где живут высшие боги, не имеющие «грубых чувственных желаний», и «мир не-форм» (арупа-лока), где живут «существа, полностью избавленные от чувственности». Данные миры также соотносятся с восемью стадиями дхьяны.

Хинаяна очень отрицательно относится к окружающей человека сансаре, считая её полной страданий, нечистот и непостоянства. Хинаяна считает, что самым эффективным методом достижения нирваны является медитация. Древняя хинаяна отводит психопрактике крайне значительную роль. Внешней же практике, состоящей в основном из почитания ступ, придавалось менее важное значение. Последователь хинаяны должен был постепенно совершенствовать внимательность, сосредоточенность и мудрость. В итоге хинаянист поочерёдно становится одной из «четырёх благородных личностей»: «вступившим в поток» (сротапанной), «тем, кто вернётся ещё один раз» (сакридагамином), «невозвращающимся» (анагамином) и «совершенным» (архатом). Достичь нирваны и стать архатом, согласно хинаяне и тхераваде, могут только буддийские монахи, при этом также необходимо большое количество перерождений. Миряне же должны улучшать свою карму путём совершения хороших действий с тем, чтобы в одной из следующих жизней стать монахом. Наивысшим же достижением мирянина без становления монахом может быть лишь «попадание на небеса».

Учение хинаяны включает в себя все раннебуддийские элементы: Три драгоценности (Будда, Дхарма, Сангха), доктрину анатмавады о «не-я», Четыре благородные истины, учение о причинно-зависимом происхождении и другие элементы. Дополнительно хинаяна формирует учение о дхармах или «элементарных частицах психофизического опыта», комбинации которых, согласно хинаяне, и формируют всю реальность. Всего в хинаяне существует 75 видов дхарм, относящихся к одной из пяти скандх или пяти составляющих, из которых создаётся личность. Хинаянист может с помощью особых практик реализовать в себе праджню, позволяющую различать поток дхарм.

В процессе развития хинаяна не соглашалась с позицией махаяны и спорила с ней, но постепенно она вобрала в себя «ряд махаянских идей». Большинство западных буддологов до начала 1930-х годов считали хинаяну «истинным буддизмом», а махаяну искажённым вариантом, но после изучения текстов махаяны буддологи пересмотрели свою точку зрения.

Махаяна 
Махаяна сохранила очень старую «доканоническую» традицию Буддизма, которая в значительной степени, но не полностью, была исключена из канона Тхеравады.
Махаяна сохранила древние идеи от которых отказалась Тхеравада, такие как доктрина Трех Тел Будды, идея сознания (Виджняна) как континуума, а также почитание буддийского пантеона.
Элементы этого Доканонического Буддизма пережили канонизацию, последующую фильтрацию идей и возродились в Махаяне.
Традиции Тхеравады и Махаяны «различные, но одинаково надежные записи Доканонического Буддизма, который теперь утерян навсегда».

В начале нашей эры махаяной стали обозначать новое буддийское учение, идейно противостоящее хинаяне. Существует несколько версий происхождения Махаяны. По одной из версий Махаяна возникла в среде школ, образовавшимися после раскола школы Махасангхика. В частности, монах-переводчик Парамартха (VI век н. э.) связывал первоначальное составление сутр Махаяны со школами этой группы. Современные исследователи отмечают связь сутр Татхагатагарбхи и ряда сутр Праджняпарамиты с махасангхиками региона Андхра. В то же время профессор Пол Харрисон указывает, что отнесение ранней Махаяны к какой-либо школе невозможно, так как «стало общепризнанным, что Махаяна была пан-буддистским движением или, лучше сказать, несвязанной совокупностью движений (подобно Пятидесятникам или Харизматическому христианству)». Другие версии происхождения Махаяны предполагают её возникновение в сообществе мирян, в местах почитания и хранения сутр или от части буддистов-аскетов, выбравших жизнь в лесу. В последнее время появилась версия о «текстовом движении», связанная с распространением махаянских сутр и практиками их копирования, запоминания и декламирования.

Согласно одной из версий, махаяна окончательно сформировалась на юге Индии, согласно другой, на северо-западе Индии. В дальнейшем махаяна активно распространяется в период правления царей Кушанской империи (нач. I века — сер. III века). На Четвёртом буддийском соборе, организованном царём Канишкой I, происходит узаконивание махаянских доктрин.

С VI века махаяна активно распространяется в Тибете, Китае, Японии и постепенно прекращает своё существование в Индии. В настоящее время многие буддисты махаяны живут на Дальнем Востоке и в Центральной Азии, также значительное их число проживает на Западе.

Главными «опорами» махаянской традиции являются праджня (интуитивная мудрость) и каруна или сострадание. С помощью каруны и искусных средств или упай реализуется учение о бодхичитте, подразумевающее стремление к собственному пробуждению «на благо всех живых существ». Спасение всех без исключения живых существ подразумевает безграничную любовь и сострадание к ним или махакаруну, что воплощается в бодхисаттве — существе, который дал обет отказаться от индивидуального достижения нирваны до тех пор, пока он не поможет всем существам освободиться от страданий. Бодхисаттва идёт путём шести парамит, особое место среди которых занимает праджня-парамита. Сутры праджняпарамиты, описывающие последнюю «запредельную мудрость», указывают на пустоту и бессущностность всех явлений реальности или дхарм. Весь существующий мир, согласно праджняпарамите, является Дхармой или буддовостью, а то, что «человек различает в нём, и многое другое является иллюзией (майей)». Таким образом, сансара или «мир различений» характеризуется как сновидение.

Большинство сутр в буддизме махаяны являются махаянскими сутрами. Махаяна считает, что и в махаянских сутрах, и в Палийском каноне содержатся слова Будды, в отличие от тхеравады, признающей только Палийский канон. Самой ранней сутрой махаяны считается «Аштасахасрика-праджняпарамита-сутра», появившаяся в I веке до нашей эры. Периодом активного создания махаянских сутр в Индии считаются II—IV века. К наиболее известным махаянским сутрам относят Ланкаватара-сутру, Сутру лотоса, Вималакирти-нирдеша-сутру, Аватамсака-сутру.

Целью махаянских школ, в отличие от школ хинаяны, является не достижение нирваны, а полное и окончательное просветление (аннутара самьяк самбодхи). Нирвану хинаяны последователи махаяны считают промежуточным этапом, указывая, что даже уничтожив клеши или омрачения сознания, остаются «препятствия гносеологического характера (джнея аварана)», под которыми понимается «неправильное знание». Таким образом, полностью пробуждённый самьяк самбуддха переживает состояние «много выше нирваны хинаянского архата».

Махаянская традиция проверяет буддийскую философию главным образом через следующие «четыре опоры»:
 опора на учение, а не на учителя;
 опора на смысл, а не на слова, его выражающие;
 опора на окончательный смысл, а не на промежуточный;
 опора на совершенную мудрость глубинного опыта, а не на простое знание.

Основной религиозной практикой махаянских школ считается медитация, почитанию различных будд и бодхисаттв в махаяне отводится второстепенная роль.

Для махаянских школ Будда считается не просто исторической личностью, а «истинной природой всех дхарм». Согласно махаяне, Будда представляет собой три взаимосвязанных «тела» (трикая), и наивысшее «дхармическое тело» Будды соответствует «истинной природе всех феноменов». Природа Будды, согласно махаяне, это также «истинная природа всех феноменов» или дхарм. Исходя из этого вывода, махаянские школы указывают на абсолютную тождественность сансары и нирваны, которые являются, согласно учению, лишь разными аспектами друг друга. Также из того, что «все дхармы суть дхармы Будды», последователи махаяны делают вывод о том, что любое существо является буддой, но «только не пробудилось к пониманию этого».

Ещё одним отличием махаяны от хинаяны стало меньшее значение монашества. Последователю в махаяне необязательно становиться монахом, чтобы реализовать свою природу Будды. Некоторые тексты также указывают, что ряд мирян обрели «более высокие уровни духовного постижения, чем большинство монахов».

Последователи махаяны также проявляли большую гибкость и адаптируемость, используя разнообразные искусные средства, но не меняя при этом основы своего учения, и гораздо большее стремление проповедовать в других странах по сравнению с хинаяной. По этим причинам именно махаянская традиция трансформировала буддизм из региональной религии в мировую.

Одним из способов деления махаяны является её деление на тибето-монгольскую махаяну, главными в которой считаются тексты на тибетском языке и дальневосточную махаяну, опирающуюся по большей части на тексты на китайском языке.

Махаяна также подразделяется на «школы трактатов», основывающиеся на шастрах и уделяющие повышенное внимание философии, «школы сутр» и «школы дхьяны» (школы созерцания).

Основные философские направления махаяны или школы трактатов:
 Мадхъямика — школа трёх трактатов, связываемая с сутрами праджняпарамиты. Была создана Нагарджуной в I—II веках.
 Йогачара — школа дхармовых признаков, связываемая с виджнянавадой или концепцией сознания. Была основана Асангой и Васубандху в IV—V веках.

Основные школы сутр:
 Тяньтай / Тэндай и Нитирэн,
 Хуаянь / Кэгон.

Основные школы дхьяны:
 Чань / Дзэн / Сон / Тхиен — эти школы «мгновенного» пути являются ключевыми для данной группы. «С известными оговорками» Е. А. Торчинов в данную группу также включает:
 Амидаизм,
 «школа Винаи» (люй цзун),
 «школа мантр» или «тайного учения» (буддизм тантры или ваджраяна, которую часто выделяют в отдельную колесницу).

Ваджраяна 
Ваджраяна является тантрическим направлением буддизма, образовавшимся внутри махаяны в V веке нашей эры. Практика в системе ваджраяны предполагает получение специальной абхишеки и сопутствующих ей наставлений от достигшего реализации учителя. Главным средством достижения просветления в ваджраяне считается тайная мантра. Другими методами являются йогическая медитация, визуализации образов медитативных божеств, мудры и почитание гуру.

Ваджраяна распространена в Непале, Тибете и отчасти в Японии. Из Тибета пришла в Монголию, оттуда — в Бурятию, Туву и Калмыкию.

Основные школы:
 Тибетские школы
 Ньингма
 Сакья
 Кагью
 Джонанг
 Гэлуг
 Сингон (японская школа)

Далай-лама также добавляет в число тибетских традиций добуддийскую традицию бон, указывая, что в данном случае не имеет значения, рассматривают ли бон как буддийскую традицию или нет. Оценки современного бон буддологами варьируются от традиции, которая «многое позаимствовала из буддизма, не превратившись в буддийскую систему», до «одного из не совсем „ортодоксальных“ направлений буддизма», с трудом отличаемыми от буддизма особенностями.

Как отмечает тибетолог А. Берзин, общим для четырёх тибетских буддийских традиций и бон является то, что в этих традициях есть монахи и миряне, изучение сутр и тантр, похожие медитативные и ритуальные практики, институт тулку и смешанные линии. Отличия заключаются в терминологии и трактовке терминов, точке зрения (гелуг объясняет учение с точки зрения обычного существа, сакья с точки зрения продвинувшихся по пути, кагью, ньингма и бонский дзогчен с точки зрения будды), виде практикующих (гелуг и сакья ориентированы на продвигающихся постепенно, а кагью, ньингма и бон в основном на мгновенное постижение), акцентах при медитации, взглядах на неконцептуальное восприятие и возможности выражения пустотности посредством слов (только гелуг допускает такую возможность) и других особенностях.

Монашество в буддизме 

Начало буддийскому монашеству было положено самим основателем буддизма Гаутамой Буддой, жившим в V IV веках до нашей эры. Многое в образе жизни буддийских монахов заимствовано у странствующих аскетов более ранних религий, некоторые из которых были учителями Будды.

Большинство буддийских монахов не отшельники, стремящиеся жить в максимальной изоляции от мирского общества. Мирская и монашеская часть буддийской Сангхи довольно тесно взаимодействуют: миряне дарят монахам еду, одежду и другие необходимые вещи, и получают взамен наставление в Дхарме. Буддийские монахи и монахини обычно живут не поодиночке, а небольшими группами: например, учитель и его ученики или несколько монахов-друзей, путешествующих вместе. Чаще всего поселяются неподалёку от поселений мирских буддистов. Обычно буддийские монахи и монахини стараются обходиться необходимым минимумом вещей, пожертвованных им мирянами. Мирские буддисты кормят монахов и предоставляют им укрытие, когда те в нём нуждаются.

Жизнь буддийских монахов (бхикшу) и монахинь (бхикшуни) обычно подчинена сотням строгих правил, набор которых может несколько отличаться в разных буддийских школах и в разные времена; кроме того, для монахинь правил больше, чем для монахов. При этом в буддизме нет и не было всемирного управляющего центра или единой иерархии религиозной власти, поэтому существуют большое разнообразие и в понимании его философии, и в практике жизни, в том числе монашеской. Иногда это разномыслие даже приводило к расколам сангхи.

В убеждениях и образе жизни буддийских монахов в разных местах могут быть существенные различия. Они связаны как с распространением различных буддийских традиций и школ, в каждой из которых принято своё истолкование учения Будды, так и с климатическими, географическими, социальными и другими местными условиями, к которым монахи вынуждены адаптироваться. Например, в буддийских монастырях, расположенных в более холодном климате, монахам разрешается иметь больше предметов одежды, чем положено по каноническим писаниям. В тех местах, где выпрашивать готовую еду у мирских людей невозможно или сильно затруднительно (из-за ситуации на дорогах, удалённости, малонаселённости, неприятия нищенства государством и обществом или по другим причинам) монахи организуют кухню при монастыре, в которой трудятся они сами и (или) мирские буддисты.

В школе дзэн монахи могут трудиться не только на кухне, но и использовать физический труд, например, в сельскохозяйственных работах в качестве медитативной практики, чего нет во многих других школах буддизма.

Отличия от других учений и верований 
В отличие от авраамических религий (иудаизм, христианство, ислам), в буддизме нет:
 всемогущего Бога-творца или Бога-личности, что также можно назвать абсолютным антикреационизмом (см. ниришваравада),
 в то же время, по мнению профессора , Будду можно назвать высшим богом в буддизме в том числе из-за того, что в махаянском буддизме Будда описывается как «вечное, всезнающее и трансцендентное существо»,
 по мнению современного тайского буддийского реформатора Бхиккху Буддхадасы, буддизм существует без Бога, но если под Богом понимать Творца, хранителя и разрушителя мира, то в буддизме таким Богом можно назвать Дхарму. А если под Богом понимать «причину или высший принцип управления миром», то Истину. Буддолог В. П. Андросов при этом отмечал идеологический характер высказывания Буддхадасы, стремящегося доказать равенство религий, и отчасти ошибочность его трактовки Бога в христианстве,
 сотворения мира, мир считается «никем не созданным и никем не управляемым»; в то же время вопрос о том, есть ли у мира начало, считается «не имеющим ответа»,
 вечной души,
 искупления грехов,
 безоговорочной веры, в частности, веры в сверхъестественные силы (хотя буддизм указывает на возможность проверки существования магии, но не допускает стремления к её обретению, см. Магия и буддизм),
 абсолютной преданности,
 религиозной организации, аналогичной церкви (буддийская сангха является сообществом, а не организацией),
 ересей, по той причине, что в буддизме также нет:
 единого канона текстов, общего для всех школ (махаянская же трипи́така или сборник всех значимых буддийских текстов, содержащая в своём составе и часть текстов тхеравады и других школ раннего буддизма, в последней китайской редакции представляет собой 220-томное издание),
 общих и непререкаемых для всех школ догматов.
 тем не менее отношение к некоторым формам тантры значительно отличалось в индо-тибетском буддизме и в более пуританском японском буддизме. Так, учение  было признано японскими буддистами того времени еретическим и запрещено,
 единственного мироздания, число миров считается бесконечным,
 провидения, за что буддизм иногда характеризуют в качестве «религии-самоспасения»,
 непременного отказа последователя от других религий. Последователь буддизма может быть одновременно последователем синтоизма, даосизма и «любой другой религии», при этом не нарушая основ буддийского учения, что является одним из проявлений буддийской толерантности,
 в то же время буддистами практиковалась такие формы прозелитизма, как обращение местных божеств в буддизм либо низведение их до ранга демонов с последующим уничтожением,
 резкого, принципиального различия природы праведности и греха. Поэтому в буддизме также нет:
 жёсткого разделения на верных и неверных, избранных и язычников (гоимов, кафиров),
 каких-либо территориальных разделений, подобных разделению на «территорию мира» (дар аль-ислам) и «территорию войны» (дар аль-харб),
 в то же время Шри-Ланка для сингальских буддистов является чем-то вроде Святой Земли, которую необходимо охранять от иноверцев. Данное представление являлось, прежде всего, политической идеологией, не основанной на каких-либо священных текстах, и возникло на основе поэмы о царях Шри-Ланки «Махавамса», в которой говорилось об «Острове Дхармы». Также на появление данного представления в некоторой степени повлияли реформы шри-ланкийского буддийского националиста Анагарики Дхармапалы,
 притязаний на монопольную истину.

Некоторые из этих положений отличают буддизм от индуизма и брахманизма. Индуизм также признаёт учение о карме, но буддизм стал первой религией, которая заявила, что одни люди не могут быть выше других из-за своего происхождения, социального статуса, рода занятий (касты) или пола. В целом, как отмечает В. П. Андросов, буддизм, индуизм и джайнизм разрабатывали свои философии «в условиях взаимно обогащающей полемики».

Несмотря на отрицание бога в буддизме, сами представители буддизма и некоторые исследователи не признают буддизм как атеистическое учение и предпочитают использовать термин non-theism, который в русскоязычной литературе обычно переводится как не-теизм, или термин нетеистическая религия. Дискуссионным для буддологов остаётся вопрос о том, насколько буддизм соответствует западному пониманию понятия религии. По мнению буддолога А. В. Парибока, буддизм неоднороден в этом вопросе. Например, абсолютно религиозными школами Парибок считает школы Нитирен и Чистой Земли, абсолютно нерелигиозными школы Сото-дзен и Дзогчен, большинство же оставшихся школ Парибок считает совмещающими религиозные и нерелигиозные элементы в различном соотношении.

Будда не считал себя богом, «сверхъестественным существом» или «посредником между людьми и высшими силами», в отличие от проповедников других религий, а говорил лишь то, что он пережил некоторый опыт «мистического прозрения реальности как она есть». Однако в махаянской Сутре Лотоса Будда ставит своё историческое происхождение под сомнение, указывая, что ранее он уже приводил многочисленных существ к освобождению, и его жизнь принца Сиддхарты была «искусным средством», необходимым для убеждения «слабых духом», под которыми понимались последователи хинаяны. Обычная биография Будды была предназначена для них, в то же время «наиболее продвинутые ученики» видели трансцендентную природу Будды, отмечает Фор. Будда также резко выступал против культа самого себя, хотя в дальнейшем культ Будды Шакьямуни и некоторых других будд, а также местных богов всё-таки появился.

Буддизм в определённой степени признаёт существование различных богов (дэвов), демонов и других подобных существ, но считает это «данностью „естественного“ устройства вселенной» и ставит их в один ряд с людьми, животными и растениями, так как такие существа тоже пребывают в сансаре и подчиняются карме.

Буддизм не говорит о том, что нужно верить в богов, карму или перерождение, а указывает на возможность «экспериментальной проверки», например, посредством медитации. В то же время буддизм отмечает, что поклонение богам является «пустой тратой времени». Некоторые из буддистов не верят в перерождение, по-прежнему оставаясь буддистами. Среди буддийских авторов встречаются три точки зрения на перерождение: «перерождение есть, перерождения нет, неважно, есть оно или нет». Будда указывал, что в его учении вера в перерождение не является необходимой, отмечая что «благородный ученик с чистым умом» может не придерживаться такой веры.

Некоторые известные учёные считали, что  близки друг другу, что из нынешних мировых религий именно буддизм наиболее отвечает современным научным представлениям. Так, Бертран Рассел отмечал, что буддизм опирается на научный метод и позволяет исследователю ответить на те вопросы (например, на вопрос «что такое сознание и материя?»), на которые не может ответить наука из-за её ограниченного набора методов исследования. Далай-лама XIV, рассматривая взаимодействие науки и буддизма, указывал, что если какой-либо подтверждённый научными исследованиями факт будет противоречить буддийской теории, то «нет сомнений в том, что в таком случае мы должны принять результаты научного исследования».

Численность 

На 2010 год численность буддистов оценивалась в 450—500 миллионов человек (по данным Encyclopedia Britannica — 463 млн человек, по энциклопедии «Религий мира» Дж. Мелтона — 469 млн, согласно отчёту американского исследовательского центра Pew Research Center — 488 млн). Однако существуют и более крупные оценки численности буддистов, так, буддолог А. А. Терентьев указывал на 2008 год оценку численности буддистов от 600 до 1300 миллионов человек. Согласно одной из оценок, 360 миллионов буддистов являются приверженцами махаяны, 150 миллионов представляют тхераваду и около 18 миллионов принадлежат тибетскому буддизму (махаяна и ваджраяна). При этом число буддистов, проживающих за пределами Азии, оценивается в семь миллионов человек. Количество монахов среди всех буддистов составляет около одного миллиона человек.

Основное число буддистов живёт в странах Южной, Юго-Восточной и Восточной Азии: Бутане, Вьетнаме, Индии, Камбодже, Китае (а также китайское население Сингапура и Малайзии), Корее, Лаосе, Монголии, Мьянме, Непале, Таиланде, Тибете, Шри-Ланке, Японии. В двадцатом веке появились общины буддистов в странах Европы, Америки, Австралии. При этом их членами являются не только выходцы из стран Азии, но и новообращённые последователи.

Буддизм в России 

Буддизм в России традиционно исповедуют жители Бурятии, Калмыкии, Тувы.

В последние годы буддийские общины возникли в Москве, Санкт-Петербурге, Самаре и некоторых других наиболее крупных российских городах, не связанных с традиционными регионами буддизма. Число буддистов в этих городах, согласно опросам, составляет около 1 % их жителей. Такой же процент составляет число буддистов в масштабе всей страны. Наиболее известными являются следующие буддийские центры в России: Санкт-Петербургский буддийский храм, Иволгинский дацан (Бурятия), Золотая обитель Будды Шакьямуни (Калмыкия) и Верхнечаданский храм (Тува).

Критика 

Буддизм, как и любое другое религиозное учение, подвергается критике со стороны различных групп и отдельных представителей этих групп. Причиной для критики может быть неверность буддийским принципам отдельных представителей буддизма, их вовлечённость в националистическую политику (Юго-Восточная Азия) или поддержка военных действий правительства взамен государственной поддержки (Япония). Другие направления критики формируют некоторые представители марксистских, феминистских, христианских и атеистических групп. Существует также критический буддизм — направление в буддийской философии, критикующее различные аспекты дхармы, например, учение о Татхагатагарбхе.

Буддизм был основан на целом ряде заимствований из более древних индийских религий и философий.

См. также 
 Буддийская мифология
 Буддийские места паломничества в Индии
 Адвайта-веданта
 Бардо
 Оле Нидал
 Пхова
 Ошо
 Самадхи

Комментарии

Примечания

Литература 

Обзорная литература
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Щербатской Ф. И. Избранные труды по буддизму. — М.: «Наука», 1998.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Справочники

Ссылки 

 Обзоры
 Берзин А. Буддизм и наука
 Берзин А. Положение буддизма в современном мире
 Берзин А. Привлекательность буддизма для современного мира
 
 Пятигорский А. М. 4 лекции по философии буддизма
 Буддийская практика
 Берзин А. Как применять практику Дхармы в повседневной жизни
 Е. С. Далай-лама XIV. Достижение мира посредством внутреннего спокойствия
 Ценшаб Серконг Ринпоче. Конечный пункт сансары — страдание, конечный пункт Дхармы — счастье
 Прочее
 Трубникова Н. Н.  МГУ им. М. В. Ломоносова
Шуме́ро-акка́дская мифоло́гия — мифология населения Древней Месопотамии, говорившего на шумерском и аккадском языках. В данной статье не затрагиваются мифические представления населения Древней Месопотамии, говорившего на иных языках; для них смотрите статьи: Хурритская мифология, Западносемитская мифология и другие.

Общие сведения

Компоненты мифологии 
Шумеро-аккадская мифология объединяла в себе следующие компоненты.

 Шумерская мифология — мифические представления шумероязычного населения Месопотамии в целом, зафиксированные в источниках на указанном языке. Включала древнейший (возможно дошумерский) пласт верований обитателей Нижней Месопотамии, мифологию южных «номов» раннединастического времени, мифологию шумерского населения Аккадского царства и Державы III династии Ура. Единство шумерской мифологии условно: каждый город-государство имел свой пантеон, собственную генеалогию важнейших богов и местные варианты мифов.
 Аккадская мифология — мифические представления аккадцев до конца III тыс. до н. э. в целом. Её истоки — в древнейших семитских верованиях; однако относительно рано эти представления подверглись сильнейшему влиянию шумерской культуры; по этой причине собственно аккадская мифология реконструируется с трудом. В широком смысле, под этим термином понимается мифология всего аккадоязычного населения Древней Месопотамии, в том числе вавилонян и древних ассирийцев.
 Вавилонская мифология — мифические представления аккадоязычного населения Вавилонского царства в целом, а со временем — всей области Нижней Месопотамии, известной в античных источниках под именем «Вавилония».
 Ассирийская мифология — мифические представления аккадоязычного населения Северной Месопотамии в целом, в первую очередь обитателей верховьев Тигра, где располагалась историческая область Ассирия.
 Мифология отдельных городов-государств — мифологические традиции отдельных городов-государств.

Сопоставление шумерских и аккадских имён мифических персонажей, терминов, локаций

Мифологическая картина мира 
Как и в большинстве традиционных культур, мироздание имело сфероподобный образ и трёхчленную структуру. Выделялись следующие уровни:
 Верхний мир — небеса; обиталище высших богов.
 Средний мир — земля; обиталище людей.
 Иркалла — преисподняя; обиталище мёртвых, демонов, хтонических богов.

Пантеон 

Единый шумеро-аккадский пантеон — результат синкретизации многочисленных местных традиций, имевшей место в результате определённых политических событий: жрецы крупнейших держав Месопотамии, прежде всего Вавилонского царства и Державы III династии Ура вели работу по выстраиванию единой мифологической схемы. Существовала группа важнейших божеств, вероятно почитавшихся повсеместно, однако их имена и положение в божественной иерархии не всегда было одинаковым.

Важнейшие общемесопотамские боги 

Важнейшие боги почитались в подавляющем большинстве городов; их культы уходят корнями в древнейшие этапы месопотамской истории. 
 Ан (), А́ну(м) (аккад.) — бог неба; особое значение его культ имел в Уруке. Ан выступает как высшая сущность в божественной иерархии, воплощение верховной власти, космоустроитель, верховный судья, покровитель царственности, «отец богов». С увеличением культового значения города Ниппура, многие из указанных функций перешли к «первенцу Ана» — богу Энлилю; различия между функциями двух богов стирались, но в целом Ан рассматривался как пассивное верховное божество, воплощение высшей справедливости. В трёхчастной структуре мира Ан — владыка «верхнего», небесного мира; в его ведении находятся звезды и погодные явления.
 Энли́ль (), Э́ллиль (аккад.) — верховное деятельное божество; как и другие важнейшие боги, изначально мог быть покровителем отдельной территориальной общины, группировавшейся вокруг города Ниппура. Функции Энлиля близки к функциям Ана: он «отец богов», определяющий судьбу, верховный владыка, повелитель ветра; но в отличие от своего отца, он принимает активное участие в жизни богов и людей. В трёхчастной структуре мира Энлиль — владыка «среднего мира», мира людей. В отношении к человечеству проявляется двояко: с одной стороны, он ответственен за плодородие, является подателем урожая и благополучной, мирной жизни, с другой — это свирепый и воинственный бог бури, несущий людям стихийные бедствия. С возвышением Вавилона, большинство функций Эллиля, так же как и эпитет «бэл» (аккад. «Господь») постепенно перешли к Мардуку; в ассирийском пантеоне в роли верховного бога выступал Ашшур
 Э́нки (), Э́а (аккад. 'Айя) — бог подземных вод, плодородия, мудрости, магического искусства; творец и космоустроитель. Изначально мог быть покровителем древнего города Эреду, где характерный культ с принесением в жертву рыб прослеживается в доисторические времена. В ведении Энки — «нижний» хтонический мир, точнее та его часть, что связана с водой; его обиталище — дворец Абзу в подземном океане пресных вод; отношение к людям — благосклонное. В генеалогической схеме этот бог обычно является сыном Ана; его жена — Дамкина, один из детей — Амаруту (Мардук)
 Ина́нна (шум.), И́штар (аккад.) — главное женское божество шумеро-аккадского пантеона; почиталась повсеместно, в том числе как единая ипостась различных женских божеств, отвечающих за плодородие (ср. «Богиня-мать»); важнейший центр — Урук. Ранние источники не дают ясной информации о функциях этого божества; в последующее же время Инанна слилась с Иштар — аккадским вариантом семитской богини-воительницы Астар, переняв часть её свойств. Комплексная основа, на которой сложился образ богини, обуславливает сложность её функций. В различных источниках Инанна фигурирует как «небесная госпожа», «владычица всех мэ» (титул высших богов), «небесная корова» (то есть подательница жизни и насущных благ), «женщина» (семантика женских божеств), «небесная блудница» (проекция эротических функций в масштабы мироздания), «умножающая людей и страны словно овец» (репродуктивная сила природы). В то же время, Инанна-Иштар воплощает и разрушительные силы; это великая воительница, сокрушающая города и страны, непревзойдённая в битвах. Культ этой богини был также связан с понятием «Священного брака» и практикой культовой проституции. Указания на положение Иштар в божественной генеалогии противоречивы. Астрономическим воплощением являлась планета Венера. С возвышением Вавилона часть функций Иштар совпадала с функциями Царпанит — божественной супруги Мардука.
 Ма́рдук (аккад.), Ама́руту () — изначально бог-покровитель общины с центром в городе Вавилоне, один из младших богов (игигов). С возвышением Вавилона в начале II тыс. до н. э. возрастает и значение Мардука. В процессе эволюции его образ впитал черты других важнейших культов, прежде всего Эллиля, Эа, Шамаша и др; вследствие этого образ Мардука сложен. В источниках он описывается как «владыка богов» (глава пантеона), космоустроитель, божественный воитель, герой, ответственный за плодородие, «отец людского рода», бог мудрости, врачевания, магического искусства, покровитель ирригации, податель мира и благополучия. В отличие от многих ранних божеств, образ Мардука не имеет выраженных черт амбивалентности: Мардук благосклонен к людям, а войны и бедствия обычно трактуются как следствие существования иных сил, действующих в его отсутствие. В нововавилонское время культ этого бога достиг апогея: в пантеоне равных ему персонажей не было, он воспринимался как владыка Вселенной. В то же время, постепенная ассимиляция других культов привела к попыткам монотеистической трактовки образа Мардука, в соответствии с которой все прочие боги являлись его ипостасями. Астрономический аспект — планета Юпитер.
 А́шшур (аккад.?) — изначально бог-покровитель общины с центром в одноимённом городе; с расширением Ассирийского царства — главный бог пантеона этой страны. Эволюция образа Ашшура сходна с эволюцией Мардука; здесь имело место восприятие свойств важнейших месопотамских божеств — Энлиля, Эа, Шамаша и др. Фактически, он был местной версией вавилонского бога: в ассирийском варианте эпоса «Энума элиш» имя Мардука заменено на имя Ашшура. Культ этого бога имел особое идеологическое значение: ассирийский царь считался верховным жрецом Ашшура. После уничтожения Ассирийского государства культ Ашшура некоторое время продолжал сохраняться; в источниках отсылки к «ашшуризму» местных жителей встречаются вплоть до III в. н. э..
 На́нна(р) (шум.), Зуэ́н (), Син (аккад.) — лунный бог, особенно почитавшийся в Уре. Его культ имел важное идеологическое значение в Шумеро-Аккадском царстве, верховной жрицей Нанны была дочь царя. В божественной генеалогии он обычно рассматривается как «первенец Энлиля»; его мать — Нинлиль, жена — Нингаль, сын — Уту (Шамаш). В источниках Нанна назван «лучезарным», «Тельцом Энлиля» (имеется в виду «рогатость» месяца), «ладьёй» (другая отсылка к форме светила). Как и другие божества-покровители общин, Нанна был ответственен за плодородие и благополучие природы и людей. Функция плодородия порой была связана с менструальным циклом (из-за связи луны с месячным отрезком времени), а также с особым благоволением к крупному рогатому скоту (ср. «рогатость» месяца). Кроме того, в ведение Нанны входило также определение судьбы живых (в этой роли он выступал как советник Энлиля), и мёртвых (во время новолуния, когда он спускался в подземное царство). Различия в именах бога обуславливались сменой фаз луны: Нанна — это полная луна, Зуэн — полумесяц, Ашимбаббар — молодой серп луны. В аккадском языке имя Зуэн (Суэн) в результате стяжения получило форму Син. В вавилонской и ассирийской традиции Син рассматривался также как бог-целитель и прорицатель. После потери Древней Месопотамией политической самостоятельности культ Сина продолжал какое-то время бытовать в среде местных жителей, пока не был вытеснен другими религиозными традициями.
 «Богиня-мать» — условное обозначение ряда женских божеств (преимущественно шумерского пантеона) со схожими функциями, но почитаемых под разными именами в разных городах. В их числе: Нинхурсаг (), Нинмах (), Дингирмах (), Ки () и др. Характер этих богинь восходит к древнейшим верованиям населения Ближнего Востока. Впоследствии большинство из них стало рассматриваться как различные испостаси Иштар.
 Ша́маш (), Уту́ () — бог солнца, воплощение благотворных сил солнечного света. Шумерский Уту — сын Нанны, что отражало представления о том что день — порождение ночи; его культовый центр — Ларса. Аккадский Шамаш изначально мог быть женским божеством; его важнейший культовый центр находился в Сиппаре. Роль этого бога на ранних этапах месопотамской истории была менее значимой, чем роль упомянутых выше божеств; однако со временем Шамаш стал рассматриваться как один из великих богов, «бог неба и земли», воплощение справедливости, судья живых (в полдень, в зените) и мёртвых (ночью, когда спускается в подземный мир), воитель, изгоняющий злобных демонов, податель благополучия и долголетия.
 А́дад (аккад.), Ишкур (шум.) — бог грозы и сильного ветра. Шумерский Ишкур являлся главным богом города Каркара (местоположение неясно), отвечавшим за плодородие этой местности; в мифах он выступает как второстепенное божество, сын Энлиля (или Ана), бог-воитель, «восседающий верхом на буре», «ревущий ветер», а также как смотритель каналов. Аккадский Адад приобрёл большое значение в Ассирии, где был связан с царской властью, а также с искусством прорицания.
 Думузи́ (), часто используется древнееврейская или арамейская форма этого имени Таммуз. Божество умирающей и воскресающей природы (смены времён года); его культовыми центрами были Куллаб (один из округов Урука) и Бад-тибира. Функции были близки к функциям схожих ближневосточных божеств таких как Адон(ис), Телепин, отчасти Осирис др.).
 Хтонические божества — владыки «нижнего», подземного мира, населённого демонами и душами мёртвых людей. Сведения об этой группе божеств отрывочны, противоречивы и как правило зависят от особенностей местной традиции. Во главе «Страны, откуда нет возврата» стояло божество с эпитетом nè-eri-gal; в разных традициях в этой роли выступали: Эрешкигаль (злобная сестра Инанны), Ниназу (сын Эрешкигаль), Гирра (бог огня), Эрра (бог чумы), Месламта-эа и др. В аккадской традиции титул nè-eri-gal эволюционировал в имя бога Не́ргала — владыки преисподней, бога-воителя, насылающего эпидемии, но также и астрального божества, олицетворения планеты Марс и при этом бога плодородия. На межевых камнях кудурру, где высекались символы божеств, в области, предназначенной для нижнего мира порой изображался бог Нингишзида, точнее его символ — рогатая змея; хтонические черты имелись в образе Тиамат (воплощение первичного океана-хаоса), Ишхары (олицетворение созвездия Скорпиона) и др. В целом, боги этой группы имели амбивалентные функции: семантика земли была связана как со смертью, так и с плодородием.
 Боги-воители — группа божеств, сражающихся с многочисленными врагами или чудовищами. Наиболее известны: Нинурта — (изначально бог-покровитель Дильбата(?); особенно почитался в Ассирии), Нингирсу (изначально бог-покровитель Гирсу; почитался в государстве Лагаш), Забаба (бог-покровитель Киша), Тишпак (покровитель Эшнунны, победитель чудовища Лаббу), Пабильсаг (ипостась Нинурты; воплощение созвездия Стрельца) и др. Черты воителя часто были присущи важнейшим богам: Энлилю, Мардуку, Ашшуру, Иштар, Шамашу и др.

Боги-покровители отдельных общин 
Покровители отдельных общин — изначально представляли собой местных верховных божеств, ответственных за плодородие земли и общее благополучие местных жителей. Позднее их функции специализировались.

Важнейшие мифы

Мифы о сотворении и обустройстве мира

Энки и Нинхурсаг 
«Э́нки и Нинхурса́г» — шумерский миф, дошедший в табличках эпохи III династии Ура и старовавилонского периода; запутанный, туманный характер повествования обуславливает трудности перевода и многообразие интерпретаций. Действие происходит в некоем мифическом, «изначальном» месте — стране или городе Дильмун, где не существует старости, болезней, «лев не убивает», «волк не поедает ягнёнка», но где также нет и пресной воды. Богиня-мать, выступающая здесь под различными именами, просит Энки достать воды. Энки создаёт реки и каналы, при помощи солнечного бога Уда (Уту) наполняет их пресной водой из земных глубин; создаются также пристани, ирригационные сооружения; Дильмун обустраивается. Богиня Нинтуд, «мать Страны» и Энки создают болота, где бог соединяется с Дамгальнуной/Нинсикиль; последняя рождает богиню Нинму. От связи Энки с Нинму рождается Нинкурра (богиня [подземной?] страны); от связи Энки с Нинкуррой — Утту (божество растительности). Нинхурсаг советует Утту уклониться от связи с богом. Чтобы добиться расположения Утту, Энки распространяет воды в колодцы засушливых земель, что наполняет сады плодами. Энки преподносит садовые плоды в дар Утту и та уступает. Нинхурсаг изымает или преобразует семя Энки, взращивая из него восемь растений (соответствующих восьми группам растений). Захотев познать эти растения и определить их судьбу, Энки съедает их одно за другим, чем вызывает гнев и проклятия со стороны Нинхурсаг. Болезни поражают восемь частей тела бога и он начинает умирать. По просьбе лисы Нинхурсаг сменяет гнев на милость и возвращает Энки здоровье; она создаёт восемь божеств, при рождении каждого из которых исцеляется одна из частей тела бога. Нинхурсаг определяет судьбу для этих богов: Абба становится богом растительности, Нинсикила — покровителем Магана, Нинкируту — супругой Ниназу, Нинкаси — божеством-исполнителем желаний, Нази — супругою Умун-Дары, Азимуа — супругою Нингишзиды, Нинти — владычицей месяцев, Энсаг — покровителем Дильмуна.

Энума элиш 

«Эну́ма э́лиш» ( — Когда наверху) — пространный вавилонский космогонический миф, описывающий возвышение Мардука из ранга младших богов, его борьбу с Тиамат — воплощением первобытного Хаоса, а также последующее обустройство мира. Сказание было сложено, вероятно, в эпоху II династии Исина (около XII века до н. э.) с целью обоснования верховенства Мардука в вавилонском пантеоне, для чего были переработаны шумерские предания, прежде всего об Энлиле и Нинурте. Значительную часть повествования занимает прославление Мардука и его города Вавилона, но главную роль играет именно космогоническая канва. Текст сохранился в новоассирийских и нововавилонских табличках из Ашшура, Ниневии, Киша и Урука.

Мифы, связанные с годичным циклом

Нисхождение Инанны в нижний мир 

«Нисхожде́ние Ина́нны в ни́жний мир» ( — С Великих Небес к Великим Недрам [Инанна помыслы обратила]) — пространный текст на шумерском языке, повествующий о попытке Инанны распространить свою власть на нижний (хтонический) мир, а также о судьбе Думузи, жениха богини.

Инанна покидает небо и землю, оставляет посвящённые ей храмы Шумера, забирает принадлежащие ей мэ и в торжественном облачении с регалиями уходит в «земное нутро». Опасаясь не вернуться, перед уходом Инанна наказывает своему посланцу Ниншубуру: по прошествии трёх дней и ночей обойти в трауре все храмы и в Экуре умолять Энлиля не дать ей погибнуть; если Энлиль откажет, идти в Ур, в Экишнугаль к Нанне, если и тот откажет — к мудрому Энки в Эреду. Инанна прибыла к воротам дворца Ганзир — обиталища богов нижнего мира, где её встречает стражник Нети. Инанна говорит удивлённому стражнику что она пришла, чтобы участвовать в отправлении ритуала по умершему Гугаланне, муже Эрешкигаль, владычицы нижнего мира и сестры Инанны. Нети докладывает испуганной Эрешкигаль о прибытии Инанны, после чего впускает богиню в «Страну без возврата». Но могуществу Инанны оказываются неподвластны законы нижнего мира; пройдя через семь врат дворца Ганзир богиня лишается каждой из своих семи сил и предстаёт перед Эрешкигаль обнажённой. Попытка Инанны захватить трон сестры оказывается неудачной и семь ануннаков — судий подземного мира обрекают богиню на смерть; Эрешкигаль обращает Инанну в труп и вешает на крюк. По прошествии трёх дней и ночей Ниншубур делает всё как наказывала его госпожа; Энлиль и Нанна отказывают посланнику, полагая что Инанна захотела слишком много власти и потому сама виновата в случившемся, что законы подземного мира всесильны и что никто не вступится за богиню; и только Энки изъявляет готовность помочь. Из земли из под своих ногтей Энки создаёт двух персонажей — кургара () и галатура (), даёт им «траву жизни» и «воду жизни» и отправляет к воротам подземной страны. Персонажи видят Эрешкигаль, которая мучается от родовых(?) болей и, ведя «эхом» с ней диалог, «выторговывают» тело Инанны. После этого, с помощью «воды» и «травы жизни» они оживляют богиню. Однако ануннаки хватают богиню и говорят, что та сможет покинуть «Страну без возврата» только если найдёт себе замену. В окружении полчищ демонов-галла Инанна выходит через семь ворот нижнего мира, попутно возвращая своё облачение и инсигнии. Первым на их пути появляется одетый в лохмотья Ниншубур, которого демоны уже готовы схватить, но Инанна препятствует им; то же происходит в Умме с опечаленным местным богом Шарой и в Бад-тибире с горюющим Улулем. Наконец, процессия достигает Куллаба (округ Урука), где встречает Думузи, который, вместо траура, восседает в роскошной одежде на блистательном троне. В гневе Инанна приказывает демонам схватить его, но Думузи взывает к солнечному Уту, брату Инанны, говоря что та по собственной воле ушла в подземный мир, а теперь хочет вместо себя отправить туда Думузи. Уту внимает просьбе героя и превращает его в ящерицу, что позволяет последнему бежать от демонов, однако те продолжают гнаться за Думузи. Далее текст повреждён и частично восстанавливается другим источником — «Сон Думузи»: в этом месте, возможно, идёт описание других попыток героя скрыться от демонов, для чего он принимает иные обличья, прячется у своей сестры Гештинанны; демоны пытают Гештинанну и находят Думузи; Гештинанна готова пойти в нижний мир вместо брата. Далее продолжается текст изначальной поэмы. Инанна печалится об уходе Думузи и решает, что только половину года её возлюбленный будет проводить в нижнем мире, а другую половину вместо него там будет находиться Гештинанна.

Текст заканчивается восхвалением «светлой Инанны» и «светлой Эрешкигаль».

Миф о герое Этане 

«Миф об Эта́не» — аккадский миф, повествующий о деяниях Этана — легендарного царя I династии Киша. Самая ранняя версия датируется старовавилонским временем; сохранились также средне- и новоассирийская версии; последняя — наиболее полная.

В прологе к мифу повествуется о сотворении города Киша игигами и ануннаками. Город создан, но в нём нет царя; Иштар ищет того, кто бы мог занять трон, Энлиль находит Этану.

Далее следует лакуна в 120 строк. У большого дерева, что росло у истока реки, орёл и змей обустроили свои гнёзда. Орёл предложил змею дружбу, но, поскольку тот не доверял птице, орёл решил скрепить её совместной клятвой перед лицом Шамаша. Друзья договорились делить пополам всю ту пищу, что они добудут охотой. Всё шло хорошо, их потомство росло, но однажды орёл задумал съесть детей змея. Один из птенцов сказал родителю, что тот задумал греховное дело, но орёл ответил, что он связан лишь небесами и вершинами деревьев, после чего склевал змеёнышей. Когда вечером змей вернулся и увидел пустое гнездо, он воззвал к Шамашу. Услышав мольбу, солнечный бог рассказал змею как заманить врага в ловушку: нужно убить быка и спрятаться в его теле. Когда орёл увидел быка, он, несмотря на предостережения умного сына, с жадностью набросился на тушу; змей ухватился за орла и стал выщипывать ему перья, после чего сбросил искалеченную птицу в глубокую яму. Мольбы к змею и Шамашу оказались безрезультатными; солнечный бог лишь отметил, что орлу суждена кара за то зло, что он совершил. Вместе с тем, Шамаш открыл птице, что пошлёт человека, который должен помочь.

Тем временем Этана, царь Киша, до сих пор не имеет наследника. Он каждый день молит Шамаша, напоминая о щедрых жертвах, регулярно приносимых богу. Этана просит Шамаша открыть ему «траву рождения» и бог, наконец, указывает царю на орла. Этана находит угасающую птицу в глубокой яме и выхаживает её в течение семи месяцев; по истечении этого срока орёл восстанавливает свои силы и выбирается из ямы. Текст продолжается после лакуны. Орёл спрашивает, как он может отблагодарить Этану. Царь говорит про «траву рождения» и орёл отправляется в горы на её поиски, однако не находит. Тогда он вызывается слетать на небо, чтобы обратиться к самой Иштар, владычице рождения. Этана садится на спину орла и, ухватившись руками за перья, поднимается ввысь. От вида уменьшающейся земли у царя кружится голова и он падает вниз; однако орёл подхватывает Этану, не позволяя тому разбиться. Далее следует повреждённый фрагмент. Попытка не удалась; Этана возвращается в Киш, где он вместе с женой продолжает думать о «траве рождения». Этана рассказывает свой сон, в котором он вместе с орлом преодолевает врата великих богов и в доме с открытыми окнами видит деву на троне с венцом на голове. Рычащие львы, что лежат у ног девы, бросаются на Этану и тот просыпается. Орёл растолковывает значение сна и предлагает Этане вновь слетать на небеса. На этот раз царь прочно привязывает себя к гигантской птице и они взлетают. Поднявшись на небеса они минуют врата Сина, Шамаша, Адада и Иштар, после чего текст обрывается. Судя по всему, «трава рождения» всё-таки была получена: в последующих разрозненных фрагментах упоминается жена царя и их сын Балих, а также смерть самого Этаны (вероятно ставшая расплатой за некое деяние).

Мифы о героях Гильгамеше и Энкиду

Эпос о Гильгамеше 

«Э́пос о Гильгаме́ше», или поэма «О всё видавшем» () — одно из старейших сохранившихся литературных произведений в мире, самое крупное произведение, написанное клинописью, одно из величайших произведений литературы Древнего Востока. «Эпос» создавался на аккадском языке на основании шумерских сказаний на протяжении полутора тысяч лет, начиная с XVIII—XVII веков до н. э. Его наиболее полная версия была обнаружена в середине XIX века при раскопках клинописной библиотеки царя Ашшурбанипала в Ниневии. Она была записана на 12 шестиколонных табличках мелкой клинописью, включала около 3 тысяч стихов и была датирована VII веком до н. э. Также в XX веке были найдены фрагменты других версий эпоса, в том числе и на хурритском и хеттском языках.

Главными героями эпоса являются Гильгамеш и Энкиду, о которых также дошли отдельные песни на шумерском языке, некоторые из них были созданы ещё в конце первой половины III тысячелетия до н. э. У героев был один и тот же противник — Хумбаба (Хувава), охраняющий священные кедры. За их подвигами следят боги, которые в шумерских песнях носят шумерские имена, а в эпосе о Гильгамеше — аккадские. Однако в шумерских песнях отсутствует связующий стержень, найденный аккадским поэтом. Сила характера аккадского Гильгамеша, величие его души — не во внешних проявлениях, а в отношениях с человеком Энкиду. «Эпос о Гильгамеше» — это гимн дружбе, которая не просто способствует преодолению внешних препятствий, но преображает, облагораживает.

Также в эпосе отражены многие взгляды философии того времени на окружающий мир (элементы космогонии, история о «Большом потопе» в поздней редакции), этику, место и судьбу человека (поиски бессмертия). Во многом «Эпос о Гильгамеше» сравнивают с произведениями Гомера — «Илиадой», которой он старше на тысячу лет, и «Одиссеей».

Гильгамеш и Агга 

«Гильгаме́ш и А́гга» ( — Человек [то есть правитель] Шумера) — шумерский текст, дошедший в записи времён III династии Ура. В отличие от других сказаний о Гильгамеше, здесь мифологическая канва ещё слабо представлена, на первом месте стоит описание политических реалий: военного конфликта, торговых связей, дипломатических отношений.

Послы Агги, сына Эн-Мебарагеси прибывают из Киша в Урук (вероятно с целью направить урукцев на работы в Киш). Урукский правитель Бильгамес/Гильгамеш обращается к старейшинам за советом: такие работы нужны в землях самого Урука, а потому стоит ли подчиниться Кишу? Старейшины подтверждают что работы нужны, но при этом полагают что Кишу следует подчиниться. Уповая на помощь богини Инанны, Гильгамеш повторно задаёт вопрос старейшинам, на этот раз в присутствии рядовых граждан Урука; созванное таким образом народное собрание решает: старейшины могут подчиниться, но стоит ли это делать рядовым гражданам? Далее следует описание Урука: город, его главный храм Эанна и великая стена основаны самими богами. Гильгамеш распоряжается готовить оружие к предстоящей битве. Агга прибывает с войском спустя несколько дней и приступает к осаде Урука. Для переговоров с Аггой отправляется доброволец — царский стражник Бирхур-тура. Он выходит за городские ворота, враги схватывают его и избивают, после чего приводят к Агге. Во время разговора один из урукских офицеров взбирается на стену; Агга видит его и спрашивает Бирхур-туру: «Раб, это твой царь?». Стражник отвечает отрицательно и с восхищением описывает Гильгамеша, говоря также о том, что тот возьмёт Аггу в плен прямо среди войска. Кишцы избивают Бирхур-туру; из городских ворот выходит Энкиду, а на стену поднимается сам Гильгамеш. На вопрос Агги Энкиду отвечает утвердительно: «Да, это мой царь», после чего повторяет слова Бирхур-туры. Текст в этом месте сильно фрагментирован. Вероятно, что с помощью посланцев и какой-то уловки Гильгамеш отвлекает внимание осаждающих, а сам тем временем схватывает Аггу. Граждане Урука славят своего царя. Гильгамеш вспоминает о некоем хорошем деянии, совершённом Аггой, в благодарность за это прощает противника и отпускает его в Киш.

Гильгамеш и Гора Бессмертного 

«Гильгаме́ш и Гора́ Бессме́ртного» ( — Жрец к «Горе Бессмертного» [обратил помыслы]) — шумерский текст. Указанное название — перевод В. К. Афанасьевой; в ранних публикациях присутствует заголовок, данный С. Крамером: «Гильгаме́ш и страна́ живу́щего»; используются также названия: «Гильгаме́ш и Кедро́вый лес», «Гильгаме́ш и Хува́ва».

Гильгамеш и небесный бык 

«Гильгаме́ш и небе́сный бык» — шумерский миф, дошедший в небольших фрагментах из Ниппура и Ме-Турана; древнейшая версия записана при III династии Ура. Сюжет в общих чертах близок к соответствующей части позднего «Эпоса о Гильгамеше» (Таблица VI). Богиня Инанна впечатлена великими победами Бильгамеса/Гильгамеша и предлагает ему стать её мужем. Но в отличие от других эпических правителей Урука, Гильгамеш пренебрежительно отвергает предложение. Разгневанная Инанна посылает гигантского небесного быка, который должен отомстить за нанесённое оскорбление. Однако Гильгамеш убивает чудовище, а олицетворением последнего отныне становится созвездие Тельца.

Гильгамеш, Энкиду и нижний мир 

«Гильгаме́ш, Энки́ду и ни́жний мир» — шумерский источник, состоящий из двух частей: «Гильгаме́ш и де́рево хулу́ппу» и «Энкиду и подземный мир».

Смерть Гильгамеша 
«Сме́рть Гильгаме́ша» — шумерский текст.

Примечания

Источники 
 Ассиро-вавилонский эпос / Пер. с шумер. и аккад. В. К. Шилейко. Изд. подг. В. В. Емельянов. — СПб.: Наука, 2007. — 642 с. — (Литературные памятники). — ISBN 978-5-02-026463-2.
 
 «От начала начал…» Антология шумерской поэзии / Изд. подгот. В. К. Афанасьевой. — СПб.: Центр «Петербургское Востоковедение», 1997. — 496 с. + 12 л. ил. — (Мифы, эпос, религии Востока. Bibliotheca Universalia). — ISBN 5-85803-060-2.
 Эпос о Гильгамеше. (О все видавшем) / Перев. с аккад. И. М. Дьяконова. — М.;Л.: Изд-во АН СССР, 1961. — 216 с. — (Литературные памятники).
 «Я открою тебе сокровенное слово…» Литература Вавилонии и Ассирии / Пер. с аккад. В. К. Афанасьевой. — М.: Худож. лит-ра, 1981. — 352 с.

 The Electronic Text Corpus of Sumerian Literature (ETCSL): Catalogue of available compositions

Литература

Ссылки 

Мифология Ближнего Востока
Гильгаме́ш (, , ) — правитель шумерского города Урук, правил в конце XXVII — начале XXVI веков до н. э. Стал персонажем шумерских сказаний и аккадского эпоса — одного из величайших произведений литературы Древнего Востока. В некоторых мифах известен как «Царь героев Гильгамеш». После же смерти Гильгамеш стал правителем подземного царства.

Историчность Гильгамеша 
Представитель 1-й династии Урука. Гильгамеш — это аккадское имя; шумерский вариант, по-видимому, образован от формы «Бильга-мес», что, возможно, значит «Предок героя». Легенды называют его сыном богини Нинсун и эна (верховного жреца) Кулабы, поселения, вошедшего в состав Урука. Современных ему надписей не сохранилось. Древнейшим эпиграфическим памятником, на котором написано имя этого правителя, является список богов из Шуруппака (XXVI век до н. э.), где Гильгамеш и его отец Лугальбанда названы посмертно обожествлёнными героями.

Гильгамеш был правителем, чьи деяния завоевали ему такую широкую славу, что он стал основным героем шумерской мифологии и легенд. Подобно Энмеркару и Лугальбанде, ему посвящён отдельный цикл шумерских легенд, в которых описываются различные, не связанные друг с другом случаи из его жизни. До нашего времени сохранилось пять таких текстов. В начале 2-го тысячелетия до н. э. была написана длинная поэма, в которую, наряду с новым материалом, вошли некоторые более ранние шумерские легенды. Получившийся в итоге «Эпос о Гильгамеше», несомненно являющийся настоящим шедевром ассиро-вавилонской литературы и одним из самых красивых подобных произведений, написанных в древности, сохранился почти полностью.

Поэмы о Гильгамеше и его подвигах писались и переписывались на протяжении веков не только на шумерском и аккадском языках, но и на большинстве других самых крупных языков Западной Азии (хеттском, хурритском). Гильгамеш стал героем всего Древнего мира — искателем приключений, храбрецом, но фигурой трагической, символом человеческого тщеславия и неуёмной жажды известности, славы и бессмертия — до такой степени, что современные учёные часто воспринимали его легендарным персонажем, а не реальным человеком и правителем. Гильгамеш изображался в виде бородатого мускулистого человека, сражающегося с быками и львами, на множестве памятников — от цилиндрических печатей протописьменного периода до скульптурных рельефов, украшавших ассирийские дворцы.

Если верить эпической поэме «Гильгамеш и Агга», в начале своего правления Гильгамеш был подчинён лугалю Киша Аге. Ага через послов потребовал, чтобы Урук принял участие в предпринятых Кишем ирригационных работах. Совет старейшин Урука предлагал Гильгамешу подчиниться и исполнить требование Аги, но Гильгамеш, которого поддерживало народное собрание, отказался покориться. Народное собрание провозгласило эна Гильгамеша военным вождём — лугалем. Ага прибыл с войском на ладьях, спустившись вниз по Евфрату, но начатая им осада Урука окончилась поражением кишцев. Гильгамеш добился независимости города Урука. Гегемония над Нижней Месопотамией перешла к Гильгамешу.

В дальнейшем Гильгамеш объединил под своей властью такие города как Адаб, Ниппур, Лагаш, Умма и другие. Гильгамеш упоминается (см. Туммальская надпись) в качестве строителя ниппурского святилища Туммаль. В Лагаше Гильгамеш построил ворота, носящие его имя.

Вавилонский эпос представляет в качестве его важнейшего подвига постройку городской стены Урука. Возможно, речь в данном случае идёт об обнаруженной в ходе археологических раскопок стене, протяженностью 9,5 км, опоясывающей руины Урука. В северной и южной её частях имелись ворота шириной 3,5 м с прямоугольными башнями. Восемьсот полукруглых оборонительных башен, отстоящих друг от друга на 10 м, делали стену толщиной в 5 м почти неприступной. Она сложена из плоско-выпуклых кирпичей, характерных для раннединастического периода, а значит, вполне могла быть построена в правление Гильгамеша. 

Также рассказывалось о походе Гильгамеша в Ливан за кедровым лесом.

В более поздних легендах 
Имя Гильгамеша упоминается не только в месопотамских текстах, но и в Кумранских рукописях: фрагмент 13 Q450 «Книги исполинов» содержит имя Гильгамеша рядом с отрывком, переводимым как «…все против его души…». Эти же тексты использовались ближневосточными манихейскими сектами. Клавдий Элиан около 200 г. н. э. рассказывает о Гильгамеше (у Элиана он назван Гильгам) видоизменённую легенду о Саргоне Аккадском: оракул-де предсказал вавилонскому царю смерть от рук собственного внука, тот испугался и сбросил ребёнка с башни, но царевича спас орёл и воспитал садовник. Ассирийский богослов Церкви Востока Феодор Бар Конаи около 600 г. н. э. называет Гильгамеша (Глигмоса) в списке 12 царей, бывших современниками патриархов от Фалека до Авраама. Имя Гильгамеша (Джилджамиша) помнили даже в XV веке — Джалалуддин ас-Суюти называет его в качестве одного из демонов.

Культурное значение 

В середине XIX века в ассирийском городе Ниневия была найдена клинописная библиотека. Исследуя найденные таблички, ассириолог Джордж Смит в 1872 году заявил, что обнаружил миф о потопе, сходный с изложенным в Библии. Продолжив дешифровку табличек, он выяснил, что сообщение о потопе является частью текста, называемого вавилонянами «Сказаниями о Гильгамеше». 

Ряд исследователей придерживается мнения, что песни о Гильгамеше, имея черты солярного мифа, соответствуют знакам Зодиака. Впервые такая гипотеза была выдвинута в 1874 году Ф. Ленорманом, в 1961 году к такому же выводу независимо от французского исследователя пришёл И. М. Дьяконов. Попытка сопоставления мотивов эпоса со знаками Зодиака предпринята В. Н. Топоровым в энциклопедии «Мифы народов мира». В 1999 году аналогичную попытку предпринял В. В. Емельянов, сравнивая семантики эпоса и Ниппурского календаря.

Художественные воплощения

Беллетристика 
 Эпос о Гильгамеше — оригинальный эпос
 Роберт Сильверберг — «Царь Гильгамеш». (У Силверберга, Гильгамеш — сын Лугальбанды).
 Роман Светлов — «Гильгамеш»
 Александр Марков — «Апсу»
 Томас Мильке — «Гильгамеш. Царь Урука»
Вадим Волобуев — «Сага о Гильгамеше» (2010)

Кинематограф и анимационные фильмы 
 Final Fantasy — японская серия видео игр (1987—настоящей время).
 Башня Друаги: Герои Урука — японские сериал (2008—2009).
 Гильгамеш — японский сериал (2003—2004).
 Гильгамеш — американский фильм (2014).
 Fate/Zero — японский ранобэ авторства Гэна Уробути, написанное под руководством компании Type-Moon и выпущенное совместно с Nitroplus в период с 29 декабря 2006 года по 29 декабря 2007 года как додзинси, и аниме адаптация с 2 октября 2011 по 25 декабря 2011 и с 8 апреля 2012 по 24 июня 2012.
 Fate/stay night (яп. フェイト／ステイナイト Фэйто/сутэй найто, букв. «Судьба/ночь схватки») — японский визуальный роман, разработанный компанией Type-Moon и выпущенный 30 января 2004 года на PC.
 Fate/Grand Order — Absolute Demonic Battlefront: Babylonia (Fate/Grand Order-絶対魔獣戦線バビロニア) — японский фэнтезийный аниме-сериал производства CloverWorks.
 Вечные — американский фильм (2021).
 Fate/strange Fake: Whispers of Dawn — это специальный 55-минутный аниме производства A-1 Pictures.

Примечания

Литература

Ссылки 
 Ниппурский царский список
 «Туммальская надпись»
 Емельянов В. В. «Шумерская эпическая песня „Гильгамеш и Небесный Бык“ (к анализу одного календарного мифа)»
 

Цари Урука
Правители Азии XXVII века до н. э.
Мифические герои Древней Месопотамии
Мифические долгожители
Культурные герои
Прототипы литературных персонажей
«Эну́ма э́лиш» ( — «Когда наверху…») — вавилонский космогонический миф, описывающий возвышение Мардука из ранга младших богов, его борьбу с Тиамат (воплощение первобытного хаоса) и обустройство мира. Сохранился в новоассирийских и нововавилонских табличках из Ашшура, Ниневии, Киша и Урука. Сказание было сложено, вероятно, в эпоху II династии Исина (ок. XII век до н. э.) с целью обоснования верховенства Мардука в вавилонском пантеоне, для чего были переработаны шумерские предания, прежде всего об Энлиле и Нинурте. Значительную часть повествования занимает прославление Мардука и его города Вавилона, но главную роль играет именно космогоническая канва.

Сюжет 
Согласно сказанию, в начале времён, «когда наверху не названо небо, внизу земля именем не называлась», праотец Абзу и прародительница Тиамат смешивали свои, соответственно, пресные и солёные воды. От каждого этого смешения рождалось одно поколение богов: сначала Лахму и Лахаму, затем Аншар и Кишар, после них — Ану, породивший Эа. Шум, производимый молодыми богами, стал надоедать их родителям, и Абзу решил убить детей. Мумму, «советник» Абзу, придумал план, как это сделать, но мудрый Эа разгадал их намерения; он начертил магический круг и произнёс мощное заклинание, в результате которого Абзу погрузился в глубокий вечный сон. Эа занял царственное место Абзу, подчинил Мумму и поселился в глубинах пресноводной бездны (в которую превратился Абзу); там же его супруга Дамкина родила их сына, Мардука. Новый бог был наделён чрезвычайной мудростью и огромной силой: его отличали гигантские конечности, четыре головы и одеяние из солнечных лучей.

Первородные боги стали упрекать Тиамат в бездействии, и та решилась на битву; вместе они создали чудовищ, змей и драконов, во главе которых встал Кингу — первенец Тиамат. Эа узнал о намерениях Тиамат и говорит об этом Аншар. Аншар поручает ему принять меры против заговора, но Эа, очевидно, не добился в итоге успеха (текст в этом месте повреждён); Аншар пришлось обратиться к Ану, однако и тому не удалось добиться успеха; из-за неудач боги впали в уныние.

Тогда Эа обратился к сыну Мардуку и открыл ему, что судьба Мардука — победить их общих врагов. Мардук согласился на битву, но выдвинул условие: в случае победы он получит высшую власть над богами, его слово станет определять судьбы, его воля будет неоспоримой; перед лицом угрозы старшее поколение богов, Лахму и Лахаму, соглашаются. Испытав силу Мардука, боги даровали ему победоносное оружие: лук со стрелами, палицу, сеть и семь ветров. Мардук вызвал молнии, поднял чудовищную бурю и наводнения, и в колеснице, запряжённой четвёркой ужасных коней с острыми зубами, сочащимися ядом, отправился на битву с Тиамат. Ужаснувшись облику праматери, Мардук всё же вступает с ней в бой, набрасывает на Тиамат сеть, пускает ей в пасть ветры и поражает стрелой в сердце. Воины Тиамат в страхе разбегаются, но Мардук ловит их в сеть, в том числе Кингу, у которого он забирает «Таблицы судеб». После этого Мардук сокрушает череп Тиамат, разрывает артерии и разрубает тело поверженного врага на части.

Из одной половины Тиамат Мардук создал небо, где он сотворил небесный аналог Абзу — Эшарру (обиталище Ану, Энлиля и Эа), звёзды, знаки зодиака, установил законы движения небесных светил. Из другой части тела Тиамат, а также праха, доставленного Ану, Мардук сотворил землю, из головы Тиамат — великую гору; из глаз чудовища вытекли реки Тигр и Евфрат, грудь стала цепью холмов, хвост — преградой для вод Абзу, чтобы те не затопили землю. Мардук передал Ану «Таблицы судеб» на хранение. Боги признали героя своим царём.

После каких-то событий (эта часть текста утрачена) боги убили пленённого Кингу, разрубили его артерии. Из глины, замешанной на крови Кингу, Эа сотворил людей, чтобы те служили богам и выполняли их волю. Мардук разделил ануннаков на две части: 300 богов осталось на небе, 300 были отправлены на землю (стали хтоническими богами).

В благодарность за избавление от тяжких трудов ануннаки преподнесли Мардуку в дар величественное святилище, Вавилон, где они возвели Эсагилу, зиккурат Этеменанки, а также храмы в свою честь. После этого боги стали пировать и определять судьбы. Оставшаяся часть текста — изложение и объяснение «пятидесяти имён Мардука».

См. также 
 Шумеро-аккадская мифология
 Сотворение мира

Ссылки 

 
 текст Энума элиш без части комментариев переводчика.
 Англ. перевод «Энума элиш» // Mesopotamian Creation Stories / 
 Статья Джона Хайсе об эпосе «Энума элиш» (англ.)
 

Литература Древней Месопотамии
Шумеро-аккадская мифология
Космогонические мифы
Эпические произведения
Книги 2-го тысячелетия до н. э.
Тексты и надписи Древней Месопотамии
Тексты о сотворении мира
«Э́пос о Гильгаме́ше», или поэма «О всё видавшем» () — одно из старейших сохранившихся литературных произведений в мире, самое крупное произведение, написанное клинописью, одно из величайших произведений литературы Древнего Востока. «Эпос» создавался на аккадском языке на основании шумерских сказаний на протяжении полутора тысяч лет, начиная с XVIII—XVII веков до н. э. Его наиболее полная версия обнаружена в середине XIX века при раскопках клинописной библиотеки царя Ашшурбанипала в Ниневии. Она записана на 12 шестиколонных табличках мелкой клинописью, включает около 3 тысяч стихов и датирована VII веком до н. э. Также в XX веке найдены фрагменты других версий эпоса, в том числе и на хурритском и хеттском языках.

Главными героями эпоса являются Гильгамеш и Энкиду, о ком также дошли отдельные песни на шумерском языке, некоторые из них созданы ещё в конце первой половины III тысячелетия до н. э. У героев был один и тот же противник — Хумбаба (Хувава), охраняющий священные кедры. За их подвигами следят боги, которые в шумерских песнях носят шумерские имена, а в эпосе о Гильгамеше — аккадские. Однако в шумерских песнях отсутствует связующий стержень, найденный аккадским поэтом. Сила характера аккадского Гильгамеша, величие его души — не во внешних проявлениях, а в отношениях с человеком Энкиду. «Эпос о Гильгамеше» — это гимн дружбе, которая не просто способствует преодолению внешних препятствий, но преображает, облагораживает.

Также в эпосе отражены многие взгляды философии того времени на окружающий мир (элементы космогонии, история о «Большом потопе» в поздней редакции), этику, место и судьбу человека (поиски бессмертия). Во многом «Эпос о Гильгамеше» сравнивают с произведениями Гомера — «Илиадой», которой он старше на тысячу лет, и «Одиссеей».

История находки «Эпоса» 
В 1849 году английский археолог Остин Генри Лейард в результате раскопок обнаружил ассирийский город Ниневию. Во время дальнейших раскопок в городе была найдена клинописная библиотека царя Ашшурбанипала. Клинописные таблички из этой библиотеки ассистент Лейарда, Ормузд Расам, раскопавший в 1852 году вторую часть библиотеки, передал в Британский музей.

Позже исследованиями найденных табличек занимался талантливый самоучка, ассистент египетско-ассирийского отделения музея Джордж Смит. 3 декабря 1872 года он выступил с докладом в «Обществе библейской археологии». В докладе он заявил, что обнаружил миф о потопе, сходный с изложенным в Библии. Это сообщение вызвало сенсацию и всеобщий интерес. Газета «Дейли телеграф» даже пообещала 1000 фунтов тому, кто найдёт отсутствующие фрагменты сказания. Джордж Смит воспользовался этим и отправился в Месопотамию.

Продолжая дешифровку табличек, Смит обнаружил, что сообщение о потопе является частью какой-то большой поэмы, называемой вавилонянами «Сказаниями о Гильгамеше». По утверждениям писцов, «Сказания» состояли из 12 песен, каждая из которых составляла около 300 строк. Вскоре он понял, что части рассказа не хватает, поскольку несколько табличек отсутствуют. В результате организованной им в 1873 году экспедиции удалось найти 384 таблички, среди которых оказалась и недостающая часть «Эпоса».

В начале и середине XX века был найден ряд других табличек, содержащих фрагменты «Эпоса» на разных языках.

В 2015 году знаменитый эпос расширился ещё на 20 новых строк. Это произошло после того как сотрудники музея истории Ирака купили у контрабандиста, не подозревавшего об их истинном содержании, несколько десятков глиняных табличек. Как оказалось позже, на одной из табличек был зафиксирован неизвестный до этого момента фрагмент эпоса.

Описание «Эпоса»

Ранние сказания о Гильгамеше 
«Эпос о Гильгамеше» создавался на протяжении полутора тысяч лет. До нашего времени дошли клинописные таблички, в которых песни о Гильгамеше, являющиеся частью «Эпоса», записаны на четырёх языках Древнего Востока — шумерском, аккадском, хурритском и хеттском. Древнейшие из текстов написаны на шумерском языке. При этом наиболее важной считается версия на аккадском языке, являющаяся огромным художественным достижением.

С. Лэнгдон в 1932 году в работе «Шумерский эпос о Гильгамеше» высказал предположение о существовании шумерского эпоса о Гильгамеше. С. Крамер также считал, что все шумерские песни были соединены между собой. Однако И. М. Дьяконов предполагал, что каждая песня о Гильгамеше является самостоятельным произведением.

Сохранившиеся шумерские сказания о Гильгамеше не объединены в какую-то группу произведений. Всего их сохранилось девять, и все они относятся к категории эпических памятников. Три сказания известны только по пересказам, остальные шесть сохранились и были изданы.

Ранние сказания относятся к так называемому Ниппурскому канону, бывшему частью аккадо-шумерского эпоса. Изначально их протографы, вероятно, являлись частью цикла, повествующего о правителях города Урук из Первой династии Урука. Кроме эпоса о Гильгамеше, бывшим пятым правителем Урука, до нашего времени дошли сказания об Энмеркаре, втором правителе Урука, и Лугальбанде, четвёртом правителе и отце Гильгамеша.

Аккадо-шумерские сказания, связанные с Гильгамешем, сохранились в списках, датированных началом II тысячелетия до н. э. (около XVIII века до н. э.), но, на основании многочисленных описок и неточностей писцов и характера языка, выглядевшего архаичным для этого времени, исследователи считают, что поэма была создана значительно раньше. С учётом того, что поэма, судя по всему, была создана до установления царями Ура единства божественного пантеона, а также на основании данных о распространении аккадского языка на юге Месопотамии, создание поэмы относят к XXIII—XXI векам до н. э.

В настоящее время известны следующие сказания:
 Гильгамеш и Агга — повествует о конфликте Акки, царя Киша, с Гильгамешем. В отличие от других произведений о Гильгамеше, царь не наделяется волшебно-сказочными чертами. Данная поэма не была включена в «Эпос о Гильгамеше».
 Гильгамеш и Гора Бессмертного (Гильгамеш и Страна живых, Гильгамеш и Гора живых, Гильгамеш и Хувава) — повествует о походе Гильгамеша к исполину Хуваве, который защищал священные кедры.
 Гильгамеш и Небесный Бык — описываются любовь к Гильгамешу отвергнутой им богини Иннин (Иштар) и битва Гильгамеша и его раба Энкиду с небесным быком, посланным разгневанной богиней. Конец поэмы не сохранился.
 Гильгамеш и Подземный мир (Гильгамеш, Энкиду и подземное царство, Гильгамеш и ива) — повествует о том, как Гильгамеш по просьбе богини Иннин изгнал из ивы поселившихся там львиноголового орла и лилит, после чего сделал для богини из дерева кресло и ложе, а для себя — барабан и палочку (по новейшему толкованию — деревянные мяч и биту для игры). Позже барабан провалился в преисподнюю, а отправившийся за ним Энкиду не смог вернуться, так как нарушил несколько запретов. Только после просьбы Гильгамеша боги позволили ему пообщаться с духом Энкиду.
 Смерть Гильгамеша — описывает, как Гильгамеш ищет бессмертие, но узнаёт, что оно недостижимо. Поэма сохранилась только во фрагментах.
 Потоп — содержит рассказ о сотворении человека, возникновении царской власти, потопе, а также о том, как царь Зиусудра спасся от потопа, построив корабль, и стал бессмертным. Конец таблички был разрушен.

Никто уже не помнил о Гильгамеше как об историческом лице, когда создавались эти сказания. Написанные в жанре эпической поэмы, они примитивны по содержанию и архаичны по форме, чем сильно отличаются от аккадской поэмы о Гильгамеше, которая была создана ненамного позже.

Создание «Эпоса» 

По мнению некоторых исследователей «Эпоса», первые песни о Гильгамеше были созданы ещё в конце первой половины III тысячелетия до н. э. Первые дошедшие до нашего времени таблички были созданы на 800 лет позже. Примерно к этому времени относят и создание аккадской версии поэмы, которая, вероятно, окончательно сложилась в последней трети III тысячелетия до н. э. Во втором тысячелетии до н. э. в Палестине и Малой Азии была создана другая версия аккадской поэмы — «периферийная». К этому же времени относят и перевод «Эпоса» на хурритский и хеттский языки. От конца второго тысячелетия и до VII—VI веков до н. э. был создан окончательный вариант «Эпоса» — «ниневийский», который и был найден в библиотеке Ашшурбанипала.

В основу «Эпоса» были положены как мифологические мотивы, основанные на религиозных верованиях шумеров, так и исторические легенды. Гильгамеш был исторической личностью — лугалем шумерского города Урука около 2800—2700 годов до н. э. Его имя, которое на шумерском языке условно передаётся как «Бильгамес» (), упоминается в шумерской табличке со списком шумерских правителей, датированной началом II тысячелетия до н. э. Однако достаточно рано Гильгамеш стал обожествляться. С XVIII века до н. э. его имя в форме «Бильгемес» или «Бильгамес» упоминается среди шумерских божеств. Вокруг него возникли многочисленные легенды, в которых он представлялся божественным героем, сыном богини Нинсун и героя Лугальбанды (по другой версии — духа «лилу́»). Позже имя Гильгамеша стало очень популярно в Вавилонии, Хеттском царстве и Ассирии, с ним связывался образ героя, борющегося со зверями, его спутником являлся герой полубык-получеловек. Позже считалось, что Гильгамеш — божество, защищающее людей от демонов, судья загробного мира. Его изображения помещали у входа в дом, поскольку считалось, что таким образом жильё защищалось от злых духов. В то же время в официальном культе Гильгамеш какой-то особой роли не играл.

Сюжет 

Главными героями «Эпоса» являются полубог Гильгамеш — могучий воин, царь Урука, а также Энкиду — дикий человек, которого богиня Аруру создала из глины. Богиня создала Энкиду в ответ на просьбы жителей Урука, недовольных их правителем — Гильгамешем, которого они обвиняют в том, что буйство его не знает предела. Энкиду должен противостоять Гильгамешу, а возможно, и победить его.

Энкиду с цивилизованной жизнью не знаком, живёт в степи среди диких животных и не подозревает о том, для чего он создан. При этом у Гильгамеша возникают видения, из которых он понимает, что ему суждено найти друга.

Однажды в Урук пришло известие о том, что в степи появился какой-то могучий человек, который не даёт охотиться, защищая животных. Гильгамеш решает послать к нему блудницу Шамхат, считая, что это заставит Энкиду покинуть зверей. Цели своей он добился — Энкиду был соблазнён, после чего Шамхат забирает его с собой в город, где он приобщается к цивилизации и впервые вкушает хлеб и вино.

В городе Энкиду встречается с Гильгамешем. Между ними происходит поединок, но победить никому из них не удаётся. После этого они становятся друзьями и вдвоём начинают совершать подвиги. Они сражаются со свирепым Хумбабой, который охраняет горные кедры, затем их соперником становится чудовищный бык Гугаланна, посланный богиней Иштар, разъярённой на Гильгамеша за его отказ стать её возлюбленным. Убийство Гугаланны вызывает гнев богов, который обрушивается на Энкиду, в результате чего тот умирает.

Смерть Энкиду потрясла Гильгамеша, от горя он бежит в пустыню, тоскует по другу, его отчаяние огромно. Гильгамеш в первый раз понимает, что он смертен, и осознаёт, что смерть — это судьба всех людей.

В результате своих скитаний Гильгамеш оказывается на острове блаженных, где живёт Утнапиштим — человек, который единственный из всех стал бессмертным. Гильгамеш желает понять, как это удалось Утнапиштиму, который рассказывает об истории всемирного потопа, после которого он оказался единственным выжившим. После этого Утнапиштим говорит Гильгамешу, что ради него вторично совет богов не станет собираться. Далее он предлагает Гильгамешу найти способ побороть сон, однако это оказывается неисполнимым.

Жена Утнапиштима, пожалевшая героя, уговорила мужа сделать ему на прощание подарок. Гильгамеш получает знание о цветке вечной молодости, который очень тяжело найти. Гильгамешу удалось найти, но не отведать цветок: когда он решил искупаться, змея съедает цветок, сбрасывает кожу и становится молодой.

После произошедшего герой возвратился в Урук, где предложил своему кормчему Уршанаби прогуляться с ним по стенам города, которые были построены самим Гильгамешем. Гильгамеш показывает стены и высказывает надежду, что потомки будут помнить о его деяниях.

XII песня имеет гораздо более раннее происхождение (примерно XXVIII век до н. э.), была механически присоединена к «Эпосу» и является дословным переводом на аккадский язык четвёртой части шумерской поэмы «Гильгамеш и Подземный мир». Она повествует о том, как Энкиду решает спуститься в подземный мир, чтобы вернуть барабан, но при этом нарушает магические запреты и не может вернуться обратно. Гильгамеш обращается с просьбой к богам, и в результате ему было позволено пообщаться с духом Энкиду, рассказавшим, как безрадостна судьба мёртвых. Данная часть, несмотря на то, что она не увязана с предыдущим сюжетом, позволила подчеркнуть мысль о том, что смерти никому избежать не удастся.

Структура и варианты «Эпоса»

«Старовавилонская» версия 
До нашего времени дошло 3 различных варианта «Эпоса о Гильгамеше» на аккадском языке. Старейшим из них является так называемая «старовавилонская» версия. Она сохранилась в 6 отрывках на табличках, датируемых XVIII—XVII веками до н. э.
 Пенсильванская таблица. Соответствует I и II песням из позднейшей версии «Эпоса». Опубликована .
 Йельская таблица. Соответствует II и III песням из позднейшей версии «Эпоса». Возможно, она восходит к тому же списку, что и «Пенсильванская таблица». Опубликована Моррисом Ястровым и .
 Первый фрагмент из Телль-Хармаля. Соответствует IV песне из позднейшей версии «Эпоса». Опубликована Ван Дейком.
 Второй фрагмент из Телль-Хармаля.
 Таблица Бауэра. Соответствует V песне из позднейшей версии «Эпоса».
 Таблица Мейснера. Соответствует X (и, возможно, VIII) песне из позднейшей версии «Эпоса».

Данные таблички не относятся к одному и тому же месту «Эпоса», из-за чего нет полной уверенности в том, что они все восходят к одному и тому же списку «Эпоса». Однако при этом у них есть схожесть стиля и языка. Почерк во всех табличках беглый и плохо разбирается, их язык труден для понимания. Кроме того, большинство из табличек плохо сохранились — только от «Пенсильванской таблицы» осталось 4/5 текста. Кроме того, только «Пенсильванская», «Йельская таблицы», а также «Таблица Мейснера» содержат текст, который есть в позднейшей версии. Остальной текст в позднейшей версии не сохранился.

«Периферийная» версия 
Эта версия поэмы дошла до нашего времени на небольшом фрагменте, который был найден на раскопках в городище Богазкёй, бывшем в своё время столицей Хеттского царства. Данный фрагмент содержит несколько песен, соответствующих VI и VII песням позднейшей версии «Эпоса», однако они изложены короче. Также был найден другой фрагмент на месте древнего города Мегиддо в Палестине, который соответствует VII песне позднейшей версии «Эпоса». Оба фрагмента датируют XV—XIV веками до н. э.

К «периферийной» версии относят также хеттский и хурритский переводы «Эпоса». От них до нашего времени дошло несколько фрагментов, соответствующих I, V и X песням позднейшей версии «Эпоса». Эти фрагменты датированы XIV веком до н. э.

«Ниневийская» версия 
Данная версия получила своё название по месту находки. Иногда её также называют «ассирийской». Для данной версии исследователи выделяют 4 группы списков.
 Фрагменты, найденные при раскопках города Ашшура. Они содержат хорошо сохранившийся текст VI песни. Эти фрагменты датированы XIII—XII веками до н. э.
 Более сотни фрагментов, найденных при раскопках библиотеки Ашшурбанипала в Ниневии. В них содержатся фрагменты всех песен, причём тексты песен I, VI, XI и XII сохранились полностью и имеют только незначительные повреждения. 8 фрагментов на настоящее время не опубликованы. Все фрагменты датированы VII веком до н. э.
 Ученическая копия, найденная при раскопках городища Султан-Тепе (Северная Месопотамия). Содержит фрагменты VII и VIII песен. Датирована VII веком до н. э.
 Фрагменты, найденные при раскопках города Урука. Ориентировочно датированы VI веком до н. э.

По сравнению со «старовавилонской» версией, в «ниневийской» присутствует вступление, по первому стиху которого и появилось новое название поэмы — «О всё видавшем». Кроме того, вероятно, у поэмы появилось и заключение.

Первоначально «ниневийская» версия заканчивалась XI песней, окончание которой было заключением поэмы. Однако позже к ней была механически присоединена XII песня, которая имеет более раннее происхождение. Она является дословным переводом на аккадский язык шумерской поэмы «Гильгамеш и Подземный мир».

Различия версий 
«Старовавилонская» и «ниневийская» версии в целом схожи между собой. Их текст во многом совпадает. Главные различия заключаются в замене ряда слов (в основном устаревшие слова заменяются более современными синонимами), а также в расширении или сокращении текста песен. Расширение происходило либо за счёт умножения эпических формул (причём некоторые заимствовались из других произведений), либо за счёт повторов. Также в ряде случаев происходила перестановка некоторых кусков текста.

«Периферийная» версия существенно отличается от двух других — она короче. По сути, она представляет не просто перевод «старовавилонской» версии, а полную её переработку. В ней присутствуют сокращения — вероятно, в ней отсутствуют эпизоды, которые имели специфическое для Вавилона значение (например, эпизоды, происходившие до появления Энкиду в Уруке, беседы со старейшинами и т. п.). Кроме того, из неё были изъяты моменты, неприемлемые с религиозной точки зрения (в частности, посрамление богини Иштар). В результате «периферийная» версия фактически представляет собой новую поэму про Гильгамеша.

Состав и развитие поэмы 
Наиболее полная версия «Эпоса» записана на 12 шестиколонных табличках мелкой клинописью и включает около 3 тысяч стихов. В современных переводах текста поэмы принято делить её на 12 частей, каждая из которой обозначается римской цифрой (от I до XII). Каждая часть, называемая таблицей или песней, соответствует отдельной табличке в «ниневийской» версии.

Подобное деление изначально проводилось механически — когда не оставалось места на одной табличке, начиналась новая. Однако в «ниневийской» версии деление на таблицы более стройное, на каждой из таблиц записана отдельная песня:

В составе поэмы можно выделить 4 песни, которые, по предположению некоторых исследователей, первоначально были самостоятельными:
 «Энкидиада», которая повествует о герое-дикаре Энкиду, а также о том, как он был приобщён к культуре;
 поход против Хумбабы (Хувавы);
 эпизод с Иштар, прототипом которой была шумерская богиня Инанна, а также бой с быком;
 путешествие Гильгамеша в попытке обрести бессмертие.

В настоящее время известны прототипы песен о походе против Хумбабы и о бое с быком, написанные на шумерском языке. Однако при создании «Эпоса» эти песни не могли быть механически соединены, поскольку связь между ними с точки зрения идеи и композиции хорошо продумана и имеет глубокий философский смысл. При этом ряд песен о Гильгамеше, которые автор «Эпоса», вероятно, посчитал неподходящими для своих целей, включены не были. Так не была использована песня о Гильгамеше и Агге.

Кроме песен из героического эпоса при создании поэмы использовался и мифологический эпос. В частности, использовался текст из поэмы «Хождение Иштар в преисподнюю».

Исследования и переводы «Эпоса» 

Литературные произведения Двуречья изучаются в основном двумя группами специалистов:
 ассирологами и шумерологами, которые своё основное внимание сосредоточивают на филологической интерпретации произведений;
 литературоведами и фольклористами, которые интерпретируют переводы и изложения литературных памятников.

Начало исследованию «Эпоса» было положено Джорджем Смитом, первооткрывателем «Эпоса». Именно он первым высказал предположение, что первоначально «Эпос» был создан на шумерском языке в Уруке. В 1884—1891 годах все известные к тому времени фрагменты с «Эпосом» были изданы американским исследователем Паулем Хауптом.

После находки «Эпоса» начались исследования текста. Основы для этого заложил Петер Иенсен, выпустивший фундаментальное издание транскрипций и переводов ассиро-вавилонских мифов и эпических текстов. В дальнейшем за три четверти века более сотни фрагментов были расположены в правильном порядке, а также уточнялся перевод сохранившихся отрывков.

В 1930 году Р. Кэмпбелл-Томпсон предпринял новое издание прорисовок фрагментов «Эпоса», известных к тому времени. В дальнейшем было найдено много других фрагментов, а также опубликован ряд шумерских прототипов «Эпоса».

Исследование «Эпоса» продолжается и в настоящее время, он переведён на многие языки, включая русский. В 1958 году в Париже была организована международная конференция, посвящённая его исследованию. В 2003 году британский исследователь Эндрю Джордж выпустил двухтомное научное издание «Эпоса», содержащее перевод найденных позже фрагментов, а за несколько лет до этого — популярное издание с аккадской и старовавилонской версиями, в которое включил также связанные с Гильгамешем шумерские прототипы, к которому был приложен клинописный текст.

В 1938 году был опубликован перевод «Эпоса» на немецкий язык, выполненный А. Шоттом. Этот перевод был в 1958 году переработан В. фон Зодено. Он считался классическим для немецкой ассириологии, но устарел, и в 2005 году был выпущен новый перевод, выполненный ассириологом Штефаном Маулем и получивший высокую оценку у других ассирологов. В 2009 году был выпущен ещё один перевод «Эпоса» на немецкий язык, сделанный Вольфгангом Рёллигом.

Многие переводчики пытались переложить оригинальный текст поэмы на европейские языки, сохраняя её стихотворную форму. Эти попытки не прекращаются и по сей день. Существуют переводы на немецкий, французский, английский, голландский, датский, финский, шведский, чешский, итальянский, иврит, грузинский, армянский и русский языки. Из последних работ можно отметить комментированный перевод на французский язык востоковеда Жана Боттеро (1992) и перевод, выполненный профессорами Р. Ж. Турне и А. Шаффером.

На русский язык «Эпос» был впервые переведён поэтом Николаем Гумилёвым в 1918 году. За основу он взял незадолго до этого вышедший французский перевод «Эпоса», выполненный французским востоковедом Э. Дормом. При этом Гумилёва консультировал специалист по шумерским и ассирийским текстам Владимир Шилейко, который написал введение к переводу, опубликованному в 1919 году. Как и перевод Дорма, перевод Гумилёва грешит ошибками. Кроме того, Гумилёв дополнил перевод отрывками собственного сочинения.

Следующий перевод на русский язык сделал сам Шилейко. Будучи знатоком аккадского языка и аккадской культуры, он исследовал разные темы, связанные с Гильгамешем. В 1919 году он, как и Джордж Смит, высказал предположение, что у «Эпоса о Гильгамеше», который к тому времени был известен только на аккадском языке, должен быть шумерский прототип, но эта гипотеза подтвердилась только после его смерти. Свой перевод «Эпоса» Шилейко закончил в 1920 году. Шилейко уделил внимание и стихотворной форме «Эпоса». Для передачи её на русском языке в качестве метра он выбрал дольник, который был введён в русскую поэзию А. Блоком. Перевод должен был быть опубликован в составе тома «Ассиро-вавилонского эпоса» в издательстве «Восточная литература», однако в 1925 году издательство было закрыто, и том так и не вышел в свет, а после смерти автора её рукопись затерялась. В семье Шилейко сохранилась вторая копия рукописи. Отрывки из неё были опубликованы в 1987 году в сборнике В. В. Иванова «Всходы вечности» и в 1994 году в сборнике А. В. Шилейко «Через время». Только в 2007 году В. В. Емельянов опубликовал «Ассиро-вавилонский эпос».

Следующий перевод «Эпоса» на русский язык предпринял в 1961 году востоковед И. М. Дьяконов. В отличие от Гумилёва Дьяконов делал перевод с аккадского языка. При этом он был знаком и с рукописью перевода Шилейко и также использовал для передачи стихотворной формы в качестве метра дольник. Перевод был снабжён обширным справочным материалом и отличался филологической точностью. Кроме того, Дьяконов разграничил все версии текста, а также указал на сложности реконструкции утраченных и испорченных фрагментов. Этот перевод переиздавался в 1973 и 2006 годах.

Ещё один перевод «Эпоса» на русский язык сделал С. И. Липкин. Если Шилейко и Дьяконов ставили своей целью создание филологически точных переводов с развёрнутым справочным аппаратом, то Липкин старался сделать текст «Эпоса» более современным. В качестве основы для перевода он использовал перевод Дьяконова. Однако Липкин изменил ритм. На основании изучения звуковой структуры «Эпоса» он заменил дольник на трёхсложный метр. Кроме того, в переводе отсутствуют лакуны и условные реконструкции.

В 2012 году была выпущена реконструированная версия русского перевода «Эпоса» в переводе Дьяконова, дополненная по изданию Эндрю Джорджа 2003 года, предпринятая группой сотрудников кафедры истории и филологии древнего Ближнего Востока Института восточных культур и античности РГГУ.

Культурное влияние «Эпоса» 

«Эпос о Гильгамеше» — одна из самых ранних эпических поэм, дошедшая до нашего времени, и самое крупное произведение, записанное клинописью. Именно с шумерских сказаний о Гильгамеше началось развитие стихотворной эпической письменной литературы. «Эпос» представляет огромную ценность с художественной точки зрения. Кроме того, благодаря ему можно проследить развитие вавилонской литературы, а также её взаимосвязь с шумерской литературой. Отголоски сказаний о Гильгамеше встречаются и в более поздних произведениях, в том числе и в раннем средневековье: в IX веке сирийский писатель Теодор бар Конай упоминал «Гелемгоса (Глигмоса)».

Обнаружение «Эпоса» во второй половине XIX века возродило интерес к нему, появились и его переложения на современный язык. В 1986 году на французском языке был опубликован роман «Гильгамеш» канадского писателя Алена Ганьона. «Эпос о Гильгамеше» положен в основу сюжета романа И. В. Масленкова «Сердце рождающего мрак». На эту же тему был поставлен ряд спектаклей: «Гильгамеш» Славяна Вуйовича в Будве (Черногория), «Эпос о Гильгамеше» в Бедфордширском молодёжном театре. Существуют также музыкальные произведения на основе «Эпоса»: «Гильгамеш» Франко Баттиато (Италия), «Эпос о Гильгамеше» Богуслава Мартину (Чехия), «Гильгамеш» Пера Нёргора (Дания). Также существуют музыкальная мистерия «Гильгамеш» Барри Труакса (США), поставленная по либретто У. Маранда, и музыкальная драма «Гильгамеш» Эндрю Ордовера. Кроме того, «Эпосу» посвящено большое количество научной и научно-популярной литературы.

«Эпос о Гильгамеше» послужил основой для ряда литературных произведений. Он взят за одну из основ рассказа «Гигамеш» Станислава Лема, входящего в сборник «Абсолютная пустота» (1971). Гильгамеш является главным героем фантастического цикла американского фантаста Роберта Силверберга, в который входит роман «Царь Гильгамеш» (1984) и 3 повести — «У каждого свой Ад» (, 1986), «Очарование мерзости» (, 1987) и «Гильгамеш в Уруке» (, 1988), которые в 1989 году были объединены в роман «К земле живых» ().

«Эпос о Гильгамеше» нередко привлекают в качестве сравнительного материала представители психоаналитической, неомифологической и ряда других школ, используя его для иллюстрации своих теоретических построений. В частности, английский исследователь Баура и советский литературовед Е. М. Мелетинский, рассматривавшие проблемы происхождения и развития героического эпоса, использовали «Эпос» в качестве иллюстрации своих теоретических построений.

В 2014 году в честь главных героев эпоса названы два новых вида муравьёв: Tetramorium gilgamesh и Tetramorium enkidu.

«Эпос о Гильгамеше» и Библия 

Большой интерес исследователей вызывает рассказ о потопе, изложенный в таблице XI «Эпоса» (строки 9—199). В нём Утнапиштим рассказывает Гильгамешу о том, как он оказался единственным выжившим в стихийном бедствии. Впервые литературный перевод этого рассказа был опубликован в декабре 1872 года Джорджем Смитом под названием «Представления халдеев о потопе», и он вызвал огромный интерес не только в Великобритании, но и во всём мире.

В 1914 году Арно Пёбель опубликовал фрагмент шумерской таблички, в котором содержится описание потопа. Судя по всему, именно данный текст является первоисточником рассказа о потопе, который потом был органично связан с «Эпосом».

Многие исследователи обратили внимание на соответствие описания потопа в «Эпосе» со Всемирным потопом, о котором рассказывается в Библии, в результате чего было высказано предположение о том, что описание Всемирного потопа в Библии восходит именно к «Эпосу о Гильгамеше». И эта гипотеза использовалась в качестве одного из аргументов для опровержения богодухновенности Библии.

В то же время с учётом того, что легенды о потопе существуют у многих ближневосточных народов, существует гипотеза о том, что и «Эпос», и Библия заимствовали сведения о потопе из общего источника.

Исследователи находят в Библии и другие параллели с «Эпосом». В частности, существует сходство между историями Энкиду и Шамхат и библейским повествованием об Адаме и Еве. Слова хозяйки богов Сидури Гильгамешу (таблица X) фактически пересказываются в «Книге Экклесиаста» ().

Публикации

Клинописные тексты, транскрипции с аккадского языка 
  (Без транскрипции).
  (Без клинописного текста).
 
  (Без клинописного текста).
 
 
 
 
 
 
 
 
  (Без транскрипции).

Шумерские версии (транскрипции и переводы)

Переводы «Эпоса» 
 
 
 ; 2-е переработанное изд.: Leipzig, 1926. (Перевод Э. Эбелинга).
  (Перевод А. Унгнада).
 
 
 ; второе, полностью переработанное В. фон Зоденом издание: Stuttgart, 1958.
 ; 2-е издание: Amsterdam, 1952; 3-е переработанное издание: Amsterdam, 1958 (с обширным комментарием).
 .
 ; 2-е переработанное изд.: Princeton, 1955. (Перевод Э. Α. Спайзера; там же перевод части шумерских поэм о Гильгамеше С. Н. Крамера).
 
 
 
 

На русском языке
  (Перевод-переложение с французского).
 
 
 
  (Репр. изд. 1961 года)
 
 
 
 ; № 4. — С. 220—263.

Примечания

Литература

Ссылки 

 Эпос о Гильгамеше: («О всё видавшем») / Перевод с аккадского И. М. Дьяконова. — М.; Л.: Издательство Академии наук СССР, 1961. — 214 с.: ил. (pdf)
 
 

Эпические произведения
Книги 2-го тысячелетия до н. э.
Библейские артефакты
Семитские эпиграфические надписи
Абзу́ (, ); также  () — в шумеро-аккадской мифологии мировой океан подземных пресных вод, окружающий землю. Ассоциировался с плодовитостью и считался источником всех ручьев, рек, озер и других пресных водоемов.

Космология 

Согласно космологическим представлениям шумеров, Абзу располагался ниже земли («ма») и подземной бездны («кур»), в потаенном месте, куда не могут заглянуть даже боги. Владыкой Абзу считался бог мудрости Энки, обитавший в подземном океане до сотворения людей. В Абзу хранились божественные «мэ» и работали помощники Энки — мудрецы Абгаллу. Там же, согласно аккадским верованиям, обитали жена Энки Дамгальнуна (именовавшаяся «царицей Апсу»), его мать Намму и многие другие его домочадцы и слуги.

Мифология

В аккадском космогоническом эпосе «Энума элиш» Апсу представляется как стихия, из соединения которой с пучиной Тиамат (океан солёных вод) возникли Земля и Небо и были созданы боги старшего поколения. 

Молодое поколение богов раздражает Апсу своим поведением, и он вместе с  хочет уничтожить их. Но Энки усыпляет и убивает Апсу, и затем возводит над ним жилище «апсу», где зачинает Мардука.

В мифе «Энки и Нинмах» Энки поручает своей супруге, богине-матери Нинмах, вылепить из глины, «взятой из самой сердцевины Абзу», первого человека; ср. Адам.

Культ

Храм Энки в городе Эриду носил название «Абзу» или «дом Энгурры» и располагался на краю болота (которое в шумерском языке также называлось «абзу»). Позже это название было перенесено на храм Энки в Уре. Словом «апсу» впоследствии именовались резервуары со святой водой во дворах вавилонских и ассирийских храмов, схожие по функциям с миквот в иудаизме, крестильными купелями в христианских церквях и мусульманскими бассейнами для ритуального омовения .

В популярной культуре

В 2016 г. компанией 505 Games выпущена видеоигра Abzû в жанре квест, создатели которой черпали вдохновение из шумерской мифологии и мифа о мировом океане.   

Игровая зона под названием "Абзу" фигурирует в компьютерной игре-платформере Spelunky 2 (2020).

Примечания

Литература

Ссылки 

 Мифологическая энциклопедия 
 Миф «Энки и Нинмах»

Космогонические мифы
Тиамат
Шумеро-аккадская мифология
Джорда́но Бру́но (, ; при рождении Филиппо Бруно, по месту рождения имел прозвище Ноланец, ; 1548, Нола близ Неаполя — 17 февраля 1600, Рим) — итальянский католический священник, монах-доминиканец, философ-пантеист и поэт; автор многочисленных трактатов.

Представитель эзотеризма и герметического оккультизма. Из-за своей склонности к чтению сочинений, признанных католической церковью подозрительными, и по причине высказываемых сомнений относительно пресуществления и непорочного зачатия Девы Марии, а также своего неортодоксального подхода к трактованию догмата о Троице навлёк на себя подозрения в исповедании ереси и был вынужден покинуть орден доминиканцев (1576) и скитаться по Европе: жил в Швейцарии, Франции, Англии и Германии. Вернувшись в Италию (1592), был арестован в Венеции и выдан инквизиционному суду в Риме. Он отказался отречься от своего вероучения и после семилетнего тюремного заключения был сожжён на костре как еретик и нарушитель монашеского обета. В 1889 году на месте казни в Риме ему был воздвигнут памятник.

Одно из множества выставленных против него обвинений — учение Бруно о бесконечности вселенной и множестве миров. Противник схоластики и схоластического Аристотеля, Бруно находился под влиянием элейских, новоплатоновских, а отчасти и эпикурейских идей. Его миросозерцание пантеистическое: Бог и вселенная — одно и то же бытие; вселенная бесконечна в пространстве и времени; она совершенна, так как в ней пребывает Бог. Простые, неразложимые элементы всего существующего — монады; они не возникают, не исчезают, а только соединяются и разъединяются; это метафизические единицы, психические и в то же время материальные точки. Душа — особая монада; Бог — монада монад.

Бруно выступил против господствовавшей в его время аристотеле-птолемеевской системы устройства мира, противопоставив ей систему Коперника, которую он расширил, сделав из неё философские выводы и указав на такие отдельные факты, которые ныне признаны наукой несомненными: о том, что звёзды — это далёкие солнца, о существовании неизвестных в его время небесных тел в пределах нашей Солнечной системы, о том, что во Вселенной существует бесчисленное количество тел, подобных нашему Солнцу. Славе его деятельности способствовали, прежде других, немецкие философы Ф. Г. Якоби (1785) и Шеллинг (1802).

Биография

Ранние годы 
Филиппо Бруно родился в семье солдата Джованни Бруно в местечке Нола близ Неаполя в 1548 году. В 11 лет его привезли в Неаполь изучать литературу, логику и диалектику. В 15 лет он поступил в монастырь Святого Доминика (1563), где в 1565 году постригся в монахи и получил имя Джордано. Своё первое сочинение «Ноев ковчег» Бруно посвятил папе Пию V во время своего посещения Рима в 1568 году.

В 1572 году 24-летний Джордано становится католическим священником. В Кампанье, в провинциальном городе Неаполитанского королевства, молодой доминиканец впервые отслужил свою обедню.

В 1575 году, во время пребывания в монастыре св. Доминика, Джордано навлёк на себя подозрения в чтении запрещённых книг, кроме того, он выносил из кельи иконы и оставлял лишь распятие. Начальству пришлось начать расследование его деятельности. Не дожидаясь результатов, Бруно переехал в 1576 году в Рим, но, посчитав это место недостаточно безопасным, двинулся на север Италии (Генуя, Турин, Венеция), а затем в Швейцарию — в Женеву, где стал кальвинистом (1578). В 1579 году он оказывается зачисленным в Женевский университет, однако на диспуте его вновь преследует обвинение в ереси — уже со стороны кальвинистов.

Первый французский период (1580—1583) 
Перебравшись в начале 1580 года в Тулузу, Бруно получает учёный титул Magister artium и почти 2 года читает курс философии и публичные лекции о книге Аристотеля «О душе» ().

Летом 1581 года Бруно переезжает в Париж, где становится преподавателем Сорбоннского университета. Здесь Бруно публикует свои первые работы по мнемонике («Тени идей»; ) и читает лекции о книге Раймунда Луллия «Великое искусство: краткое открытие истины» (; ок. 1272). Там на Бруно обратил внимание присутствовавший на одной из его лекций король Генрих III Французский, на которого произвели впечатление знания и память Бруно. В 1582 году Бруно посвятил Генриху III сочинение  и опубликовал другие сочинения, включая театральную пьесу «Подсвечник» (в другом переводе «Неаполитанская улица»; ). Король пригласил Бруно ко двору и предоставил ему несколько лет (до 1583) спокойствия и безопасности, а позднее, когда споры Бруно со сторонниками Аристотеля принудили его покинуть Париж, дал рекомендательные письма для поездки в Англию. В 1583 году Бруно отправился в Лондон, где оставался в продолжение двух лет.

Английский период (1583—1585) 
Сначала 35-летний философ жил в Лондоне под покровительством французского посланника Мишеля де Шатонеф де ла Мовисьера, затем — в Оксфорде, но после ссоры с местными профессорами опять перебрался в Лондон, где издал ряд трудов, среди которых один из главных — «О бесконечности, вселенной и мирах» (1584). Другие труды этого периода: «Пир на пепле»; «Изгнание торжествующего зверя», в котором он упоминает египетские верования; «Каббала пегасского коня» (или «Тайна Пегаса»; 1585); «Килленский осёл»; «О героическом энтузиазме» и другие.

В Англии Джордано Бруно пытался убедить высокопоставленных лиц Елизаветинского королевства в истинности идей Коперника, согласно которым Солнце, а не Земля, находится в центре планетарной системы. Это было до того, как Галилей обобщил доктрину Коперника. В Англии ему так и не удалось распространить простую систему Коперника: ни Шекспир, ни Бэкон не поддались его усилиям, и твёрдо следовали аристотелевской системе, считая Солнце одной из планет, вращающейся подобно остальным, вокруг Земли. Только Уильям Гилберт, врач и физик, принял за истину систему Коперника и опытным путём пришёл к выводу, что Земля является огромным магнитом. Он определил, что Земля управляется силами магнетизма при движении.

Возвращение на континент (1585) 
В октябре 1585 года Бруно возвращается в Париж, где он издаёт курс лекций по «Физике» Аристотеля. В июне 1586 года Бруно переезжает в Германию, где безуспешно ищет работу в Майнце и Висбадене. В Марбурге, после зачисления в штат университета, ему было вскоре запрещено читать лекции.

Оттуда он переехал в Виттенберг, где его ждал более радушный приём, и где он пробыл два года (1586—1588), читая лекции. При отъезде Бруно произнёс горячую похвальную речь Лютеру.

В 1588 году 40-летний Бруно переезжает в Прагу, где его литературная деятельность концентрируется на сочинениях на тему магии, особенно его труд «De magia naturali», в котором он описал девять различных форм магии:
 магия мудрецов;
 медико-алхимическая;
 волшебная;
 естественная;
 математическая или оккультная;
 демоническая;
 некромантическая;
 губительно-зловредная;
 пророческая.

В 1589 году он уже в Гельмштедте, а в 1590 году он приезжает во Франкфурт-на-Майне, где публикует свои труды и получает солидный гонорар. Однако в 1591 году Бруно был вынужден спешно покинуть Франкфурт.

Суд и казнь (1592—1600) 

В 1591 году Бруно принял приглашение от молодого венецианского аристократа Джованни Мочениго по обучению искусству памяти и переехал в Венецию. Однако вскоре отношения Бруно и Мочениго испортились. 23 мая 1592 года Мочениго направил венецианскому инквизитору свой первый донос на Бруно, в котором писал:

Я, Джованни Мочениго, доношу по долгу совести и по приказанию духовника, что много раз слышал от Джордано Бруно, когда беседовал с ним в своём доме, что мир вечен и существуют бесконечные миры… что Христос совершал мнимые чудеса и был магом, что Христос умирал не по доброй воле и, насколько мог, старался избежать смерти; что возмездия за грехи не существует; что души, сотворённые природой, переходят из одного живого существа в другое. Он рассказывал о своём намерении стать основателем новой секты под названием «новая философия». Он говорил, что Дева Мария не могла родить; монахи позорят мир; что все они — ослы; что у нас нет доказательств, имеет ли наша вера заслуги перед Богом.
 В тот же день вечером философ был арестован и заключён в тюрьму инквизиции в Венеции.

25 и 26 мая 1592 года Мочениго направил новые доносы на Бруно. 17 сентября из Рима поступило требование к Венеции о выдаче Бруно для суда над ним в Риме. Общественное влияние обвиняемого, число и характер ересей, в которых он подозревался, были так велики, что венецианская инквизиция не отважилась сама окончить этот процесс. По мнению Альфреда Штекли, выдача Бруно стала результатом политических взаимоотношений Венеции и Рима, вошедших в конфликт по проблеме «фуорушити».

27 февраля 1593 года Бруно был перевезён в Рим. Помимо почти года в тюрьме Венеции, в римских тюрьмах он провёл семь лет, не соглашаясь признать свои натурфилософские и метафизические убеждения ошибкой. 20 января 1600 года папа Климент VIII одобрил решение конгрегации и постановил передать брата Джордано в руки светской власти.

9 февраля инквизиционный трибунал своим приговором признал Бруно «нераскаявшимся, упорным и непреклонным еретиком». Бруно был лишён священнического сана и отлучён от церкви. Его передали на суд губернатора Рима, поручая подвергнуть его «наказанию без пролития крови», что означало требование сжечь живым. В ответ на приговор Бруно заявил судьям: «Вероятно, вы с бо́льшим страхом выносите мне приговор, чем я его выслушиваю».

В дошедшем до нас смертном приговоре не упоминаются гелиоцентрическая система и вообще наука.

По решению светского суда 17 февраля 1600 года Бруно предали сожжению в Риме на площади Цветов (). Палачи привели Бруно на место казни, привязали к столбу, что находился в центре костра, железной цепью и перетянули мокрой верёвкой, которая под действием огня стягивалась и врезалась в тело. Последними словами Бруно были: «Я умираю мучеником добровольно и знаю, что моя душа с последним вздохом вознесётся в рай».

Все произведения Джордано Бруно были занесены в 1603 году в католический Индекс запрещённых книг и были в нём до его последнего издания 1948 года.

Посмертное признание 
9 июня 1889 года в Риме был торжественно открыт памятник на той самой площади Цветов, на которой инквизиция за 289 лет до того предала его казни. Церемония открытия превратилась в шумную противопапскую демонстрацию. Статуя изображает Бруно во весь рост. Внизу на постаменте надпись: «Джордано Бруно — от столетия, которое он предвидел, на том месте, где был зажжён костёр».

На 400-летие смерти Бруно (2000 год) кардинал Анджело Содано назвал казнь Бруно «печальным эпизодом», но тем не менее указал на верность действий инквизиторов, которые, по его словам, «сделали всё возможное, чтобы сохранить ему жизнь». Глава Римско-католической церкви также отказался рассмотреть вопрос о его реабилитации, считая действия инквизиторов оправданными.

Взгляды и творчество

Философия 
В своих произведениях Бруно часто обращался к имени Гермеса Трисмегиста. Представление о Бруно как о герметике и «ренессансном маге» содержится в работе Фрэнсис Йейтс «Джордано Бруно и герметическая традиция» (1964). В более поздних исследованиях этот тезис подвергался критике, хотя определённое влияние герметизма на Бруно не отрицается.

Мнемоника 

Он написал книги по мнемонической технике «О тенях идей» (1584) и «Песнь Цирцеи», которые, по мнению исследователей творчества Бруно, восходят своими корнями к герметизму.

Космология 

Развивая гелиоцентрическую теорию Коперника и философию Николая Кузанского, Бруно высказывал ряд догадок: об отсутствии материальных небесных сфер, о безграничности Вселенной, о том, что звёзды — это далёкие солнца, вокруг которых вращаются планеты, о существовании неизвестных в его время планет в пределах нашей Солнечной системы. Отвечая противникам гелиоцентрической системы, Бруно привёл ряд физических доводов в пользу того, что движение Земли не сказывается на ход экспериментов на её поверхности, опровергая также доводы против гелиоцентрической системы, основанные на католическом толковании Священного Писания. В противоположность бытовавшим в то время мнениям он полагал кометы небесными телами, а не испарениями в земной атмосфере. Бруно отвергал средневековые представления о противоположности между Землёй и небом, утверждая физическую однородность мира (учение о 5 элементах, из которых состоят все тела, — земля, вода, огонь, воздух и эфир). Он предположил возможность жизни на других планетах. При опровержении доводов противников гелиоцентризма Бруно использовал теорию импетуса.

В мышлении Бруно причудливо сочеталось мистическое и естественнонаучное понимание мира. По мнению ряда авторов, энтузиазм, с которым Джордано Бруно приветствовал открытия Коперника, объяснялся его уверенностью в том, что гелиоцентрическая теория таит в себе глубокий религиозный и магический смысл (во время своего пребывания в Англии Бруно проповедовал необходимость возврата к магической религии Египта в том виде, в каком она изложена в трактате «Asclepius».). Коперника Бруно называет «зарёй, которая должна предшествовать восходу солнца истинной античной философии».

Так, немецкий филолог и историк науки Л. Ольшки пишет в 1922 году:
Он читал лекции об учении Коперника по всей Европе, и в его руках коперниканство стало частью традиции герметизма… Бруно превратил математический синтез в религиозное учение, рассматривал вселенную в тех же терминах, как это делали Раймунд Луллий, Фичино и Пико, то есть как магическую вселенную. Задачей философа ставилось воспользоваться невидимыми силами, пронизывающими вселенную, а ключ к этим силам находился у Трисмегиста.
Такие же мнения высказывали и другие авторы.

Мирча Элиаде считает, что некоторое чувство превосходства Джордано Бруно над Коперником вызвано его убеждением, что последний, будучи математиком, не понимает своей собственной теории, тогда как сам Бруно способен расшифровать схему Коперника в качестве иероглифа божественных тайн..

Подтверждение этого мнения иногда видят и в словах самого Бруно:
Ноланец ответил, что он не смотрит ни глазами Коперника, ни Птолемея, но своими собственными. Эти математики — как бы посредники, переводящие слова с одного языка на другой; но затем другие вникают в смысл, а не они сами. Они же подобны тем простым людям, которые сообщают отсутствующему полководцу о том, в какой форме протекала битва, и каков был результат её, но сами-то они не понимают дела, причины и искусства, благодаря которым вот эти победили…
Ему (Копернику) мы обязаны освобождением от некоторых ложных предположений общей вульгарной философии, если не сказать, от слепоты. Однако он недалеко от неё ушёл, так как, зная математику больше, чем природу, не мог настолько углубиться и проникнуть в последнюю, чтобы уничтожить корни затруднений и ложных принципов, чем совершенно разрешил бы все противодействующие трудности, избавил бы себя и других от многих бесполезных исследований и фиксировал бы внимание на делах постоянных и определённых.

Ряд других историков науки не согласны с мнением о герметическом характере космологии Бруно. При этом указывается, что он приводил в поддержку идеи движения Земли сугубо физические доводы, использовал гелиоцентризм для объяснения наблюдаемых явлений, что его космология во многих отношениях радикально противоречит герметическим представлениям и основана не только на теологических, но и астрономических и логических доводах, что коперниканство вовсе не стало частью традиции герметизма. Согласно этому мнению, гелиоцентризм Бруно был физическим, а не религиозным учением, хотя он и был частью его общей философской доктрины. Данные авторы считают, что претензия Бруно к Копернику была связана не с тем, что тот не установил связь между гелиоцентризмом и герметизмом, а что польский учёный не понял, что из гелиоцентрической системы следует отсутствие необходимости в сфере неподвижных звёзд, а также оставил в своей теории эпициклы и деференты. Ряд доводов сторонников герметической интерпретации космологии Бруно подвергался критике в более поздних исследованиях. Указывается большое влияние его идей о бесконечности пространства и относительности движения на дальнейшее развитие физики.

Космологические вопросы (преимущественно его учение о множественности миров) неоднократно обсуждались во время инквизиционного следствия над Бруно, особенно ближе к концу процесса. Несмотря на то, что во время процесса гелиоцентрическая система ещё не была официально запрещена инквизицией, . Существуют различные точки зрения на то, как повлияли космологические представления Бруно на ход инквизиционного следствия. Одни исследователи полагают, что они сыграли в нём незначительную роль, и обвинения шли в основном по вопросам церковного вероучения и теологическим вопросам, другие полагают, что непреклонность Бруно в некоторых из этих вопросов сыграла существенную роль в его осуждении. В дошедшем до нас тексте приговора над Бруно указано, что ему инкриминируется восемь еретических положений, но приведено только одно положение, содержание остальных семи не раскрыто. В настоящее время невозможно с исчерпывающей достоверностью установить содержание этих семи положений обвинительного приговора и ответить на вопрос, входили ли туда космологические воззрения Бруно.

Общая оценка места учения и роли Бруно 
В отличие от Марселио Фичино, труды которого Бруно активно использовал, сам Бруно вышел далеко за рамки того «христианского герметизма», к которому тяготел Фичино.

Бруно стал ярким выразителем мятежного гуманистического духа эпохи Возрождения — одним из символически завершающих этот период ключевых деятелей:

Бруно, в рамках философии Возрождения, определённо наиболее сложный из философов. Отсюда различные толкования его учения. В настоящее время многие интерпретации его идей пересматриваются. Делать из него предтечу современного ученого эпохи научной революции смешно, ведь его интересы были иной природы (магико-религиозной и метафизической), отличной от той, на которой базировались идеи Коперника. Сомнительно, что Бруно понимал научный смысл этого учения. Невозможно выявить и математический аспект сочинений Бруно, потому что его математика — это пифагорейская аритмология, а следовательно, метафизика. Но Бруно удивительным образом предвосхищает некоторые положения Спинозы, и особенно — романтиков. Свойственное этим философам опьянение Богом и бесконечным уже присутствует в трудах Бруно. У Шеллинга (по крайней мере на одной из фаз его развития) мы увидим отдельные наиболее яркие черты сходства с нашим философом. Одно из самых прекрасных и волнующих сочинений Шеллинга носит название «Бруно». В целом творчество Бруно знаменует собой вершину Возрождения и в то же время эпилог этого неповторимого периода развития западной мысли.

Литературное творчество 
Как поэт Бруно принадлежал к приверженцам литературного гуманизма. В своих художественных произведениях — антиклерикальной сатирической поэме «Ноев ковчег», философских сонетах, комедии «Подсвечник» (1582, русский перевод 1940) — Бруно порывает с канонами «учёной комедии» и создаёт свободную драматическую форму, позволяющую реалистически изобразить быт и нравы неаполитанской улицы. Бруно высмеивает педантизм и суеверие, с едким сарказмом обрушивается на тупой и лицемерный аморализм, который принесла с собой католическая реакция.

Библиография 
На сегодняшний день единственным источником, из которого известна значительная доля сочинений Бруно, является «Московский кодекс», или «Кодекс Норова», названный так по имени крупного российского государственного деятеля и библиофила А. С. Норова, который приобрёл рукопись для своей коллекции и впоследствии передал её Румянцевскому музею. Он сохранил до наших дней бесценные автографические наброски и труды философа. Только в самое недавнее время тщательное научное исследование московской рукописи было, наконец, положено в основу выходящего в авторитетном парижском издательстве «Les Belles Lettres» полного собрания сочинений Бруно.

 «О тенях идей» (; Париж, 1582) — о проявлении Божественных идей в мире;
 «Искусство памяти» (; 1582);
 «Песнь Цирцеи» (; 1582) — о магическом преобразовании мира Цирцеей;
 «О сокращённом построении и дополнении искусства Луллия» (De compendiosa architectura et complemento artis Lullii; 1582) — об искусстве памяти Луллия;
 театральная пьеса «Подсвечник», также «Светильник», или «Неаполитанская улица» (; Париж, 1582);
 «Искусство запоминания», или «Искусство вспоминания» (Ars reminiscendi; 1583);
 «Изъяснение тридцати печатей» (Explicatio triginta sigillorum; 1583) — о запоминании при помощи особых символов;
 «Печать печатей» (; 1583) — о запоминании при помощи особых символов;
 «Пир на пепле», или «Великопостная вечеря» (; 1584) — первый из шести итальянских философских диалогов Бруно;
 «О причине, начале и едином» (; 1584) — из пяти диалогов, предваряемых стихами «К своему духу», «К времени», «О любви», «Единое, начало и причина…»; 1-й диалог; 2-й диалог; 3-й диалог; 4-й диалог; 5-й диалог;
 «О бесконечности, вселенной и мирах» (; 1584) — вступительное письмо и пять диалогов;
 «Изгнание торжествующего зверя» (; Лондон, 1584) — объяснительное письмо и три диалога;
 «Тайна Пегаса», или «Каббала Пегаса» (; 1585) — вступительное письмо и три диалога; рассказ-аллегория о перевоплощениях души и истории оккультного знания;
 «Килленский осёл» (Asino Cillenico; 1585) — русский текст;
 сборник сонетов «О героическом энтузиазме» (; 1585) — 71 сонет, вступление, часть первая из пяти диалогов, часть вторая из пяти диалогов, рассуждения о пяти диалогах в первой части;
 «Лекция по физике Аристотеля в образах» (Figuratio Aristotelici Physici auditus; 1585);
 «Два диалога» (Dialogi duo de Fabricii Mordentis Salernitani; 1586);
 «Торжествующий простак» (Idiota triumphans; 1586);
 «О толковании снов» (De somni interpretatione; 1586);
 «Поправки, касающиеся светильника Луллия» (Animadversiones circa lampadem lullianam; 1586);
 «Светильник тридцати статуй» (Lampas triginta statuarum; 1586) — пер. Горфункеля А. Х. — Философские науки, 1976, № 3;
 «Сто двадцать положений о природе и мире против перипатетиков» (Centum et viginti articuli de natura et mundo adversus peripateticos; 1586);
 «О комбинаторном светильнике Луллия» (De lampade combinatoria Lulliana; 1587);
 «О продвижении и охотничьем светильнике логики» (De progressu et lampade venatoria logicorum; 1587);
 «О естественной магии» (De magia naturali; Прага, 1588; русский перевод);
 «Прощальная речь» (Oratio valedictoria; 1588) — произнесённая в Виттенберге;
 «Слушания в Камбре», или «Камераценский акротизм» (Camoeracensis Acrotismus; 1588);
 De specierum scrutinio (1588);
 «Тезисы против математиков», или «Сто шестьдесят тезисов против математиков и философов сего времени» (Articuli centum et sexaginta adversus huius tempestatis mathematicos atque Philosophos; Прага, 1588);
 «Утешительная речь» (Oratio consolatoria; 1589) — на смерть брауншвейгского курфюрста Юлия;
 «О сцеплениях вообще», или «О связях вообще» (De vinculis in genere; 1591);
 «О трояком наименьшем и мере» (De triplici minimo et mensura; Франкфурт, 1591);
 «О монаде, числе и фигуре» (De monade numero et figura; Франкфурт, 1591);
 «О безмерном, неисчислимых и неизобразимых», или «О неизмеримом и неисчислимых» (De innumerabilibus, immenso, et infigurabili; Франкфурт, 1591);
 «О сочетании образов, знаков и идей» (De imaginum, signorum et idearum compositione; 1591) — об образной памяти (воображении);
 «Луллиева медицина» (Medicina Lulliana; 1591) — о медицинской магии;
 «Свод метафизических терминов» (Summa terminorum metaphisicorum; 1595).

Изданные посмертно
 «Искусство речи», или «Искусство завершать речи» (Artificium perorandi; 1612);
 «Книга о „Физике“ Аристотеля» («Liber Physicorum Aristotelis»)

Несохранившиеся
 «Ноев ковчег» (L’Arca di Noè; 1568)
 «О знамениях времени» (Dei Segni dei tempi; Венеция)

Издания на русском языке 
 Бруно Д. Изгнание торжествующего зверя. — СПб., 1914
 
 Бруно Д. Неаполитанская улица (Подсвечник); пер. с сокр. Я. Емельянова, М.—Л., «Искусство», 1940
 
 
 Бруно Дж. Трактат Джордано Бруно «Светильник тридцати статуй» \ пер. Горфункеля А. Х. — Философские науки, 1976, № 3
 Бруно Д. Философские диалоги. — М., 2000

Культурное влияние Бруно 

Джордано долгое время жил и работал в Лондоне, а также два года трудился наборщиком в Оксфорде и мог общаться с людьми, близкими к У. Шекспиру, или же с самим драматургом. Это нашло отражение в двух произведениях последнего: «Буря» (речи Просперо) и «Бесплодные усилия любви».

Джек Линдсей в романе «Адам нового мира» (Adam of a New World) (1936, русский перевод 1940) и Александр Волков в романе «Скитания» (1963) описали жизнь Д. Бруно.

Бруно посвящён ряд музыкальных произведений, в частности, песня «Еретик» группы «Легион».

О Бруно в Италии снят фильм «Джордано Бруно» (Giordano Bruno, 1973), а в СССР (Киевской киностудией) в 1955 году — фильм «Костёр бессмертия» (в роли Джордано Бруно — Владимир Дружников).

В 1988 году композитор Лора Квинт написала рок-оперу «Джордано». В главной роли — Валерий Леонтьев.

В 2013 году канадская панк-группа Crusades выпустила альбом «Perhaps You Deliver this Judgment with Greater Fear than I Receive It», посвящённый жизни Джордано Бруно, с его изображением на обложке.

В честь Джордано Бруно был назван один из лунных кратеров.

Поэт Иван Бунин посвятил Джордано Бруно одноимённое стихотворение.

См. также 
 Аристарх Самосский
 Николай Коперник
 Галилео Галилей
 Николай Кузанский
 Джулио Чезаре Ванини

Комментарии

Примечания

Литература 

На русском языке
 
 
 
 
 
 
 Гайденко П. П. Джордано Бруно и бесконечная Вселенная // П. П. Гайденко «История новоевропейской философии в её связи с наукой»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  In English: The New Astronomy and the New Metaphysics (глава из книги, посвящённая космологии Джоржано Бруно)
 
 
 
 
 
 
 Левитан Е. За что сожгли Джордано Бруно
 Лернер Л., Госселин Э. Галилей и призрак Джордано Бруно
 
 
 
 
 
 Рассадин М. В. Джордано Бруно. Герметическая традиция и ренессансная магия
 
 
 
 Чанышев А. Н. Джордано Бруно. К 500‑летию со дня рождения // Здравый смысл. 2003. № 4 (29).
 
 

На других языках
 Adam Frank, The Constant Fire: Beyond the Science vs. Religion Debate. — University of California Press, 2009
 Blumenberg, H., 1987, The Genesis of the Copernican World, trans. R.M. Wallace. — Cambridge, MA: MIT Press
 Birx, Jams H. «Giordano Bruno». The Harbinger, Mobile, AL, November 11, 1997
 Corsano A. Il pensiero di G. Bruno nel suo svolgimento storico. — Firenze, 1940
 Die Frankfurter Schriften Giordano Brunos und ihre Voraussetzungen / hrsg. Von Klaus Heipcke, Wolfgang Neuser und Erhard Wicke. VCH, Acta Humaniora, Weinheim 1991. ISBN 3-527-17760-4
 
 Gatti H. Minimum and Maximum, Finite and Infinite Bruno and the Northumberland Circle // Journal of the Warburg and Courtauld Institutes, V. 48, pp. 144—163, 1985.
 
 Gatti H. Frances Yates’s Hermetic Renaissance in the Documents Held in the Warburg Institute Archive // Aries: Journal for the Study of Western Esotericism. V., No 2. pp. 193—210, 2002a.
 Gatti H. The Natural Philosophy of Giordano Bruno // Midwest Studies In Philosophy, V. 26, Issue 1, pages 111—123, 2002b.
 Gatti H. Giordano Bruno’s Copernican Diagrams // Filozofski Vestnik, V. XXV, No. 2, pp. 25-50, 2004 Online
 Giusso L. Scienza e filosofia in G. Bruno. — Napoli, 1955
 Guzzi A. Giordano Bruno. — Torino, 1960.
 Hollister W.  Giordano Bruno and the Infinite Universe
 Kearney H. Science and Change. 1500—1700. — New-York-Toronto, 1971
 Massa D., Giordano Bruno and the top-sail experiment // Annals of Science, Volume 30, Issue 2, pp. 201—211(11), 1973.
 Michel P. H. The Cosmology of Giordano Bruno. Translated by R.E.W. Maddison. — Paris: Hermann; London: Methuen; Ithaca, New York: Cornell, 1962
 Kessler J. Giordano Bruno: The Forgotten Philosopher
 
 
 Michel P. H. La cosmologie de G. Bruno. — P., 1962.
 Pogge R. W. The Folly of Giordano Bruno
 Rossi P. Clavis Universalis: Arti mnemoniche e logica combinatoria da Lullo a Leibniz. — Mil., 1960.
 Rabin S. «Nicolaus Copernicus» // Stanford Encyclopedia of Philosophy (accessed 19 November 2005)
 Singer D. W. Giordano Bruno: His life and thought
 Spampanato V. Vita di G. Bruno. — Bari, 1927
 Turner, William. «Giordano Bruno» // The Catholic Encyclopedia. Vol. 3. — New York: Robert Appleton Company, 1908
 Walker D. P. Spiritual and Demonic Magic from Ficino to Campanella. — L., 1958
 
 Westman R. S., The Copernicans and the Churches, God and Nature: Historical Essays on the Encounter between Christianity and Science, ed. by D.C. Lindberg and R.L. Numbers, p. 76-113, Berkeley: University of California Press, 1986.
 Yates F. A. Collected Essays: Lull and Bruno. — L., 1982. Vol. 1.

Ссылки 

 
 
 

Преподаватели Марбургского университета
Итальянские писатели
Латинские писатели
Писатели Италии
Писатели XVI века
Итальянские поэты
Латинские поэты
Поэты Италии
Поэты XVI века
Драматурги XVI века
Философы Италии
Философы XVI века
Доминиканцы Италии
Неоплатоники Нового времени
Отлучённые от церкви
Натурфилософы
Писатели по алфавиту
Поэты по алфавиту
Космологи
Пантеисты
Оккультисты
Антитринитарии
Сожжённые на костре
Казнённые писатели
Казнённые религиозные деятели
Казнённые за ересь
Казнённые поэты
Казнённые учёные
Казнённые философы
Люди, чей прах был развеян
Казнённые в итальянских государствах в XVI веке
Казнённые по приказу Папской области
Жертвы инквизиции
Болотный газ — бесцветный газ со слабым неприятным запахом, который выделяется со дна стоячих водоёмов в результате гниения ила и других остатков растительного и животного происхождения. При выбросах крупных пузырей на поверхность, способен издавать довольно громкий звук. Места выхода могут быть пожароопасны. 

Основной компонент — метан (CH4) образующийся в результате  анаэробного разложения органических веществ в природе. Этот процесс часто происходит в болотах или заболоченных местах (отсюда и название). Содержит незначительные количества углекислого газа (CO2) и азота (N2).
Он практически не отличается от биогаза, за исключением того, что образуется самопроизвольно.

Впервые химическое исследование болотного газа провёл в 1776 году А. Вольта и установил, что он отличается от водорода.

См. также 
 Природный газ
 Блуждающие огни

Литература 
 

Топливо
Метан
Биогазы
Болота
Лабарра́кова вода́ (; химическая формула — NaClO) — водный раствор гидроксида натрия, насыщенный хлором (содержит смесь гипохлорита натрия (NaClO) и хлорида натрия (NaCl).

История 
В 1820-е годы французский фармацевт А. Ж. Лабаррак, действуя хлором на раствор соды (Na2CO3), получил белильную жидкость, заменяющую жавелевую воду и более дешёвую в производстве. Он производил и продавал этот раствор для дезинфекции. С течением времени название «жавелевая вода» перешло на «лабарракова вода».

В настоящее время в быту имеет названия «хло́рка» или «белизна́» — впрочем, также называют и хлорную известь.

В XIX веке использовался также её аналог, но на основе гидроксида калия.

Получение 
Действие хлора на раствор гидроксида натрия или пропускание хлора через раствор соды.
 

или

Механизм действия 
Отбеливающие свойства раствору придаёт атомарный кислород, который образуется при самопроизвольном разложении гипохлорит-ионов:

Применение 
Первоначально лабарракову воду применяли для дезинфекции и устранения зловонного запаха на фабриках по производству кетгута. Длительное время она использовалась в качестве отбеливающего средства при производстве тканей и бумаги.

Примечания 

Неорганические вещества
Гипохлориты
Отбеливающие вещества
Карби́д ка́льция (углеро́дистый ка́льций, ацетилени́д кальция) — CaC2 — в чистом виде бесцветные кристаллы. Бинарное неорганическое соединение кальция с углеродом.

История получения 
.

Получение 

В настоящее время получают прокаливанием в электрических печах (температура 1900—1950 °C) смеси оксида кальция с коксом.

 CaO\ + 3C -> [1900-1950~^\circ\text{C}] CaC2\ + CO.

Полученный таким образом технический продукт имеет серый, коричневый или зеленоватый цвет вследствие загрязнения углём и другими примесями. Он содержит также примеси фосфида и сульфида кальция, поэтому такой карбид кальция и полученный из него ацетилен имеют неприятный запах из-за образования фосфина и сероводорода.

Физические свойства 

 Бесцветные тетрагональные кристаллы.
 Плотность:  (при 
 Удельная теплоёмкость при постоянном давлении:  (в диапазоне 
 Стандартная мольная теплоёмкость Cp (при  твёрдый): 
 Стандартная энтальпия образования ΔfH (твёрдый, при  
 Стандартная энергия образования Гиббса ΔfG (твёрдый, при  
 Стандартная энтропия образования S (при  твёрдый): 
 Энтальпия плавления ΔHпл: .
 .

Химические свойства 
При взаимодействии c водой карбид кальция гидролизуется с образованием ацетилена и гидроксида кальция (гашёной извести):

 CaC2 + 2 H2O -> Ca(OH)2 + C2H2 ^.

Эта реакция является экзотермической и протекает очень бурно. При нарушении правил техники безопасности возможно получение травм и ожогов.

Внешний вид и характеристики технического карбида кальция 

Карбид кальция получают сплавлением в электрических печах кокса и негашеной извести. Расплавленный карбид кальция выпускается из печи в специальные формы — изложницы, в которых он затвердевает. Застывший карбид кальция дробится и сортируется на куски определённых размеров.

Технический карбид кальция представляет собой твёрдое кристаллическое вещество тёмно-серого или коричневого цвета. Он даёт кристаллический излом серого цвета с различными оттенками в зависимости от чистоты. Карбид кальция гигроскопичен, то есть поглощает воду. При взаимодействии с водой даже на холоде карбид кальция разлагается с бурным выделением ацетилена и большого количества тепла. Из за содержания примесей при добавлении воды выделяется неприятный запах. Разложение карбида кальция происходит и под влиянием атмосферной влаги.

По ГОСТ 1460-56 установлены следующие размеры (грануляция) кусков товарного карбида кальция: 2×8; 8×15; 15×25; 25×80. Технический карбид кальция содержит до  химически чистого карбида кальция, остальное составляют примеси — негашеная известь, углерод, кремнезём и другие вещества.

Применение 

Карбид кальция используют при проведении автогенных работ и освещения, а также в производстве ацетиленовой сажи и продуктов органического синтеза, из которых главным является синтетический каучук.

Карбид кальция применяют в производстве цианамида кальция, из которого получают удобрения, цианистые соединения.

Карбид кальция используют для получения карбидно-карбамидного регулятора роста растений, изготовления порошкового карбидного реагента.

Из 1 кг технического карбида получается от 235 до  ацетилена в зависимости от его сорта и грануляции: чем чище и крупнее карбид кальция, тем большее количество ацетилена он даёт при разложении.

Для разложения  карбида кальция теоретически требуется  воды. Практически берут от 5 до  воды для лучшего охлаждения ацетилена и обеспечения безопасности при работе. Скорость разложения карбида кальция водой зависит от его чистоты, грануляции, температуры и чистоты воды. Чем чище карбид кальция, меньше размер его кусков, выше температура и чище вода, тем больше скорость.

Физиологическое действие 

 Среди всех неорганических производных кальция CaC2 самый ядовитый.
 По степени воздействия на организм человека карбид кальция относится к 1-му классу опасности согласно ГОСТ 12.1.007.
 Попадание карбида кальция внутрь организма также является опасным.
 Пыль карбида кальция оказывает раздражающее действие на кожу, слизистые оболочки органов дыхания.

См. также 
 Карбидная лампа

Примечания 

Карбиды
Соединения кальция
Соединения кальция по алфавиту
Ацетилениды
Муассани́т — редкий минерал класса природных карбидов состава SiC (карбид кремния). Образует мелкие бесцветные кристаллы с алмазным блеском. Синтетический аналог и технический продукт, аналогичный по структуре и составу — карборунд. Природный муассанит можно найти только в ничтожно малых количествах в некоторых типах метеоритов и в месторождениях корунда и в кимберлитах; природные монокристаллы не превышают в размере нескольких миллиметров. В последние десятилетия появилась технология выращивания крупных прозрачных синтетических монокристаллов муассанита, часто используемых для имитации бриллиантов.

Практически любой карбид кремния, продаваемый в мире, в том числе и в виде муассанитового украшения, является синтетическим. Природный муассанит был впервые обнаружен в 1893 году в виде небольших шестиугольных пластинчатых включений в метеорите Каньон Диабло в Аризоне Фердинандом Анри Муассаном, в честь которого и был назван минерал в 1905 году. Исследование Муассана о естественном происхождении карбида кремния было изначально спорным, потому что его образец мог быть загрязнён крошкой карбида кремния от пилы (в то время пилы уже содержали данное вещество).

Хоть карбид кремния и является редким веществом на Земле, он широко распространён в космосе. Это вещество встречается в пылевых облаках вокруг богатых углеродом звёзд, также его много в первозданных, не подвергшихся изменениям, метеоритах (почти исключительно в форме бета-полиморфа). Анализ зёрен карбида кремния, найденных в углеродистом хондритовом метеорите Мёрчисон, показал аномальное изотопное соотношение углерода и кремния, что указывает на происхождение данного вещества за пределами Солнечной системы: 99 % зёрен SiC образовалось около богатых углеродом звёзд, принадлежащих к асимптотической ветви гигантов. Карбид кремния можно часто обнаружить вокруг таких звёзд по их ИК-спектрам.

Тугоплавок (температура плавления 2830 °C), химически стоек, по твёрдости уступает лишь алмазу и нитриду бора — боразону. Муассанит похож на алмаз: он прозрачен и твёрд (8,5—9,25 по шкале Мооса, по сравнению с 10 для алмаза), с показателем преломления 2,65—2,69 (по сравнению с 2,42 для алмаза). Муассанит может иметь сильное двулучепреломление, что также отличает его от алмаза. Теплопроводность муассанита высока, как и у алмаза. При небольшом нагревании проявляется термохромный эффект — начиная примерно с 65 °C цвет муассанита постепенно изменяется в зависимости от температуры. Это свойство, как и более высокая электропроводность, также используется для различения муассанита и алмаза.

При облучении ультрафиолетом флюоресцирует оранжево-красным цветом. В оптическом спектре поглощения нет резких линий, сильное поглощение для длин волн ниже .

Примечания

Ссылки 
 Муассанит в Каталоге Минералов
 Муассанит в Геовикипедии
  // mindat.org

Карбиды (минералы)
Астроминералогия
Минералы, названные в честь людей
Синтетические камни
Минералы гексагональной сингонии
Жаве́левая вода́ (, от  — местечко около Парижа, где впервые стали изготовлять эту воду в 1792 году, «жавель») — раствор солей калия хлорноватистой и соляной кислот (KOCl + KCl).

Жавелевая вода была впервые получена французским химиком Луи Бертолле, изучавшим тогда открытый элементарный хлор.

Химические свойства 

Часто под «жавелевой водой» подразумевают раствор гипохлорита и хлорида натрия (Лабарракова вода).

Гипохлорит калия легко разлагается под влиянием углекислого газа (CO2) воздуха с выделением хлорноватистой кислоты (последняя обесцвечивает красящие вещества).

 

Жавелевая вода образуется благодаря насыщению хлором водного раствора гидроксида калия (KOH):

Применение 
 Беление;
 Дезинфекция санитарных помещений, полов, раковин и умывальников. Иногда его добавляют в белье, чтобы отбелить одежду;
 Дезинфекция воды в бассейнах (при этом требуется добавление вещества, способного понизить значение водородного показателя (pH), часто серной кислоты);
 Удаление стойких пятен с белой хлопчатобумажной одежды;
 Концентрированный отбеливатель (36° или 9%) используется для очистки фасадов стен путем устранения зеленых отложений: водорослей, лишайника или мха.

Ссылки 
 
 

Неорганические вещества
Гипохлориты
Отбеливающие вещества
Жидкость Вакенродера —  водный раствор политионовых кислот H2SnO6 (n=3-20). Образуется при реакции сероводорода H2S с сернистым газом SO2 в сильно разбавленном водном растворе. При температуре выше 20 °C медленно разлагается с выделением элементарной серы, сернистого газа и серной кислоты.

Название исторически закрепилось за соединением и не соответствуют никакой номенклатуре. В 1845 году немецкий химик, врач и аптекарь Генрих-Вильгельм-Фердинанд Ваккенродер (1798–1854) установил, что при пропускании сероводорода H2S в охлаждаемый ниже нуля градусов Цельсия водный раствор диоксида серы SO2 образуется «необычная смесь», получившая со временем имя первооткрывателя.

Ссылки 
 

Неорганические вещества
Агностици́зм (от  «непознаваемый») — философская концепция, согласно которой мир непознаваем и люди не могут знать ничего достоверного о действительной сущности вещей, позиция религиозного агностицизма заключается в том, что люди не могут знать ничего достоверного о Боге (или богах). Для агностиков существование Бога, божественного или сверхъестественного неизвестно или непостижимо.

Сторонники агностицизма в широком смысле считают принципиально невозможным познание объективной действительности через субъективный опыт и невозможным познание любых предельных и абсолютных основ реальности. Отрицается также возможность доказательства или опровержения идей и утверждений, основанных полностью на субъективных посылах. Этот термин используется в философии, теории познания и теологии.

Кроме философского агностицизма, существует агностицизм теологический и научный. В теологии агностики отделяют культурно-этическую составляющую веры и религии, считая её некой светской школой морального поведения в обществе, от мистической (вопросы существования богов, бесов, загробной жизни, религиозных ритуалов) и не придают последней существенного значения. Научный агностицизм существует как принцип в теории познания, предполагающий, что поскольку полученный в процессе познания опыт неизбежно искажается сознанием субъекта, то субъект принципиально не способен постичь точную и полную картину мира, то есть, хотя познание возможно, но оно всегда остаётся неточным.

Агностицизм не имеет официального символа, поскольку не существует организации агностиков, которая бы такой символ утвердила. Порой для обозначения агностицизма используют символ атеизма, хотя это разные понятия. Можно найти любительские символы агностицизма, но они неофициальны.

Этимология 

Слово агностицизм означает «непознаваемый» и состоит из древнегреческого ἀ- (а-), что означает «без», и γνῶσις (гно́зис), что означает «знание». В общеупотребительном смысле (особенно в англоязычной литературе) агностицизм нередко смешивают с атеизмом, со скептицизмом в отношении религии вообще. Термин был введён в употребление английским зоологом, профессором Томасом Генри Гексли в 1869 году, когда «Метафизическое общество» предложило Гексли стать участником его заседаний. «Когда я достиг интеллектуальной зрелости, — пишет Гексли, — и начал задаваться вопросом, кто же я — атеист, теист или пантеист, материалист или идеалист, христианин или свободно мыслящий человек — я пришёл к выводу, что мне не подходит ни одно из этих наименований, кроме последнего». По его определению, агно́стик — это человек, который не отрицает существование богов, но и не принимает сторону какой-либо религии или веры. Также агностик — это человек, который не отрицает существование богов, но и не утверждает его, поскольку убеждён в том, что первичное начало вещей неизвестно, так как не может быть познано — либо на данный момент развития человечества, либо вообще. Термин применяется к учению Герберта Спенсера, Уильяма Гамильтона, Джорджа Беркли, Дэвида Юма и др.

Свой вариант происхождения этого термина приводит П. А. Кропоткин: «Слово „агностики“ впервые было введено в употребление небольшой группой неверующих писателей, собиравшихся у издателя журнала „Девятнадцатый век“ („Nineteenth Century“) , которые предпочли название „агностиков“, то есть отрицающих гнозу, названию атеистов».

В раннехристианской традиции греческое слово гнозис («знание») использовалось для описания «духовного», мистического знания. Агностицизм не следует понимать как религиозные взгляды, противопоставленные конкретно религиозному движению гностицизма; Гексли использовал этот термин в более широком, более абстрактном смысле. Гексли определил агностицизм не как кредо, а скорее как метод скептического исследования, основанного на фактах.

В последние годы в англоязычной научной литературе, посвящённой нейробиологии и психологии, это слово использовалось для обозначения «непостижимого». В англоязычной технической и маркетинговой литературе «агностицизм» также может означать независимость от некоторых параметров, например, «платформно агностический» (платформно независимый) или «аппаратно агностический».

История 
Агностицизм можно обнаружить уже в античной философии, в частности, у софиста Протагора, утверждавшего невозможность проверить реальность существования богов, а также в античном скептицизме. Древнеиндийский философ , живший, как и Протагор, в V веке до нашей эры, высказывал агностическую точку зрения на существование какой-либо жизни после смерти. В «Ригведе» есть гимн  с агностической точкой зрения по вопросу о происхождении мира.

Отношение к религиям 

Агностик считает невозможным познание истины в вопросах существования богов, вечной жизни, сверхъестественных существ, понятий и явлений, но не исключает принципиально возможности существования божественных сущностей, как и возможности отсутствия их. Отвергается лишь возможность доказательства истинности или ложности таких утверждений рациональным путём. Поэтому агностик может верить в Бога, но не может быть приверженцем догматических религий (как христианство, иудаизм, ислам), поскольку догматизм этих религий противоречит убеждению агностика о непознаваемости мира — агностик, если и верит в Бога, то лишь в рамках допущения возможности его существования, зная, что может ошибаться, так как считает приводимые аргументы в пользу существования или несуществования Бога неубедительными и недостаточными, чтобы прийти на их основании к однозначному выводу.

В то же время некоторые религии изначально не имеют учения о персонифицированном боге (буддизм и даосизм), что устраняет основной конфликт религии и агностицизма.

Есть ещё игностики — они не могут сказать, атеисты они или теисты, пока спрашивающий не даст определение «бога/богов» и уже в зависимости от этого определения решают, верят в такого бога или нет.

Агностицизм в истории философии 

В философии агностицизмом называют не самостоятельную концепцию, а общую скептическую позицию в познании: как сомнение в адекватности доступных человеку методов, так и гносеологический пессимизм относительно объективной реальности вообще. В различной форме такие взгляды формулировались в самых разных философских школах. Например, субъективный идеализм Канта считает познание объективных сущностей принципиально невозможным для субъективного разума, а позитивизм утверждает бессмысленность постановки вопросов, выходящих за пределы доступного эмпирической проверке.

Впервые агностическую тенденцию озвучивали уже греческие софисты: Протагор учил, что «всё таково, каким оно кажется нам» (в духе гносеологического релятивизма), а Горгий сформулировал своего рода манифест агностицизма: «Ничего не существует; но даже если нечто существует, то оно непознаваемо; но даже если и познаваемо, то необъяснимо для другого».

Философы-эмпирики обращали внимание, что приобретаемый опыт знакомит нас только с ощущениями, а не с самими вещами. Д. Юм сделал поэтому вывод, что мы не можем знать не только того, насколько субъективное восприятие соответствует объективной реальности, но даже и того, существует ли она вообще вне наших ощущений. И. Кант в своей Критической философии постулировал существование объективных «вещей-в-себе» (сущностей, ноуменов), реальных источников наших ощущений, однако считал единственной формой познания субъективный чувственный опыт, поэтому сделал вывод о принципиальной ограниченности познания устройством познавательных возможностей самого субъекта: мы можем познать не реальный объект, а лишь то, как он предстаёт в человеческом опыте — явление («вещь-для-нас», феномен).

Агностицизм игнорирует базовый для философии императив поиска универсального объективного основания, поэтому подвергается постоянной критике как с позиций религиозной философии, так и с позиций материализма, которые видят такое основание в Боге и в материи соответственно. Так, Лев Толстой писал: «Я говорю, что агностицизм, хотя и хочет быть чем-то особенным от атеизма, выставляя вперёд мнимую невозможность знать, но в сущности то же, что атеизм, потому что корень всего есть непризнание Бога». А В. И. Ленин, рассуждая о противоположности материализма и идеализма, напротив, упрекал агностицизм в интеллектуальной нерешительности и реакционности: «Агностицизм есть колебание между материализмом и идеализмом, то есть на практике колебание между материалистической наукой и поповщиной. К агностикам принадлежат сторонники Канта (кантианцы), Юма (позитивисты, реалисты и пр.) и современные „махисты“». В диалектическом материализме гносеологическим основанием агностицизма называлась абсолютизация относительности, а его исторической предпосылкой — конфликт религиозного и научного мировоззрения, желание избежать этой альтернативы либо попытка их синтеза.

См. также 

 Нигилизм
 Эпистемология
 Инструментализм
 Гностицизм
 Солипсизм
 Агнотология
 Субъективизм
 Ignorabimus
 Модель мира
 Авидья
 Апофатизм

Примечания

Литература

Ссылки 
 Бертран Рассел. Кто такой агностик?
 Бертран Рассел. Я атеист или агностик?

 
Эпистемология
Жи́дкое стекло́ — водный щелочной раствор силикатов натрия Na2O(SiO2)n и (или) калия K2O(SiO2)n. Реже в качестве жидкого стекла используют силикаты лития, например в электродном покрытии.

Жидкое стекло также широко известно как силикатный клей (торговое название).

История 
Впервые жидкое стекло получил в 1818 году немецкий химик и минералог Иоганн Непомук фон Фукс  действием щелочей на кремниевую кислоту.

В настоящее время жидкое стекло получают обработкой в автоклаве кремнезёмсодержащего сырья концентрированными растворами едкого натра или сплавлением кварцевого песка с содой. Известны также способы получения жидкого стекла, основанные на прямом растворении кремнистого сырья (опоки, трепелы, диатомиты и другие) в растворах щелочей при атмосферном давлении и относительно невысокой температуре (температура кипения раствора щелочи).

Характеристикой химического состава жидкого стекла является силикатный модуль. Модуль показывает отношение содержащегося в жидком стекле оксида кремния к оксиду натрия или калия и характеризует выход кремнезёма в раствор. По величине силикатного модуля о качестве жидкого стекла не судят, но в некоторых технологических прописях присутствуют указания к использованию конкретного модуля, когда конечный продукт напрямую зависит от количественного соотношения данных оксидов.

Свойства 
Жидкое стекло растворимо в воде, вследствие гидролиза этот раствор имеет щелочную реакцию. В зависимости от концентрации водных растворов значение рН равно 10-13. Плотность и вязкость растворов жидкого стекла зависят от концентрации раствора, температуры и соотношения кремнекислоты к щелочи. Натриевое жидкое стекло (силикатная глыба) разжижается при температуре 590…670 °C. Отвердевшая плёнка жидкого стекла растворима в воде. Регидролиз снижается при реакции с ионами металлов (образуются нерастворимые силикаты), или при нейтрализации кислотой (образуется нерастворимый гель кремнекислоты). При химической реакции жидкого стекла с амфотерной металлической крошкой, базовыми оксидами металлов, алюминатами, цинкатами и плюмбатами образуются труднорастворимые силикаты в смеси с кремниевым гелем. Отвердевшая плёнка под воздействием влаги и углекислого газа воздуха теряет свои свойства и образуется белый осадок щелочного карбоната.

Растворы жидкого стекла несовместимы с органическими веществами (кроме сахара, алкоголя и мочевины), с жидкими искусственными смолистыми дисперсиями происходит коагуляция как органической коллоидной системы, так и силикатного раствора. Растворы спиртов, альдегидов, кетонов, аммиака и солевые растворы производят эффект «высаливания».

Применение 
Областей применения жидкого стекла очень много. Его, в частности, применяют для изготовления кислотоупорного и гидроупорного цемента и бетона, для пропитывания тканей, приготовления огнеупорных красок и покрытий по дереву (антипирены), укрепления слабых грунтов, в качестве клея для склеивания целлюлозных материалов, в производстве электродов, при очистке растительного и машинного масла и др.

В сочетании со спиртом и самым мелким песком используют для создания «керамических» или оболочковых форм, в которые после прокаливания до 1000 °C отливают металлические изделия.

Жидкое стекло используется в буровых растворах, образуя нерастворимые соединения (так называемая «силикатизация» поверхности).

Примечания

Ссылки 
 Смирнова К. А. «Такой незнакомый знакомец». «Химия и Жизнь» № 2, 1987 г., с. 46-49
 Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук «Разработка малоотходной технологии растворов силиката натрия из опоки Щербаковского месторождения»
 

Неорганические вещества
Клеи
Стекло
Нашатырный спирт — водный раствор гидроксида аммония (10 % концентрации аммиака в воде), бесцветная прозрачная жидкость с резким запахом. Применяется как лекарственное средство и для бытовых нужд.

Формула: NH3·H2О, или, более привычная его запись как гидроксида аммония: NH4OH.

Применение в медицине 
Физиологическое действие аммиака обусловлено его местнораздражающим действием: он возбуждает чувствительные окончания нервов верхних дыхательных путей (окончаний тройничного нерва), что стимулирует дыхательный и сосудодвигательный центры мозга и вызывает учащение дыхания и повышение артериального давления. В больших концентрациях может вызывать рефлекторную остановку дыхания.

При приёме внутрь раздражает слизистую оболочку желудка и вызывает рвоту. Активирует мерцательный эпителий дыхательных путей, что способствует отхаркиванию мокро́ты. Оказывает сильное антисептическое действие.

Нашатырный спирт применяют ингаляционно, наружно и внутрь.

 Для возбуждения дыхания и преодоления обморока осторожно подносят к ноздрям небольшой кусок марли или ваты, смоченный раствором (рефлекторно возбуждает  и дыхательный центры через рецепторы полости носа).
 Для индукции рвоты (особенно при отравлении алкоголем) разбавленный раствор нашатырного спирта (5—10 капель 10% раствора на 100 мл воды) назначают внутрь.
 При укусах насекомых применяется в виде примочек или линимента.
 При невралгиях и миозитах применяют наружно для растирания (в виде аммиачного линимента). Нашатырный спирт оказывает отвлекающее действие, раздражая рецепторы кожи.
 В хирургической практике по методу Спасокукоцкого — Кочергина нашатырным спиртом моют руки, разведя его в тёплой воде (250 мл раствора аммиака на 5 литров кипячёной воды).

Входит в состав отхаркивающего средства — нашатырно-анисовых капель (15 мл в 100 мл препарата).

Побочное действие 
 Применение нашатырного спирта в неразбавленном виде может вызвать ожоги пищевода и желудка.
 Неразбавленный нашатырный спирт при наружном применении может вызвать ожоги кожного покрова.
 Вдыхание паров аммиака в высокой концентрации может вызвать рефлекторную остановку дыхания.

Отравление нашатырным спиртом 
При приёме внутрь в высоких дозах возникают боль в желудке, рвота с аммиачным запахом, понос с тенезмами, насморк, кашель, отёк гортани, возбуждение, судороги, коллапс; возможна смерть. Смертельная доза гидроксида аммония 10—15 г.

Бытовое применение 
Являясь слабым основанием, нашатырный спирт нейтрализует кислоты.

В быту нашатырный спирт применяется при крашении тканей, для выведения пятен с одежды и при очистке посуды, мебели, сантехники, ювелирных украшений, а также для мытья стёкол, хрусталя, зеркал.

Также нашатырный спирт в разбавленном виде применяется для борьбы с вредителями — слизнями и тараканами.

Примечания

Литература

Ссылки 
 

Аммоний
Стимуляторы дыхания
Местнораздражающие средства
Антисептики и дезинфицирующие средства
Аптечки
Христиа́нство (от  — «Пома́занник», «Месси́я») — мировая религия, возникшая около 33 года в Палестине вокруг жизни и учения Иисуса Христа, описанных в Новом Завете,  развитая в проповедях Его апостолов и учении отцов Церкви. Христиане исповедают, что Иисус из Назарета есть Мессия, Сын Божий и Спаситель человечества. Христиане не сомневаются в его историчности.

Христианство — самая крупная авраамическая и мировая религия как по численности приверженцев, которых около 2,5 млрд, так и по географической распространённости, в каждой стране мира есть хотя бы одна христианская община. Основные направления в христианстве: католицизм — около 1,3 млрд верующих; протестантизм — около 800 млн; православие — около 280 млн; Древневосточные православные церкви (миафизитство) и древневосточная Ассирийская церковь Востока (несторианство) — 70—80 млн.

В 1054 году произошёл раскол христианской Церкви на Католическую (с центром в Риме) и Православную (с центром в Константинополе).  отделились ранее. Появление протестантизма стало результатом реформационного движения в Католической церкви в XVI веке.

Вероучение 

Христианство есть вера во Христа, Сына Божия, Господа нашего, Спасителя и Искупителя, это есть «победа, победившая мир, сия есть вера наша» ().

Теология 

Христианство принимает ветхозаветную, восходящую к Аврааму, традицию почитания единого Бога (монотеизм), творца Вселенной и человека. Вместе с тем основные направления христианства привносят в монотеизм идею Троицы: трёх ипостасей (Бог Отец, Бог Сын, Бог Святой Дух), единых по своей божественной природе.

Христология 

Христология — учение об Иисусе Христе. В христианстве Иисус рассматривается как предсказанный библейскими пророчествами Ветхого Завета Мессия. Ортодоксальная (католики, православные и протестанты) точка зрения утверждает, что Иисус Христос — это Богочеловек — не полубог и не получеловек, но существо, соединяющее в себе во всей полноте как божественную, так и человеческую природу, воплощённый Сын Божий, существовавший вечно на Небе до своего рождения на Земле, единосущный своему Отцу (одной природы с Ним). Арианство считало Иисуса Христа совершенным творением Бога, созданным прежде мира. Несторианство проводило строгое различие между Богом Словом и человеком Иисусом Христом, которые сходятся в «лицо единения», именуемое Иисусом Христом. Монофизитство, напротив, говорит о поглощении человеческой природы Иисуса божественной природой Логоса.

Распятие Христа рассматривается некоторыми христианскими богословами и другими авторами как совершённое евреями «богоубийство».

Христианская антропология 
Согласно христианскому вероучению, человек создан по образу и подобию Божьему. Он был совершенен изначально, но пал вследствие грехопадения. Падший человек обладает грубым, видимым телом, исполненной страстей душой и духом, устремлённым к Богу. Между тем, человек един, поэтому спасению (воскресению и обожествлению) подлежит не только душа, но весь человек, включая его тело. Совершенным человеком, неслиянно соединённым с божественной природой, является Иисус Христос. Однако христианство подразумевает и иные формы посмертного существования: в аду, раю и в чистилище (только у католиков).

Почитание святых 

Более 150 тысяч человек причислены христианскими церквями (Православной, Католической и др.) к лику святых (см. Канонизация). Святые, канонизированные до разделения церквей, почитаются как католиками, так и православными.

Учение о таинствах 
С концепцией непостижимо высокого замысла Бога относительно человека связано чуждое другим религиям понятие таинства как совершенно особого действия, выходящего за пределы ритуала, обряда; если обряды символически соотносят человеческий быт с божественным бытием и этим гарантируют стабильность равновесия в мире и человеке, то таинства, по традиционному христианскому пониманию, реально вводят божественное присутствие в жизнь человека и служат залогом грядущего «обожения», прорыва эсхатологического времени.

Важнейшие из таинств, признаваемые всеми вероисповеданиями, крещение (инициация, вводящая в христианскую жизнь и символизирующая соединение с Богом, покаяние) и Евхаристия, или причащение (вкушение хлеба и вина, по церковной вере незримо пресуществлённых в тело и кровь Христа ради сущностного соединения верующего со Христом, чтобы Христос «жил в нём»). Православие и католицизм признают ещё пять таинств, сакраментальный статус которых отрицается протестантизмом: миропомазание, имеющее целью сообщить верующему мистические дары Святого Духа и как бы увенчивающее Крещение; покаяние (исповедь перед Богом в присутствии священника и отпущение грехов); рукоположение или ординацию (возведение в духовный сан, дающий не только полномочия учить и «пасторски» вести верующих, но также в отличие от чисто юридического статуса раввина в иудаизме или муллы в исламе, прежде всего власть совершать таинства); брак, понимаемый как соучастие в мистическом браке Христа и церкви в соответствии с библейским текстом из Послания к ефесянам (); соборование (сопровождающееся молитвами помазание елеем тела больного). Понятие таинства, всегда телесно-конкретного, и этика аскетизма соподчинены в христианстве представлению о высоком назначении всего человеческого естества, включая телесное начало, которое должно быть подготовлено к эсхатологическому просветлению и аскетизмом, и действием таинств.

Возникновение и распространение 

Христианство зародилось в I веке в Палестине, первоначально в среде иудеев и арамеоязычного населения в контексте мессианских движений ветхозаветного иудаизма, и уже в первые десятилетия своего существования получило распространение среди греко-римлян Сирии и других провинций, а позже — среди других этнических групп. Уже во времена Нерона христианство было известно во многих провинциях Римской империи.

По свидетельству новозаветного текста Деяния апостолов (), существительное «Χριστιανοί» — христиане, приверженцы (или последователи) Христа, впервые вошло в употребление для обозначения сторонников новой веры в сирийско-эллинистическом городе Антиохии в I веке.

В качестве государственной религии христианство впервые было принято в Великой Армении в 301 году. При императоре Константине I, начиная с эдикта 313 года о свободе вероисповедания (см. Миланский эдикт), христианство стало обретать статус государственной религии и в Римской империи, окончательно утвердившись в данном статусе в Византии в конце IV века.

До V века распространение христианства происходило главным образом в географических пределах Римской империи, а также в сфере её культурного влияния (Армения, восточная Сирия, Эфиопия), в дальнейшем (в основном во второй половине 1-го тысячелетия) — среди германских и славянских народов, позднее (к XIII—XIV векам) — также среди балтийских и финских народов. В новое и новейшее время распространение христианства вне Европы происходило за счёт колониальной экспансии и деятельности миссионеров, сделавших данную религию самой распространённой в Северной и Южной Америке, Австралии, а также распространённой в Африке.

В процессе распространения христианства Христианская церковь целенаправленно приспосабливала языческие практики, наполняя их новым и, с её точки зрения, истинным содержанием. Первый этап адаптации приходится уже на первые века истории христианства, когда церковь заимствовала ряд античных языческих культурных элементов. В дальнейшем при христианизации различных стран и народов данная практика изменялась и при необходимости периодически возобновлялась. Элементы, заимствованные в ранний период, стали частью общехристианской традиции (даты и семантика некоторых праздников, ряд обычаев и культов). Заимствования, осуществлявшиеся в процессе дальнейшей христианизации, пополнили местные христианские традиции.

Христианские храмы часто возводились на месте языческих святилищ. В начале христианской истории языческие храмы обычно предварительно разрушались. С V века начинается процесс превращения их в христианские церкви. В ряде случаев прослеживается прямая связь между христианским и языческим посвящением храма.

Праздник Усекновения главы Иоанна Предтечи , вероятно, был установлен Александрийской церковью в противовес празднованию александрийского Нового года; праздники Рождества Богородицы  и Зачатия Богородицы 12 января — в Азии в противовес Олимпийским играм; праздник Преображения Господня  — в Армении в противовес языческому Празднику роз; день архангела Михаила  — александрийского происхождения и заменил собой древнейший праздник Крещения Господня, установленный египетской церковью в противовес крокиям и торжествам в честь Усири; праздник Успения Богородицы связан с языческим праздником Деметры в Афинах; и др.

Языческое влияние заметно в обычае носить нательный крест, заменивший языческие наузы, культовой роли яиц, почитании сакральных изображений и др.

Б. А. Успенский определяет традицию усвоения дохристианских образов, их переосмысления и наполнения христианским содержанием как «воцерковление язычества».

История 

Христианство сыграло важнейшую роль в развитии западной цивилизации, начиная с поздней античности и Средневековья.

Доникейский период (I — начало IV века) 

Ранний период церковной истории охватывает три века — до Никейского (I Вселенского) Собора.

Апостольский век 
I век обычно называют апостольским. По преданию, в течение двенадцати лет после Пятидесятницы апостолы оставались в окрестностях Иерусалима, а затем отправились на всемирную проповедь.

С правления Нерона начинается период гонений. Последний апостол Иоанн Богослов почил около 100 года, и с ним закончился апостольский век.

«Апостольские мужи» 

Время первохристианства I—II веков отмечено деятельностью так называемых «апостольских мужей», то есть первохристианских писателей, бывших учениками самих апостолов.

«Апологеты» 
Апостольские мужи явились переходной группой от самих апостолов к так называемым апологетам. Апология (от  — оправдание) — это слово о заступничестве, направляемое к императорам-гонителям. Оправдывая христианство как справедливую и разумную религию, апологеты вольно или невольно переводили истины веры на язык разума, и так рождалось христианское богословие. Первым из подобных апологетов-богословов был мч. Иустин Философ из Самарии, философ-платоник, после своего обращения (ок. 133 года) прибывший в Рим, где основал богословскую школу для борьбы с еретиками-гностиками. Иустин Философ погиб в гонении императора Марка Аврелия в 166 году.

Доникейский период завершился крупнейшим за всю историю христианства «Диоклетиановым гонением» (302—311 годы), целью которого было полное уничтожение Церкви. Однако гонение только способствовало утверждению и распространению христианства.

Христианизация Армении 

Основателями Армянской церкви считаются апостолы Иисуса Христа Фаддей и Варфоломей, проповедавшие христианство в Армении в I веке.

В начале IV века (традиционная дата — 301 год) Великая Армения стала первой страной, принявшей христианство в качестве государственной религии, что связано с именами святого Григория Просветителя и армянского царя Тиридата III Великого.

Политика гонений на христиан императора Диоклетиана заставляет общину девичьего аскетерия бежать из Рима в Армению. Однако святые девы были замучены армянским царём Тиридатом III (тогда ещё язычником). Но впоследствии эти события способствовали обращению его царства в христианство через проповедь святого Григория Просветителя, крестившего Армению в 301 году и ставшего первым епископом царства. Таким образом, Армения стала первым в истории христианским государством.

Христианизация Грузии 
Грузинская христианская церковь основана, по преданию, в I веке апостолом Андреем Первозванным. В 324 году трудами святой равноапостольной Нины христианство стало государственной религией Грузии. Церковная организация находилась в пределах Антиохийской Церкви. Грузинская церковь считается одной из древнейших христианских церквей в мире.

IV—VIII века 

При Константине Великом и его преемниках христианство быстро становится государственной религией в Риме. Этот процесс имеет ряд особенностей. Обращение огромных масс вчерашних язычников резко понижает духовно-нравственный уровень Церкви, способствует возникновению массовых еретических движений. Вмешиваясь в дела Церкви, императоры часто становятся покровителями и даже инициаторами ересей (например, монофелитство — типичная императорская ересь). Аскетически настроенные христиане скрываются от этих смут в пустынях. Именно в IV веке быстро расцветает монашество и появляются первые монастыри. Процесс преодоления ересей происходит через формирование и раскрытие догматов общепризнанного вероучения на семи Вселенских Соборах.

Расцвет монашества в Египте, Сирии и Палестине 
Во всех трёх названных областях монашество возникло независимо друг от друга. Но египетское монашество считается древнейшим. Его основатель преподобный Антоний Великий ещё в 285 году удалился в глубину пустыни на гору Колизму. Его ученик преподобный Макарий Египетский положил начало подвижничеству в Скитской пустыне, а преподобный Пахомий Великий основал ок. 330 года первый египетский монастырь в Тавенисси.

В Палестине основателями монашества были преподобный Харитон Исповедник — строитель Фаранской Лавры (330-е годы) и преподобный Иларион Великий — строитель Лавры у Маюма (ок. 338 года).

В Сирии — преподобный Иаков Низибийский (ум. 340-е годы) и его ученик преподобный Ефрем Сирин (373 год), который также известен как родоначальник Эдесско-Низибийской богословской школы.

IX—XI века 
В начале VIII века во всём христианском мире произошли крупные изменения, связанные с экспансией ислама. В 711 году арабы переправились через Гибралтарский пролив, быстро захватили Испанию и двинулись вглубь современной Франции.

Разделение церквей (формально 1054 год) 

Поводом Великой схизмы 1054 года послужил спор из-за земель в Южной Италии, формально принадлежавших Византии. Узнав, что греческий обряд там вытесняется и забывается, Константинопольский патриарх Михаил Керуларий закрыл все храмы латинского обряда в Константинополе. Одновременно он требовал от Рима признать себя равным по чести Вселенским патриархом. Лев IX отказал ему в этом и вскоре умер. Между тем в Константинополь прибыли папские послы во главе с кардиналом Гумбертом. Обиженный патриарх не принимал их, а лишь предъявлял письменные обличения латинских обрядов. Гумберт, в свою очередь, обвинил патриарха в нескольких ересях, а 16 июля 1054 года самовольно объявил анафему патриарху и его последователям. Михаил Керуларий ответил Соборным постановлением (воспроизводящим все обвинения Фотия в 867 году) и анафемой на всё посольство. Таким образом, по жанру это была очередная схизма, далеко не сразу осознанная как окончательный разрыв между Востоком и Западом.

В действительности разделение церквей было длительным процессом, проходившим на протяжении четырёх столетий (с IX по XII век), а его причина коренилась в возраставшем различии экклезиологических традиций.

Новое время 
После Великих географических открытий (XV—XVII века) христианство распространилось в Америке, Океании, тропической Африке и остальном мире посредством миссионерской деятельности и европейского колониализма, особенно в период нового империализма.

Христианские конфессии 

Христианство представлено большим числом (более 20 тысяч) различных конфессий и течений, каждое из которых претендует на статус истинной Христианской церкви.

В настоящее время в христианстве существуют следующие пять основных направлений:
 Католицизм
 Православие
 Древневосточные православные церкви (монофизитство)
 Ассирийская церковь Востока (несторианство)
 Протестантизм

Католицизм 
 Католическая церковь
 Римско-католическая церковь
 Восточнокатолические церкви
 Старокатолицизм
 Католики-традиционалисты

Православие 
 Православная церковь (Вселенское православие)
 Автокефальные православные церкви
 Православные церкви вне общения со Вселенским православием
 Старообрядчество
 Поповство
 Беспоповство
 Истинно-православная церковь
 Старостильные церкви
 Македонская православная церковь
 Белорусская автокефальная православная церковь

Древневосточные церкви

Древневосточные православные церкви 
Церкви, не принявшие исповедание веры, утверждённое на Халкидонском соборе 451 года (IV Вселенском), называются сегодня Древневосточными (ориентальными) православными или нехалкидонскими церквями. Они не имеют евхаристического общения с православными Церквями византийской традиции и Ассирийскими церквями.

 Армянская апостольская церковь
 Коптская православная церковь
 Эфиопская православная церковь
 Эритрейская православная церковь
 Сиро-яковитская православная церковь
 Маланкарская православная церковь

Ассирийские церкви 
К этой группе относятся церкви, не принявших решения Эфесского собора 431 года (III Вселенского).
 Ассирийская Церковь Востока
 Древняя Ассирийская церковь Востока

Протестантизм

Основные конфессии (более 10 млн членов) 
 Адвентизм
 Англиканство
 Баптизм
 Кальвинизм
 Реформатство
 Пресвитерианство
 Лютеранство
 Методизм
 Пятидесятничество
 Пятидесятнические деноминации

Другие конфессии 
 Квакеры
 Меннонитство
 Ресторационизм
 Унитарианство

Течения в протестантизме 
 Евангельские христиане
 Харизматические течения

Численность 

По состоянию на 2015 год число приверженцев христианства во всём мире около 2,4 млрд, в том числе:
 в Европе — по различным оценкам от 400 до 550 млн,
 в Латинской Америке — около 543 млн,
 в Северной Америке — 231 млн:
 США — 160—225 млн,
 Канада — 25 млн,
 в Азии — около 350 млн,
 в Африке — 475 млн,
 в Австралии и Океании — 24 млн.

Приблизительное число приверженцев различных христианских конфессий:

 католиков — около 1,2 млрд, в том числе:
 около 17 млн католиков восточных обрядов.
 протестантов — по данным Британники около 420 млн (эксперты Британники не включают в протестантизм англикан (86 млн) и независимые церкви (371 млн)), по данным Исследовательского центра Пью, включающего в протестантизм англикан и так называемые «независимые церкви», — около 800 млн, в том числе:
 279 млн пятидесятников;
 около 88 млн англикан;
 около 75 млн пресвитериан и близких к ним течений;
 70 млн методистов;
 70 млн баптистов;
 64 млн лютеран;
 16 млн адвентистов седьмого дня.
 православных — около 300 млн.
 приверженцев  («нехалкидонские» церкви и Ассирийская церковь Востока) — около 70—80 млн, в том числе:
 последователей Армянской апостольской церкви — около 9 млн.

На Западе христианство остаётся доминирующей религией в этой части мира, и около 70 % населения западных стран идентифицируют себя как христиане. Число христиан растёт в Африке и Азии, на самых густонаселённых континентах мира.

Критика христианства

Христианская мифология 

Христианская мифология — комплекс представлений, образов и символов, связанных с христианством и развивающихся во взаимодействии христианской доктрины с фольклорными традициями христианских народов.

Соотношение между христианской доктриной и христианской мифологией весьма противоречиво. Христианская доктрина в своём обязательном для верующего виде, теология, представляет собой систему догматов и моральных принципов, сознательно противопоставленных чувственной наглядности и житейским ценностям. Эта система стадиально отлична от мифологии и противоположна принципу мифологии как обобщения архаического обычая, поскольку противопоставляет данности обычая потустороннюю «истину». Уже иудаистическая мифология представляет собой сложный феномен, определённые черты «обычной» мифологии в ней отсутствуют. Целые пласты мифологического материала (например, подробные сведения по фантастической космологии и др.), богато представленные в буддийской, джайнской мифологии и др., практически отсутствуют в каноне христианского Священного Писания и Священного Предания. Они имеются в христианских апокрифах, в фольклорных и полуфольклорных текстах. Они обособлены от официальной, общеобязательной доктрины.

Примечания

Литература 

Научная литература
 
 
 Беляев Л. А. Христианские древности. СПб., 2000.
 Болотов В. В. Лекции по истории древней Церкви. — СПб., 1907 1918. Т. 1—4; М., 1994 (репринт).
 Донини А. У истоков христианства (от зарождения до Юстиниана): Пер. с итал. / Под общ. редакцией проф. И. С. Свенцицкой. — М., 1979. — 341 с.
 Карташёв А. В. Вселенские Соборы. — М., 1994.
 Поснов М. Э. История христианской церкви (до разделения Церквей — 1054 год).
 
 Свенцицкая И. С. Раннее христианство: страницы истории. — М.: Политиздат, 1987; М., 1988; М., 1989
 Свенцицкая И. С. Первые христиане и Римская империя. — М., 2003.
 Свенцицкая И. С. Судьбы апостолов: мифы и реальность. — М.: Вече, 2006.
 
 Фрэзер Дж. Дж. Фольклор в ветхом завете. — М.: АСТ, 2003. — 650 с.
 
 
  (Т. 3. С. 489—526 обширная библиография).
 
 

Христианская литература
 Афанасьев, прот. Николай. Вступление в Церковь. — М., 1993.
 Афанасьев, прот. Николай. Церковь Духа Святого. — Рига, 1994.
 Исагогика. Курс по изучению Священного Писания Ветхого Завета
  
 О. Сергий (Лепин). Христианство // Религия: Энциклопедия / Сост. и общ. ред. А. А. Грицанов, Г. В. Синило. — Мн.: Книжный Дом, 2007.— 960 с.
 Келлог, С. Г. Буддизм и христианство. Сравнение легендарной истории и учения Будды с евангельской историей и учением нашего Господа И. Христа. Пер. с англ. под ред. Орнатского Ф. — Киев : Тип. Г. Т. Корчак-Новицкого, 1894. — XI, 292 с. ; 23 см — Б. ц.
 Керн, архим. Киприан. Евхаристия. — Париж, 1947; То же (репринт). М., 1992.
 Кассиан (Безобразов), еп. Христос и первое христианское поколение. 3-е изд. — Париж; Москва, 1996.
 Валентин Асмус. Прот. Лекции по истории церкви
 Лосский В. Н. Очерк мистического богословия восточной Церкви Догматическое богословие. — М., 1991.
 Лурье В. М. История византийской философии. Формативный период. СПб., Axioma, 2006. XX + 553 с. ISBN 5-901410-13-0 Оглавление, Раздел 1, гл. 1, Раздел 1, гл. 2, Раздел 2, гл. 1, Раздел 2, гл. 2, Раздел 4, гл. 1, Раздел 4, гл. 2
 Протопресвитер Иоанн Мейендорф. Введение в святоотеческое богословие Нью-Йорк, 1985 (2-е издание — Вильнюс; М., 1992, ISBN 5-900785-14-9; 3-е издание — Клин, 2001, ISBN 5-93313-018-4; 4-е издание — Минск, 2001). Пер. с англ. Ларисы Волохонской.
 Мень А. В. История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах) (Москва, 1991-92)
 Мень А. В. Первые апостолы (не завершена)
 Мень А. В. История религии (учебник в 2 томах) (Москва, 1997)
 Мень А. В. Библиологический словарь (в 3 томах) (Москва, 2002)
 Православная богословская энциклопедия / Под ред. А. П. Лопухина и Н. Н. Глубоковского. — СПб., 1900-11. Т. 1-12.
 Спасский А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов. — Сергиев Посад, 1914. Т. 1.
 Флоровский, прот. Г. Пути русского богословия — Вильнюс, 1991.
 Флоровский, прот. Г. Восточные отцы IV в. — Париж, 1931; То же (переизд.). М., 1992.
 Флоровский, прот. Г. Византийские отцы V—VIII вв. — Париж, 1933; То же (переизд.). М., 1992.
 H. Denzinger A. Schonmetzer, Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum, 36 ed. Basileae et Frib., 1976.
 Pelikan J. The Christian Tradition. A History of the Development of Doctrine. Chicago, 1971—78. Bd.1—3.
 Андре Миллер. «История христианской Церкви»

Критическая литература
 Арнольд Готфрид. Беспристрастная история церквей и ересей от начала нового завета до 1688 г. после рождества Христова. — Франкфурт-на-Майне, 1729
 Гарнак Адольф фон. История догматов // Оп.: История догматов, в кн.: Общая история европейской культуры, СПб., 1911, т. 6
 Дешнер Карлхайнц. Криминальная история христианства. В 4 томах / Пер. с нем. В. Хмары. — М.: Terra, 1996. — 464 с. (в djVu)
 Древс Артур. Происхождение христианства из гностицизма. — М., 1930.
 Каутский Карл. «Происхождение христианства»
 Косидовский З. Библейские сказания. Перевод с польского. Изд. 4-е. — М., 1978. — 455 с. с ил.
 Косидовский З. Сказания евангелистов: Перевод с польского / Послесловие и примечания И. С. Свенцицкой. — 2-е изд. — М., 1978. — 262 с.
 Ранович А. Б. Античные критики христианства. — М., Политиздат, 1990.
 Таксиль Лео. Священный вертеп.
 Толстой Л. Н. Исследование догматического богословия / Полное собрание сочинений в 90 томах. Том 23, произведения 1879—1884, с. 60—303
 Уайт, Э. Д. A History of the Warfare of Science with Theology in Christendom. 2 vols. (1896) (на русском языке:  Борьба религии с наукой / Пер. Д. Л. Вейса. М.—Л., 1932)
 John William Draper. The origin of Christianity. Its transformation on attaining imperial power. Its relations to science / History of the Conflict Between Religion and Science. — New York: D. Appleton, 1874. («История борьбы между религией и наукой»)
 Walter Richard Cassels. Supernatural Religion: An Inquiry into the Reality of Divine Revelation. — London, 1902. (в pdf, djVu) («Сверхъестественная религия: исследование реальности божественного откровения»)

Ссылки 

 Схематическая история христианства

 
Религия в Древнем мире
Алунд:
 Алунд — искусственная разновидность корунда.
 Алунд, Мартин — аргентинский теннисист.

См. также
О́леум (от  - масло) — раствор серного ангидрида SO3 в серной кислоте H2SO4.

Олеум представляет собой вязкую маслянистую бесцветную жидкость или легкоплавкие кристаллы, которые, однако, могут приобретать самые различные оттенки вследствие наличия примесей. При попадании на кожу человека вызывает тяжёлые ожоги,  «шипение» и последующее кипение подобно маслу на раскалённой сковороде, разъедая кожу. На воздухе «дымит», реагирует с водой с выделением тепла. Концентрация серного ангидрида может варьироваться в очень широких пределах: от единиц до десятков процентов.
Олеум содержит также пиросерные кислоты, получающиеся по реакциям:

Физические свойства 
Температура кипения водных растворов серной кислоты повышается с ростом её концентрации и достигает максимума при содержании 98,3 % H2SO4. При пользовании нижеприведенной таблицы следует также ознакомиться с таблицами ГОСТ 2184-77 (действующий) и ГОСТ 2184-2013 в части массовой доли серного ангидрида в олеуме в процентах.

Температура кипения олеума с увеличением содержания SO3 понижается. При увеличении концентрации водных растворов серной кислоты общее давление пара над растворами понижается и при содержании 98,3 % H2SO4 достигает минимума. С увеличением концентрации SO3 в олеуме, общее давление пара над ним повышается. Давление пара над водными растворами серной кислоты и олеума можно вычислить по уравнению:

величины коэффициентов А и В зависят от концентрации серной кислоты. Пар над водными растворами серной кислоты состоит из смеси паров воды, H2SO4 и SO3, при этом состав пара отличается от состава жидкости при всех концентрациях серной кислоты, кроме соответствующей азеотропной смеси.

С повышением температуры усиливается диссоциация:

Уравнение температурной зависимости константы равновесия:

При нормальном давлении степень диссоциации: 10⁻⁵ (373 К), 2,5 (473 К), 27,1 (573 К), 69,1 (673 К).

Плотность 100%-ной серной кислоты можно определить по уравнению:

С повышением концентрации растворов серной кислоты их теплоёмкость уменьшается и достигает минимума для 100%-ной серной кислоты, теплоёмкость олеума с повышением содержания SO₃ увеличивается.

При повышении концентрации и понижении температуры теплопроводность λ уменьшается:

где С — концентрация серной кислоты, в %.

Максимальную вязкость имеет олеум H₂SO₄·SO₃, с повышением температуры η снижается. Электрическое сопротивление серной кислоты минимально при концентрации 30 и 92 % H2SO4 и максимально при концентрации 84 и 99,8 % H₂SO₄. Для олеума минимальное ρ при концентрации 10 % SO₃. С повышением температуры ρ серной кислоты увеличивается. Диэлектрическая проницаемость 100%-ной серной кислоты 101 (298,15 К), 122 (281,15 К); криоскопическая постоянная 6,12, эбулиоскопическая постоянная 5,33; коэффициент диффузии пара серной кислоты в воздухе изменяется в зависимости от температуры; D = 1,67T3/2 см²/с.

Стандарты 
 Кислота серная техническая ГОСТ 2184—77
 ГОСТ 2184-77 заменен ГОСТ 2184-2013 «Кислота серная техническая. Технические условия»

Согласно ГОСТу 2184-77 олеум является разновидностью серной кислоты и бывает техническим и улучшенным по виду:
Настоящий стандарт распространяется на техническую серную кислоту следующих видов: контактную (улучшенную и техническую); олеум (улучшенный и технический); башенную и регенерированную.

Применение 
Применяется в промышленности при производстве серной кислоты, капролактама и многих других веществ. В органической химии применяется как сульфирующий, водоотнимающий или окисляющий реагент.

Особенности экспериментальной работы 

Олеум является крайне едким веществом: оставляет сильные ожоги на коже, быстро разъедает многие материалы, за исключением наименее реакционноспособных. Тем не менее, вследствие эффекта пассивации может храниться в стальных ёмкостях.

Олеум не следует разбавлять водой или выливать его в воду из-за сильно экзотермической реакции. Разбавление олеума производится прибавлением его к серной кислоте. При приливании в воду жидкость закипает, образуя туман из серной кислоты.

Примечания

Ссылки 

 OLEUM/SULFUR TRIOXIDE -- Chemical Fact Sheet 

Неорганические вещества
Кислоты
Суса́льное золото (сусаль) — тончайшие (около 100 нм) листы золота, которые обычно используются в декоративных целях. Они наклеиваются на поверхность, создавая впечатление, что предмет полностью сделан из золота. Благодаря химической инертности золота такое покрытие очень надолго сохраняет эстетические свойства и защищают подлежащий слой.

История 

Первое упоминание о сусальном золоте относится к периоду правления Южной и Северной династий Китая. История производства золотых листов в районе Лон Тан, Нанкин, насчитывает около 1700 лет.

Производство 

Золото — относительно мягкий и очень ковкий металл, и его можно расплющить в чрезвычайно тонкие листы без трещин и разрывов. Сусальное золото изготавливается путём отливки бруска с размерами 20×5×1 см с последующей раскаткой его в 30‑метровую тонкую полосу, используя мягкость золота. Далее полоса нарезается на квадраты и каждый вкладывается между листами специальной бумаги в стопку, которая содержит от 100 до 300 квадратов сусального золота. Далее стопка листов с квадратами сусального золота помещается под молот и по ней наносится около двух тысяч ударов, пока каждый из квадратов не расплющится в круглую лепёшку толщиной в несколько микрон, а затем из лепёшки вырезается квадрат и вкладывается в книжку. Книжка может содержать от 10 до 300 листов сусального золота. Технологических операций до получения готового сусального золота от 20 до 30, и каждая содержит тонкости и секреты, влияющие на качество сусального золота. Наиболее трудоёмкой и технически сложной операцией является отбивка (расплющивание) ещё толстых квадратов, потому что наносить удары молотом нужно с определённой силой и в определённой последовательности по каждому из краёв стопки и по центру, для того чтоб золото расплющилось строго равномерно и чтобы конечная лепёшка (увеличившись в диаметре до 10 раз) имела равномерную толщину без выбитых участков и без утолщений. От этого напрямую зависит качество позолоты и её сохранность.

В мире в настоящее время существует три способа отбивания золота. Первый, исторический, предполагает отбивку золота вручную. Специально обученный молотобоец бьёт по стопке молотом, рассчитывая на ловкость и глазомер. При этом способе изготовления невозможно отбить золото равномерно и получить книжки одинакового веса, книжку взвешивают после изготовления, для определения в ней лигатурного веса золота (содержания металла в книжке). При втором способе стопка помещается под автоматический молот, который, хоть и наносит удары одинаковой силы, но стопку передвигает под молотом человек. Третий способ — стопку под автоматическим молотом передвигает робот в соответствии с программой. Поэтому наиболее качественное сусальное золото производится с помощью промышленных роботов в Германии и Италии.

Применение

Декор 
Использование сусального золота — это единственный практичный метод позолоты разнообразных предметов, особенно масштабных объектов вроде куполов или статуй. Благодаря ему можно создавать неповторимые шедевры. Этот метод остаётся популярным и сейчас, поскольку отдаёт в руки мастеру полный контроль над процессом золочения. В настоящее время сусальное золото как материал для покрытия куполов храмов (и иных металлических поверхностей) активно вытесняется более дешевым и по ряду ключевых параметров превосходящим золото нитридом титана.

Сусальное золото используется в иконописи для нанесения ассистов и изготовления творёного золота.

Кулинария 
Поскольку чистое золото, используемое в изготовлении сусали, биологически инертно и благодаря своей чрезвычайной мягкости неспособно к образованию режущих кромок даже при такой малой толщине, сусальное золото также довольно широко применяется для украшения различных пищевых продуктов и даже имеет свой код пищевой добавки — Е175. Так, в Индии распространена практика обёртывания дорогих сладостей листками сусального золота и серебра, а в Центральной Европе известны алкогольные напитки, в которые добавляются золотые хлопья — например, итало-швейцарский «Гольдшлегер» (коричный шнапс с сусальными хлопьями) или польско-германская «Гданьская водка» (травяная настойка), украинская водка «Золото Полуботка». В Японии многие экстравагантные бизнесмены демонстрировали своё богатство, заказывая в ресторанах «позолоченный» кофе.

См. также 

 Золочение
 Муссивное золото
 Кириканэ
 Поталь

Примечания 

Фольга
Изделия из золота
Позолота
Элементы иконы и техники иконописи
Ру́сский язы́к () — язык восточнославянской группы славянской ветви индоевропейской языковой семьи, национальный язык русского народа. Является одним из наиболее распространённых языков мира — восьмым среди всех языков мира по общей численности говорящих и седьмым по численности владеющих им как родным (2022). Русский является также самым распространённым славянским языком и самым распространённым языком в Европе — географически и по числу носителей языка как родного.

Русский язык — государственный язык Российской Федерации, один из двух государственных языков Белоруссии, один из официальных языков Казахстана, Киргизии и некоторых других стран, основной язык международного общения в Центральной Евразии, в Восточной Европе, в странах бывшего Советского Союза, один из шести рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций.

Число владеющих русским языком в России составляет 137,5 млн человек (2010). Всего в мире на русском говорят 258,2 млн человек (2022).

Фонологический строй русского языка характеризуется исторически усложнившейся системой консонантизма, включающей 37 согласных фонем, и менее сложной системой вокализма, в которую входят 5 или 6 гласных фонем. При этом как в системе гласных, так и в системе согласных отмечается большое разнообразие позиционных видоизменений. В частности, гласные в безударной позиции ослабляются и в ряде случаев не различаются. Ударение в русском языке — динамическое, разноместное и подвижное.

По морфологическому строю русский язык преимущественно флективный, синтетический. Грамматическое значение лексем передаётся, как правило, с помощью флексий. Каждая флексия обычно выражает одновременно несколько значений. Наряду с синтетическими формами, в русском языке наблюдается также развитие элементов аналитизма.

Синтаксис русского языка характеризуется относительно свободным порядком слов, противопоставлением однокомпонентных и двухкомпонентных структур простых предложений, наличием трёх видов сложных предложений, активной ролью интонационных средств.

Лексический состав русского языка в своей основе — исконно русский. Средства пополнения словарного фонда — образование слов по собственным моделям и заимствования. К ранним заимствованиям относят славянизмы, грецизмы и тюркизмы. C XVIII века преобладают голландские, немецкие и французские заимствования, с XX века — англицизмы.

Диалекты русского языка группируются в два наречия: северное и южное. Между наречиями локализуются переходные среднерусские говоры, ставшие основой современного литературного языка.

В истории русского языка выделяют три основных периода: древнерусский, общий для русского, белорусского и украинского языков (VI—XIV веков), старорусский или великорусский (XIV—XVII веков) и период национального русского языка (с середины XVII века). В основе письменности лежит старославянская кириллица.

Комплекс наук о русском языке называется лингвистической русистикой.

О названии 

Лингвоним «русский язык» соотносится с этнонимом и топонимом «Русь». В силу ряда исторических изменений (c появлением форм на -о- и удвоением -сс-) сложились современные названия языка, народа и государства: «русский язык», «русские», «Россия».

В разное время наряду с названием «русский» были употребительны такие лингвонимы, как «российский» и «великорусский». Первый был образован от греческого названия Руси — «Россия», второй возник от хоронима «Великороссия». Название «российский язык» появилось в XVII веке и получило широкое распространение в XVIII веке, его использовал, в частности, М. В. Ломоносов («Российская грамматика»). В первой половине XIX века этот лингвоним архаизировался и перешёл в разряд лексических историзмов. Название «великорусский» (или «великоросский») появилось в связи со сложившимся разделением бывших древнерусских земель на Великую, Малую и Белую Русь; чаще всего подобное название использовалось для того, чтобы обозначить не национальный или литературный язык, а диалектную речь великорусов. В начале XX века термин «великорусский» вышел из активного употребления.

Лингвогеография

Ареал и численность 
Основной территорией распространения русского языка является Российская Федерация. По данным всероссийской переписи 2010 года, численность говорящих на русском языке составила  тыс. человек (99,4 % из числа ответивших на вопрос о владении русским языком), из них русских —  тыс. человек. В городах русским языком владел 101 млн человек (99,8 %), в сельской местности — 37 млн человек (98,7 %). В качестве родного русский язык указали  тыс. человек, из них русских —  тыс., украинцев — 1456 тыс., татар — 1086 тыс. Согласно переписи 2002 года, владение русским языком указали 142,6 млн человек (99,2 %).

Помимо Российской Федерации, русский язык (отличающийся от используемого в России региональными особенностями) широко распространён также в ряде других государств, входивших в состав СССР. По разным данным, носителей русского языка в этих странах насчитывается от 52 млн (2005) до 94 млн человек (2010).
Согласно всеукраинской переписи 2001 года, 7994 тыс. русских на Украине родным назвали язык своей национальности — русский, также родным русский язык назвали 6280 тыс. представителей других этносов (из них 5545 тыс. — украинцы); помимо указавших русский родным языком, ещё  тыс. человек заявили, что свободно им владеют.
В Казахстане, согласно переписи 2009 года, русский язык назвали родным 3747 тыс. русских (98,8 %), кроме того, жители Казахстана всех национальностей в возрастной категории от 15 лет заявили, что понимают устную русскую речь —  тыс. человек (94,4 %), свободно читают —  тыс. человек (88,2 %) и свободно пишут —  тыс. человек (84,8 %).
В Узбекистане численность владеющих русским языком оценивается в пределах от 3,6 млн (2005) до 11,8 млн (2009—2012) при наличии около 1,1 млн русского населения.
По данным белорусской переписи 2009 года, родным языком назвали русский 3948 тыс. жителей Белоруссии (из них 2944 тыс. этнических белорусов и 756 тыс. русских); языком, на котором разговаривают дома, русский назвали 6673 тыс. человек (из них 5552 тыс. белорусов и 758 тыс. русских); другим языком, которым свободно владеют, русский назвали 1305 тыс. человек.
В Киргизии, по данным переписи 2009 года, русским языком как родным владели 482 тыс. человек, в качестве второго языка общения русский использовали 2109 тыс. человек, всего — 2592 тыс. человек или 48 % населения страны.
В ходе переписи населения 2004 года в Молдавии русский язык назвали родным 97,2 % из 201 тыс. этнических русских, 31,8 % из 282 тыс. украинцев, 5,8 % из 147 тыс. гагаузов, 2,5 % из 2565 тыс. молдаван. Языком повседневного общения назвали русский 16,0 % из 3383 тыс. всего населения Молдавии.
В Латвии по итогам переписи 2011 года языком повседневного общения русский назвали 699 тыс. человек, в том числе 460 тыс. русских, 90 тыс. латышей и 54 тыс. белорусов.

По итогам переписи и оценочным данным, численность владеющих русским языком на постсоветском пространстве за пределами России в 2009—2012 годах составила:

Большое число владеющих русским языком живёт в странах дальнего зарубежья — в европейских государствах, в США, Канаде, Израиле и многих других странах. Наибольшая численность носителей русского языка как родного отмечается в США (730 тыс. человек, 2000) и в Германии (свыше 350 тыс. человек, 2011).
Численность владеющих русским языком как родным во всём мире оценивается в 154 млн человек (2022), численность владеющих русским как вторым языком оценивается в 110 млн человек (2009), общая численность говорящих на русском составляет 258,2 млн человек (2022).
Помимо России и других бывших республик СССР, русским языком к 2010 году владели в Восточной Европе и на Балканах — 12,9 млн человек, в Западной Европе — 7,3 млн, в Азии — 2,7 млн, на Ближнем Востоке и в Северной Африке — 1,3 млн, в Африке к югу от Сахары — 0,1 млн, в Латинской Америке — 0,2 млн, в США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии — 4,1 млн.

Страны дальнего зарубежья с наибольшей численностью населения, владеющего русским языком как родным, вторым или иностранным (2010):

По степени распространённости (общему количеству владеющих языком людей) русский в 2022 году занимал восьмое место в мире (258,2 млн) после английского (1,5 млрд носителей), севернокитайского (1,1 млрд), хинди (602,2 млн), испанского (548,3 млн), французского (274,1 млн), стандартного арабского (274,0 млн) и бенгальского (272,7 млн) языков. Среди языков, являющихся для их носителей родными, русский в 2022 году занимал седьмое место в мире (154,0 млн) после севернокитайского (929,0 млн), испанского (474,7 млн), английского (372,9 млн), хинди (343,9 млн), бенгальского (233,7 млн) и португальского (232,4 млн) языков.

Социолингвистические сведения 

До 1991 года русский язык был языком межнационального общения СССР, де-факто исполняя функции государственного языка. Он продолжает использоваться в странах, ранее входивших в состав СССР, и теперь: как родной язык — для части населения, и как язык межнационального общения — для всего населения этих стран.

В настоящее время русский язык имеет официальный статус в России и в целом ряде стран и регионов, находящихся по большей части на постсоветском пространстве. Во многих государствах, где статус русского языка закреплён законодательно, его функции по отношению к языкам титульных наций являются ограниченными.

В соответствии с Конституцией Российской Федерации (1993) и законом «О государственном языке Российской Федерации» (2005), на всей территории страны государственным является русский язык. Он используется во всех сферах политической, экономической, социальной и культурной жизни России, на нём проводится обучение в российских школах и вузах. В республиках — субъектах Российской Федерации русский также имеет статус государственного наряду с титульными языками этих республик.

Русский язык является государственным в Белоруссии (наряду с белорусским), в частично признанной Южной Осетии (наряду с осетинским) и в непризнанных Приднестровской Молдавской Республике (наряду с молдавским и украинским), Донецкой Народной Республике и Луганской Народной Республике.
Русский язык считается официальным языком государственных учреждений (но ниже государственного по статусу) в Казахстане, Киргизии и в частично признанной Республике Абхазия. В Армении, Польше, некоторых административных единицах Молдавии (Гагаузия), Норвегии (Шпицберген) и Румынии русский признан одним из региональных официальных языков или одним из языков национальных меньшинств.

В ряде стран и территорий русский язык, не являясь официальным, выполняет некоторые общественные функции. Так, в Таджикистане, согласно Конституции, русский признан «языком межнационального общения» и официально используется в законотворчестве. В Узбекистане русский язык используется в органах ЗАГСа и нотариальных органах. В некоторых округах штата Нью-Йорк в США на русский язык должны переводиться документы, связанные с выборами. В Израиле в упаковках лекарств обязательно должна присутствовать развёрнутая информация о препарате не только на иврите, но и на русском и арабском.

Русский язык является официальным или рабочим языком в ряде международных объединений и организаций, в их числе: ООН и некоторые её специализированные учреждения, а также СНГ, ОДКБ, ЕАЭС, ШОС, ОБСЕ, МФОКК и КП, ГУАМ и т. д.

Русский язык используется не только в тех государствах, в которых имеет официальный статус. Он сравнительно широко распространён и во многих других странах мира. Как один из развитых мировых языков русский применяется в различных сферах международного общения, в частности, выступает в качестве «языка науки» как средство коммуникации учёных из разных стран и как средство кодирования и хранения общечеловеческих знаний. На нём создана богатая оригинальная художественная, научная и техническая литература, на русский язык переведено многое из созданного мировой культурой и наукой. По данным электронной базы данных реестра переводов «Index Translationum», русский является одним из самых активно используемых при переводе языков в мире. Среди языков, на которые переводятся книги, русский — на 7-м месте. Среди языков, с которых чаще всего переводят, русский — на 4-м месте. В 2013 году русский язык вышел на 2-е место среди самых популярных языков Интернета.

Распространению русского языка в мире способствует как политическая роль русскоязычных стран, так и значимость культуры, связанной с русским языком, в первую очередь русской классической литературы XIX века. Во многих странах мира русский язык включается в программу среднего и высшего образования как иностранный язык. С 1967 года работу по преподаванию русского языка координирует Международная ассоциация преподавателей русского языка и литературы, объединяющая около 200 коллективных членов (национальные союзы русистов, крупнейшие университеты и т. д.). В 1973 году создан Государственный институт русского языка имени А. С. Пушкина — важнейший учебный и научно-исследовательский центр, ставящий одной из своих целей распространение русского языка и культуры за рубежом. В 1980-е годы русский язык изучался за пределами СССР в более чем 90 странах мира 22—24 миллионами школьников, студентов и других лиц (прежде всего в странах Восточной Европы). Около 500 млн человек владели русским как родным, неродным или иностранным с различным уровнем знания. В конце XX — начале XXI века в результате геополитических изменений в мире наблюдается значительное уменьшение количества изучающих русский как неродной или иностранный язык. В 1990-е годы число изучающих русский язык за пределами России и постсоветского пространства оценивалось в 10—12 млн человек.

В XXI веке русский язык продолжает терять свои позиции как в мире в целом, так и в России в частности. В странах бывшего СССР русский язык вытесняется языками титульных наций (свою роль в этом процессе играет и уменьшение численности русских с 25—30 млн человек до 17 млн человек с 1991 по 2006 год из-за эмиграции, депопуляции и смены национальной идентификации), а в России употребление русского языка сокращается в связи с уменьшением численности русских и общей убылью населения России.
По прогнозам, численность владеющих русским языком к 2025 году в России уменьшится до 110 млн человек, в мире — до 215 млн человек, к 2050 году в мире — до 130 млн человек.

Изменение удельного веса владеющих русским языком в общей численности населения Земли в 1900—2010 годах (оценка):

Использование русского языка во многих странах мира поддерживается, помимо прочего, русской диаспорой.
В местах компактного проживания эмигрантов из стран бывшего СССР (Канада, США, Германия, Израиль и другие страны) выпускаются русскоязычные периодические издания, работают радиостанции и телевизионные каналы, открыты русскоязычные частные детские сады и школы, филиалы российских вузов и другие общеобразовательные структуры. Среди большей части носителей русского языка в диаспорах распространено двуязычие.

Для современного национального русского языка характерно существование в нескольких формах. Наиболее значимой формой является литературный язык. Меньшее значение имеют территориальные и социальные диалекты, а также просторечие. Для любых групп носителей русского языка сложности во взаимопонимании отсутствуют, поскольку все формы языка характеризуются достаточно близкими системами фонетики и грамматики, а также объединяются общим основным словарным фондом.
Литературный русский язык сформировался на основе среднерусских говоров Москвы и её окрестностей. В нём выделяются две разновидности, письменная и разговорная. Современный литературный русский язык обрёл свои основные очертания в первой половине XIX века, наиболее ярко и полно нормы литературного языка были отражены в литературной деятельности А. С. Пушкина. В дальнейшем стандартный русский язык развивался благодаря творчеству крупнейших русских писателей XIX—XX веков, а также благодаря становлению языка русской науки и публицистики. В XX веке литературный русский язык обретает черты высокоразвитого и высоконормированного языка. С распространением всеобщего образования и расширением роли средств массовой информации литературный язык вытеснил все прочие формы русского языка и стал ведущим средством общения русской нации.

Центром научного исследования русского языка является Институт русского языка имени В. В. Виноградова РАН, основанный в 1944 году. В сферу научной деятельности Института включены все направления русистики, в том числе создание грамматик и словарей русского языка. Как предмет научных исследований русский язык включён в программу многих российских и зарубежных научных и образовательных учреждений. За пределами России наиболее длительную традицию университетская русистика имеет во Франции (с конца XIX века) и в Великобритании (с начала XX века). Национальные школы русистики сложились в Польше, Чехии, Болгарии, Германии, Норвегии, Франции, США, Канаде, Японии и других странах.

Региональные варианты 

В том или ином регионе распространения русского языка отмечается формирование местных разговорных разновидностей, отличающихся в силу разных причин от нормативного разговорного варианта русского литературного языка.

В качестве таких локальных разновидностей выделяются прежде всего особенности русской речи, характерные для носителей русского языка, живущих за пределами России.
Ряд исследователей определяет эти разновидности как региональные варианты русского языка (иначе — территориальные койне). В последнее время они активно формируются на постсоветском пространстве — белорусский, украинский, казахстанский и другие — в условиях влияния на русскую речь в том или ином государстве фонетических, грамматических, лексических и других особенностей языков титульных этносов. В виде подобных койне функционирует русская речь также и в диаспорах дальнего зарубежья среди эмигрантов.

Межъязыковые контакты, влияние местных русских диалектов, региональные особенности исторического, экономического и социального характера, а также другие факторы способствуют образованию «регионально окрашенной речи» в разных областях на территории России (пермской, дальневосточной, дагестанской и т. д.). К ним также предлагается применять термин «региональный вариант» или «региолект».

У литературного русского языка в письменной форме региональных вариантов не существует. В то же время в качестве особой сферы существования литературного языка в XX—XXI веках рассматривается так называемый язык русского зарубежья, представленный богатой художественной литературой.

Смешанные и производные идиомы 

Русский язык послужил основой для формирования ряда пиджинов и разного рода смешанных форм речи.

Наиболее известными изученными пиджинами на русской основе являются руссенорск, таймырская говорка и кяхтинский пиджин. Первый из них был распространён на Кольском полуострове и сложился в результате торговых контактов носителей русского и норвежского языков, второй сложился на Таймыре как средство общения затундренных русских крестьян, нганасанов и долганов, третий сформировался в Забайкалье на основе элементов русского и китайского языков. Наиболее известным смешанным языком является алеутско-медновский язык, распространённый среди алеутов острова Медный.

Особые формы смешанной устной речи представляют собой так называемый «суржик», сложившийся в восточных, юго-восточных и центральных областях Украины, в основном в городах (Запорожье, Донбасс, Кривой Рог, Одесса), а также в Крыму, и так называемая «трасянка» в Белоруссии. Данные формы появились в результате смешения преимущественно русской лексики с преимущественно украинской или белорусской фонетикой и грамматикой.

Характерные особенности присущи также русскому языку Одессы, возникшему под влиянием еврейского языка идиш. Одесский русский получил широкую известность благодаря использованию его черт в литературных произведениях и кинематографе. Он рассматривается исследователями и как региональный вариант русского языка, и как смешанный язык.

Диалекты 

В современном диалектном членении русского языка территорию распространения русских диалектов разделяют на две области: первая включает центральные районы Европейской части России — территорию исконного расселения русских, на которой первоначально — в основном до XV века — сформировались русские диалекты и русский национальный язык; вторая охватывает Среднее и Нижнее Поволжье, Кавказ, Урал, Сибирь, Дальний Восток и другие территории позднего расселения, которые осваивались русскими уже после формирования русской нации, русского языка и его диалектов, начиная с XVI и вплоть до XX века.

В пределах территории раннего формирования сложились две большие группировки русских диалектов — северное наречие и южное наречие, характеризуемые рядом противопоставленных друг другу диалектных явлений. Так, например, для севернорусских говоров характерны оканье, взрывное образование фонемы /г/ — [г], твёрдое -т в окончаниях глаголов 3-го лица (но́сит, но́сят); форма существительных родительного падежа у жон[ы́]; такие слова, как зы́бка, о́зимь, ла́ет и т. д. Этим диалектным явлениям противостоят черты южнорусских говоров: аканье, фрикативное образование /г/ — [ɣ], мягкое -т’ в окончаниях глаголов 3-го лица (но́сит’, но́сят’); форма у жен[é]; слова с теми же значениями лю́лька, зеленя́, бре́шет и т. д. Ещё один крупный ареал, сопоставимый по охвату с наречиями, занимают переходные среднерусские говоры. Они не имеют общих для них собственных диалектных черт и характеризуются сочетанием тех или иных особенностей двух наречий: весь ареал среднерусских говоров охватывает, с одной стороны, севернорусское взрывное произношение /г/, с другой стороны — южнорусское аканье.
Для говоров позднего формирования характерны отсутствие чёткого диалектного деления, пестрота небольших ареалов, наличие смешанных говоров переселенцев из разных регионов, преимущественно повторение черт, известных в ареалах территории раннего формирования.

Согласно диалектному членению русского языка, предложенному в 1965 году К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой, в составе наречий и среднерусских говоров выделяются следующие группы говоров и говоры, не образующие самостоятельных групп:

 Северное наречие:
 Ладого-Тихвинская группа говоров;
 межзональные говоры северного наречия (Онежская группа говоров, лачские говоры, белозерско-бежецкие говоры);
 Вологодская группа говоров, Костромская группа говоров;
 Архангельская (Поморская) группа говоров.
 Южное наречие:
 Западная группа говоров, Верхне-Днепровская группа говоров, Верхне-Деснинская группа говоров;
 межзональные говоры А южного наречия;
 Курско-Орловская группа говоров;
 межзональные говоры Б южного наречия (Тульская группа говоров, елецкие говоры, оскольские говоры);
 Восточная (Рязанская) группа говоров;
 Донская группа говоров.
 Среднерусские говоры:
 западные среднерусские говоры:
 западные среднерусские окающие говоры:
 новгородские говоры;
 Гдовская группа говоров;
 западные среднерусские акающие говоры:
 Псковская группа говоров;
 селигеро-торжковские говоры;
 восточные среднерусские говоры:
 восточные среднерусские окающие говоры:
 Владимирско-Поволжская группа говоров (с Тверской и Нижегородской подгруппами);
 восточные среднерусские акающие говоры:
 отдел А восточных среднерусских акающих говоров;
 отдел Б восточных среднерусских акающих говоров;
 отдел В восточных среднерусских акающих говоров;
 говоры чухломского острова.

Кроме наречий и групп говоров, выделяются также особые ареальные единицы — диалектные зоны, выполняющие вспомогательную роль: западная, северная, северо-западная, северо-восточная, южная, юго-западная, юго-восточная и центральная.

Формирование современных русских диалектных групп происходило в результате различного рода взаимодействий, преобразований и перегруппировок диалектов древнерусского языка. На основе новгородского и ростово-суздальского диалектов сложились северное наречие и при взаимодействии с южнорусской диалектной областью среднерусские говоры. Южное наречие сформировалось на основе южнорусского акающего диалекта и испытавшего влияние акающих говоров смоленско-полоцкого диалекта.

Диалектные различия в русском языке, как правило, выражены не настолько сильно, чтобы препятствовать взаимопониманию между носителями говоров из разных регионов, а также между носителями говоров и литературного языка. Широкое распространение СМИ, введение всеобщего образования, масштабные миграции населения в XX веке способствовали стиранию диалектных различий и сужению круга лиц, использующих говоры в чистом виде. Традиционные говоры сохраняются только сельским населением (в основном старшим поколением), городское население владеет говорами только в размытом виде, через посредство просторечия.

Письменность 

Для письма в русском языке используется алфавит, основанный на кириллице; современный русский алфавит — это кириллица в гражданской модификации. Кириллический алфавит был создан на основе византийского греческого алфавита с добавлением букв для обозначения специфических славянских фонем. На Руси кириллица появилась не позднее начала X века и широко распространилась в процессе христианизации. C X по XVIII век тип шрифта кириллицы претерпевал изменения — в разное время распространялись устав, полуустав, скоропись и т. д. С XVIII века кириллический алфавит применяется только для религиозной литературы, во всех прочих сферах используется гражданский шрифт, введённый Петром I в 1708 году. В дальнейшем графика и орфография пережили ряд преобразований (наиболее значительные изменения были приняты во время реформы 1918 года), в результате которых были исключены буквы і, ѣ, ѳ и ѵ, введены буква й и факультативно буква ё. В настоящее время повсеместно распространены графика и орфография, принятые в 1918 году; лишь в небольшой части изданий русского зарубежья сохраняется орфография старого стиля.

Алфавит русского языка, включающий 33 буквы:

Орфография русского языка относится к морфологическому типу с элементами фонетического и традиционного типов. Разновидности морфемы с отличием в позициях фонем пишутся одинаково: вода́ [vʌdá] — во́ды [vódɨ], дуб [dup] — дубы [dubɨ]. Фонетический принцип используется в небольшом числе случаев: в написании приставок с конечной фонемой /з/:
разбить, безоружный (перед буквой, передающей гласную и звонкую согласную), но воспалённый, исписать (перед буквой, передающей глухую согласную); в написании ы вместо и в начале корня после приставок с твёрдой согласной на конце: предыстория, разыграть и т. д. Немногочисленны случаи и традиционного типа написания: собака, генеалогия, колибри, расти, доброго, ночь (но луч) и т. д.

Ударение в русском языке на письме обычно не выделяется, одним из возможных случаев проставления знака ударения ´ над гласной буквой является необходимость различения омографов: за́мок и замо́к.

История 

В истории русского языка выделяются три основных периода:
 древнерусский,
 старорусский,
 период национального языка.

Древнерусский период, традиционно рассматриваемый в русистике как начальный этап исторического развития русского языка, фактически является историей древнерусского языка — предка всех современных языков восточнославянской группы.

Древнерусский период 

Началом древнерусского периода принято считать процесс обособления восточных славян из общеславянского единства и появление первых восточнославянских языковых черт (VI—VII века).
Основная часть этого периода (IX—XIV века) приходится на эпоху формирования, развития и распада древнерусского языка, сложившегося на базе восточных праславянских диалектов.

Для древнерусского периода была характерна культурно-языковая ситуация диглоссии, при которой язык письменности (церковнославянский), воспринимаемый русскими как наддиалектная стандартизированная разновидность родного языка, сосуществовал с языком повседневного общения (собственно древнерусским). Несмотря на то, что оба идиома в Древнерусском государстве охватывали разные сферы функционирования, они активно взаимодействовали друг с другом — в живой древнерусский язык проникали особенности книжного церковнославянского языка древнерусской литературы, а церковнославянский язык усваивал восточнославянские языковые элементы (что положило начало формированию его особой местной разновидности — древнерусского извода).

В отличие от церковнославянского, древнерусский язык представлен меньшим числом памятников — в основном это частные письма на бересте (из Новгорода, Смоленска, Звенигорода-Галичского и других городов) и отчасти документы юридического и делового характера. Кроме того, проникновение различных элементов наддиалектного древнерусского языка отмечается в созданных на Руси церковнославянских литературных памятниках, включая старейшие Новгородский кодекс (1-я четверть XI века), Остромирово Евангелие (1056 / 1057 годы) и другие. Древнерусские памятники написаны кириллицей, текстов на глаголице не сохранилось.

На всём протяжении древнерусского исторического периода на будущей великорусской территории, с одной стороны, происходит сближение языковых особенностей древненовгородского и остальных диалектов Северо-Восточной Руси, с другой стороны — формируются языковые различия, отдаляющие север и северо-восток Руси от запада и юго-запада. К XIV веку процесс образования языковых особенностей усиливается в результате обособления северо-восточных территорий Руси, находившихся под властью Московского княжества, и западных и юго-западных территорий, бывших в составе Великого княжества Литовского и Польши. К XIV—XV векам древнерусский язык распался на три отдельных восточнославянских языка: белорусский, русский и украинский.

Старорусский период 

Старорусский (или великорусский) период (старорусский язык) охватывает временной отрезок с XIV по XVII век. В этот период начинают формироваться фонетическая, морфологическая и синтаксическая системы, близкие системам современного русского языка, происходят такие языковые изменения, как:
 изменение е в о после мягких согласных перед твёрдыми: [н’ес] > [н’ос];
 окончательное формирование системы оппозиций твёрдых / мягких и глухих / звонких согласных;
 замена согласных ц, з, с в формах склонения на к, г, х (рукѣ, ногѣ, сохѣ вместо руцѣ, нозѣ, сосѣ); в украинском и белорусском языках такие падежные чередования сохраняются: {{lang-uk|на руці, на нозі}}; ;
 утрата категории двойственного числа;
 утрата формы звательного падежа, которая стала заменяться формой именительного падежа (брат!, сын!), звательный падеж сохраняется в украинском языке и частично в белорусском: укр. брате!, сыну!; бел. браце!;
 появление и широкое распространение флексии -а у существительных в форме именительного падежа множественного числа (города, дома, учителя) при её отсутствии в подобных формах в украинском и белорусском: укр. доми, вчителі; бел. гарады, дамы, вучыцелі;
 унификация типов склонения;
 изменение адъективных окончаний [-ыи̯], [-ии̯] в [-ои̯], [-еи̯] (простый, сам третий изменяются в простой, сам трете́й);
 появление форм повелительного наклонения с к, г вместо ц, з (пеки вместо пеци, помоги вместо помози) и на -ите вместо -ѣте (несите вместо несѣте);
 закрепление в живой речи одной формы прошедшего времени у глаголов — бывшего причастия на -л, входившего в состав форм перфекта;
 появление таких общевеликорусских слов, как крестьянин, мельник, пашня, деревня и многих других.

Среди диалектов, сложившихся на будущей великорусской территории во второй половине XII — первой половине XIII века (новгородский, псковский, смоленский, ростово-суздальский и акающий диалект верхней и средней Оки и междуречья Оки и Сейма), ведущим становится ростово-суздальский, в первую очередь его московские говоры. Со второй четверти XIV века Москва становится политическим и культурным центром великорусских земель, а в XV веке под властью Москвы объединяются обширные русские земли, включённые в Великое княжество Московское. На основе главным образом московских говоров, а также некоторых языковых элементов других русских диалектов (рязанских, новгородских и т. д.) к XVI веку постепенно вырабатываются нормы московской разговорной речи, сочетающие в себе севернорусские (согласная взрывного образования г, твёрдое т в окончаниях глаголов 3-го лица и т. д.) и южнорусские черты (аканье и т. д.). Московское койне становится образцовым, распространяется в остальных русских городах и оказывает сильное влияние на древнерусский письменный язык. Дополнительно на унификацию языка оказывает влияние появившееся в XV—XVI веках книгопечатание, при котором церковные и гражданские книги стали издаваться с шрифтом полуустав. На языке с московской разговорной основой были написаны многие официальные документы и произведения XV—XVII веков («Хожение за три моря» Афанасия Никитина, сочинения Ивана IV Грозного, «Повесть о Петре и Февронии Муромских», «Повесть о псковском взятии», сатирическая литература и т. д.). В XIV—XVII веках постепенно формируется литературное двуязычие, сменившее диглоссию: церковнославянский язык русского извода продолжает сосуществовать с собственно русским литературным языком с народной речевой основой. Между данными идиомами возникают различные переходные типы. В литературно-языковых процессах отмечаются противоречивые тенденции: с одной стороны, с конца XIV века появляется литература разных жанров на народно-речевой основе, доступная широким слоям русского общества, с другой — под влиянием так называемого второго южнославянского влияния усиливается архаизация языка многих произведений; формируемое при этом книжное «плетение словес» всё сильнее расходится с народной речью того времени.

В старорусский период изменяется диалектное членение русского языка, к XVII веку формируются две большие диалектные группировки — севернорусское и южнорусское наречия, а также переходные между ними среднерусские говоры.

 Период русского национального языка 

С середины XVII века складывается русская нация и начинает формироваться русский национальный язык на основе московского койне. Формированию и развитию национального языка способствует более широкое распространение письменности, образования и науки.

В период русского национального языка устраняется литературное двуязычие. Со второй половины XVI века сфера употребления церковнославянского языка постепенно сужается, и к рубежу XVII—XVIII веков он сохраняется лишь как язык литургии. Церковнославянизмы, включённые в состав русского литературного языка, становятся стилистически нейтральными или включаются в общий разряд архаизмов и уже не воспринимаются как элементы иного языка.

Нормы русского литературного языка вырабатываются в XVII—XVIII веках. К середине XVIII века складывается устно-разговорная разновидность литературного стандарта. В 1755 году М. В. Ломоносов создаёт первую грамматику, закрепляющую нормы русского литературного языка («Российская грамматика»). Стабилизация норм, совершенствование стилистических средств, пополнение словарного фонда находят своё отражение в творчестве А. Д. Кантемира, В. К. Тредиаковского, М. В. Ломоносова, А. П. Сумарокова, Н. И. Новикова, Д. И. Фонвизина, Г. Р. Державина, Н. М. Карамзина, И. А. Крылова, А. С. Грибоедова, А. С. Пушкина. Наибольший отклик в русском обществе получил синтез русских разговорных, иностранных и церковнославянских элементов, характерный для литературных произведений А. С. Пушкина. Именно в этой форме русский язык в целом сохраняется до настоящего времени. Нормы русского языка пушкинской эпохи совершенствовались в дальнейшем в творчестве писателей XIX — начала XX века — М. Ю. Лермонтова, Н. В. Гоголя, И. С. Тургенева, Ф. М. Достоевского, М. Е. Салтыкова-Щедрина, Л. Н. Толстого, А. П. Чехова, М. Горького, И. А. Бунина и других. Также на углубление и совершенствование норм русского литературного языка с середины XIX века большое влияние оказал язык русской науки и публицистики.

В период русского национального языка отмечаются активное проникновение в русскую речь и письменность иностранных заимствований и калькирование по иноязычным моделям. Наиболее сильно активизировался этот процесс в эпоху Петра I. Если в XVII веке основным источником заимствований был польский язык (часто заимствования из западноевропейских языков попадали в русский через посредство польского языка), то в начале XVIII века доминируют немецкий и голландский языки, в XIX веке наступает эпоха французского языка, а во второй половине XX — начале XXI — главным источником заимствований становится английский язык. Обогащению лексического фонда способствуют активное развитие науки, техники и культуры, расширение международных связей. Существенные изменения словарного состава были вызваны также политическими преобразованиями в русском обществе в XX веке (Октябрьская революция, распад СССР).

В 1708 году проводится разделение гражданского и церковнославянского алфавитов. В 1918 году осуществляется реформа русского правописания, в 1956 году вводятся менее существенные орфографические изменения.

В период русского национального языка замедляются процессы диалектного дробления, при этом резко усиливается процесс нивелировки территориальных диалектов. Русские говоры становятся «низшей языковой формой» и вытесняются устно-разговорной разновидностью литературного языка.

В XX веке русский язык вошёл в число так называемых мировых (глобальных) языков. Распространение русского языка во многом стало следствием расширения границ и сфер влияния Российской империи, затем СССР, а ныне Российской Федерации, которая является самым крупным по площади суверенным государством планеты.

На завершающем этапе исторического развития русский язык обрёл черты полифункционального средства общения, применимого во всех сферах жизни общества и зафиксированного строго кодифицированными языковыми нормами.

 Лингвистическая характеристика 

 Фонетика и фонология 

 Гласные 

Вокализм русского литературного языка представлен 5 или 6 гласными фонемами. Гласные различаются по степени подъёма языка, по ряду, по наличию или отсутствию лабиализации:

Фонема /и/ после мягких согласных и в начале слова представляет собой звук переднего ряда [и], а после твёрдых согласных — звук среднего ряда [ы]. Также /и/ и /ы/ могут рассматриваться как две разные фонемы.
Сильная позиция для гласных — под ударением, в безударной позиции некоторые гласные фонемы (/о/ и /а/, в позиции после мягких согласных — также /е/) могут ослабляться и в ряде случаев не различаться (подвергаются редукции): в[ó]ды — в[ʌ]дá, [л’е]с— [л’ие]сá.
Помимо изменений гласных фонем в безударных слогах к важным позиционным реализациям гласных относится также изменение /и/ в звук среднего ряда [ы] после твёрдых согласных фонем: игра — под[ы]грывать, в‿[ы]гре.

Гласные являются, как правило, слоговыми (слогообразующими) звуками (как исключение возможна факультативная слоговость сонорных согласных в случаях типа театр, вопль).

 Согласные 
Система консонантизма русского литературного языка насчитывает 37 согласных фонем. Выделяют две группы согласных — сонорные и шумные; и те, и другие различаются по месту и способу образования (в скобки взяты позиционные варианты фонем, в парах согласных слева приведены глухие согласные, справа — звонкие):

Согласные фонемы /ж̅’/ и /щ/ противопоставлены всем остальным как долгие согласные кратким. Щелевой (фрикативный) вариант согласной /г/ — [ɣ] — отмечается только в единичных лексемах, в частности, в междометиях «го́споди», «ей-бо́гу», «ага́».

По мягкости / твёрдости и по глухости / звонкости согласные могут быть как парными, так и не образующими пар: только твёрдыми могут быть /ж/, /ш/, /ц/ и только мягкими /ж̅’/, /щ/, /ч/, /j/; только глухими /ц/, /ч/, /х/, /х’/ и только звонкими все сонорные согласные. Особые группы составляют шипящие (/ш/, /ж/, /щ/, /ж̅’/, /ч/) и свистящие согласные (/с/, /з/, /с’/, /з’/, /ц/).

Сильная позиция для согласных — перед гласной. Парные звонкие согласные оглушаются перед глухими согласными и в конце слова (ду[б]ы — ду[п], в коро[б]е — коро[п]ка), парные глухие согласные озвончаются перед звонкими (ко[с’]ить — ко[з’]ба).
В ряде позиций не различаются согласные, парные по твёрдости / мягкости. Перед мягкими зубными (кроме /л’/) смягчаются твёрдые зубные /с/, /з/ и /н/: боро[з]да — боро[з’д’]ить. Перед всеми согласными, кроме мягких губных и /j/, отвердевают мягкие губные: ру[б’]ить — ру[б]лю. Согласные /с/, /с’/, /з/, /з’/ перед шипящими /ш/, /щ/, /ж/, /ч/ заменяются на шипящие: [с]крепить — [ш]шить (сшить) и т. д.

 Просодия 
Ударение в русском языке — динамическое, или силовое (один из слогов словоформы — ударный — выделяется среди прочих более напряжённой артикуляцией), разноместное (не прикреплённое к какому-либо определённому слогу по отношению к началу или концу словоформы), подвижное — в разных формах одного слова могут быть ударными разные слоги и разные морфемы (голова́ — го́лову — голо́в).

В то же время в русском языке отмечаются признаки морфологизованности ударения: одна из закономерностей его изменения связана с местом ударения по отношению к морфемному членению слова. Различают словоформы с ударением на основе и словоформы с ударением на флексии: дорóг-а (дорóг-и, дорóг-е, дорóг-у и т. д.) и черт-á (черт-ы́, черт-é, черт-у́ и т. д.). Ударение играет сонологическую (смыслоразличительную) роль (се́ло — село́). Простейшие по структуре служебные слова могут объединяться с соседним знаменательным словом в единое фонетическое слово (с одним ударением): на берегý, нé был, пó два, перед дóмом. Для ряда слов, прежде всего сложных, возможно, помимо основного, побочное (ослабленное) ударение: парово̀зострое́ние, вы̀шеизло́женный.

Для русского языка фонематически значимые различия долготы и тона нехарактерны. Удлинение гласного может отмечаться в эмфатически окрашенных контекстах в устной речи: Ну о-о-очень интересная книга!.

 Морфонология 
В русских словах на стыке морфемного шва наблюдаются различного рода фузионные явления. Чаще всего это чередования фонем, реже встречаются линейные преобразования основ — усечение и наращение (высок-ий — выш-е, рву-т — рв-ать). В словообразовании представлено совмещение (наложение) соседних морфов: курский (-ск — часть корня и одновременно суффикс). Основная часть морфонологических явлений в русском языке как в языке с развитой суффиксацией отмечается на стыке корня и суффикса.
Формулы минимального вида корневого морфа в знаменательных частях речи: CVC — в именах, CV и CVC — в глаголе, формулы остальных морфов (префикса, суффикса и т. д.) принимают виды C, CV, VC. В неминимальном виде морфы расширяются повторением минимальных структур. Типичный вид морфа флексии — V, VC или VCV.

В русском языке представлены такие морфонологические чередования фонем, как:
 вокалические: /о/ ~ ø, /е/ ~ ø, /и/ ~ ø, или беглость гласных: сон-ø — сн-а, рвать — рыв-ок; /о/ ~ /а/: откопать — от-кáп-ыва-ть;
 консонантные: парные твёрдые ~ парные мягкие согласные (кроме заднеязычных): горо/д/ — в горо/д’/-е; парно-твёрдые шумные зубные ~ шипящие согласные (/т/ ~ /ч/, /д/ ~ /ж/, /ст/ ~ /щ/ и т. п.), твёрдые губные ~ сочетания губной и /л’/ (/б/ ~ /бл’/ и т. п.): пря/т/ать — пря/ч/-ут, дре/м/ать — дре/мл’-у/т и другие чередования.

 Орфоэпия 
Русское литературное произношение исторически сложилось на основе московского койне (речи жителей Москвы). После переноса столицы России в Санкт-Петербург сформировались два равноправных варианта русской литературной произносительной нормы, сосуществующие в течение двух столетий, — так называемое московское произношение (со старшей и младшей нормами) и петербургское произношение, сложившееся на старомосковской основе. Фактически в настоящее время сформировалась единая русская произносительная норма, включившая как московские, так и петербургские орфоэпические особенностиВербицкая Л. А. .

 Морфология 

 Общие сведения 
Русский — язык преимущественно флективный, синтетический. Для него характерна развитая система словоизменения, реализуемая в основном с помощью окончаний (флексий) и реже суффиксов.
Имеются также элементы агглютинации: постфиксы -ся / -сь, -те.
Словоформы в русском языке представлены прежде всего синтетическим типом — из нескольких морфов (чаще от двух до четырёх).
Наряду с синтетическим (внутрисловным) выражением грамматических значений слов встречается и аналитическое (вне пределов слова, средствами контекста). Иногда аналитические конструкции могут выступать как единственно возможные — формы «будущего сложного» времени глаголов несовершенного вида (бу́ду говори́ть), формы сослагательного наклонения (говори́л бы), выражение категорий существительных общего рода (кру́глый сирота́ — кру́глая сирота́), слова pluralia tantum и т. д.

В русском языке все слова принадлежат обширным грамматическим классам — частям речи.
Выделяют три типа частей речи: знаменательные (имя существительное, имя прилагательное, имя числительное, местоимение, глагол, наречие), служебные (частицы, союзы, предлоги) и междометия. Помимо указанных десяти иногда выделяются и другие части речи, статус которых не является общепризнанным. Так, например, в качестве особой знаменательной части речи выделяют так называемые предикативы, или слова «категории состояния». В отдельные части речи некоторыми исследователями русской грамматики выделяются также причастие и деепричастие.

 Имя существительное 

Имя существительное в русском языке характеризуется грамматическими категориями рода и одушевлённости / неодушевлённости, изменяется по числам и падежам (кроме некоторых групп слов, таких как, например, существительные pluralia tantum, не имеющие категории рода и не изменяющиеся по числам). С формальной точки зрения синтаксические функции существительного — это функции подлежащего, именного сказуемого и дополнения. С точки зрения семантики функции существительного в предложении — это выражение субъекта действия или состояния, объекта действия или состояния, предикативного признака, атрибута, обстоятельственного квалификатора.

Категория рода в имени существительном является несловоизменительной. Помимо существительных трёх основных родов (мужского, женского и среднего), выделяется группа слов общего рода (сирота́, пла́кса, недотро́га). Различия по роду выражаются только для форм единственного числа, морфологически (с помощью флексий) и синтаксически (с помощью согласуемых с существительными слов).

Каждое существительное принадлежит к одному из двух разрядов, одушевлённому (названия лиц и животных) и неодушевлённому (все остальные существительные, включая собирательные — наро́д, ста́я). Одушевлённость выражается совпадением формы винительного падежа с формой родительного падежа для всех одушевлённых существительных во множественном числе и для слов мужского рода I склонения в единственном числе. У неодушевлённых существительных формы винительного совпадают с формой именительного падежа.

Категория числа строится как противопоставление существительных двух чисел — единственного и множественного. Формы двойственного числа, присущие древнерусскому языку, утрачены, сохраняются лишь остаточные явления в названиях парных предметов (о́чи, у́ши, пле́чи). Имеются группы существительных с абстрактным, собирательным и вещественным значением, представленные формами только единственного числа singularia tantum: толщина́, зверьё, молоко́ или только множественного числа pluralia tantum: хло́поты, фина́нсы. Синтаксически категория числа выражена числовой формой согласуемого или координируемого слова (для несклоняемых существительных синтаксический способ — единственный: но́вое пальто́ — но́вые пальто́, одно́ пальто́ — три пальто́).

Отношение имён существительных к другим словам в словосочетании и предложении выражается падежными формами — противопоставляются шесть падежей, различающихся флексиями. Выражение падежных форм существительных дублируется формами падежей согласуемых с ними прилагательных и подобных им слов. Именительный падеж рассматривается как прямой, все остальные — как косвенные. Помимо шести падежей, сохраняются остатки форм древнего звательного падежа (Бо́же, Го́споди, о́тче). Кроме того, ряд исследователей русского языка, в частности А. А. Зализняк, выделяет дополнительные падежи: второй родительный (партитив), второй предложный (локатив) и другие. Статус данных падежных форм является спорным, поскольку они характеризуются узкой семантикой, охватывают ограниченный круг слов и не представлены во множественном числе. Соответственно, вопрос о наличии в русском языке более шести падежей является дискуссионным. Обычно формы существительных, выделяемые как формы второго родительного, второго предложного и других падежей, рассматриваются в рамках шестипадежной системы как имеющие, наряду с основной, дополнительную форму с особой семантикой.

Выделяют три типа склонения существительных. Наиболее чётко данные типы различаются в формах единственного числа:
 I тип — существительные мужского рода с нулевой флексией в именительном падеже: стол, конь; среднего рода с флексией /-о/ (на письме -о и -е): окно́, по́ле; мужского рода с флексией /-о/: доми́шко, волчи́ще, подмасте́рье;
 II тип — существительные женского, мужского и общего рода с флексией /-а/ (на письме -а и -я) в именительном падеже: ка́рта, земля́, ю́ноша, сирота́;
 III тип — существительные женского рода с основой на мягкую согласную или на шипящую и с нулевой флексией в именительном падеже: о́бласть, ночь; существительное мужского рода путь; существительные среднего рода бре́мя, вре́мя, вы́мя, зна́мя, и́мя, пле́мя, пла́мя, се́мя, стре́мя, те́мя и дитя́.

Парадигма падежных форм существительных единственного числа:

В некоторых случаях в склонении существительных единственного числа отмечается ряд особенностей: так, у целого ряда существительных I склонения мужского рода в родительном падеже возможны окончания -у наряду с -а (ча́ю, са́хару); у существительных I склонения мужского рода в предложном падеже наблюдается ударное окончание -у́, а у существительных III склонения женского рода в предложном падеже — окончание -и́ (в лесу́, на берегу́, в степи́); у существительных I склонения мужского рода на -ий и среднего рода на -ие в предложном падеже, а также у существительных II склонения на -ия в дательном и предложном падежах наблюдается флексия -и (о санато́рии, о зна́нии, к ли́нии, о ли́нии) и т. д.

Парадигма падежных форм существительных множественного числа:

Как формы множественного числа склоняются существительные pluralia tantum.
Для целого ряда существительных I склонения мужского рода в именительном падеже характерно окончание -а или -е: сту́лья; ребя́та; господа́, хозя́ева; года́, края́; адреса́, учителя́; молдава́не, крестья́не; боя́ре.
Ряд существительных I склонения среднего рода имеют в именительном падеже флексию -и: я́блоки; коле́ни, пле́чи.
Некоторые слова I склонения мужского рода имеют в родительном падеже нулевую флексию: крестья́н; ребя́т; боти́нок; грамм; солда́т; муже́й (-ей входит в основу).
Флексия родительного падежа -ей отмечается после парных мягких согласных и шипящих (ноже́й, жи́телей), но не после согласной /j/ (музе́й — музе́ев). Среди слов II склонения флексия -ей встречается чаще всего у ряда слов с основой на сочетание согласных: ца́плей, приго́ршней, а также у ряда слов мужского рода: ю́ношей, дя́дей.
Форма родительного падежа на -ов отмечается у слов I склонения среднего рода: дере́вьев; очко́в; пле́чиков; облако́в.

Ряд существительных склоняются по адъективному типу: портно́й, лесни́чий, запята́я. Некоторые существительные являются несклоняемыми: многие слова иноязычного происхождения, оканчивающиеся на гласную (пальто́, ра́дио, кака́о, в том числе имена собственные — Гёте, Золя́, Чика́го); фамилии на -ко типа Шевче́нко; женские фамилии на согласную (Гри́нберг, Засу́лич); буквенные аббревиатуры и звуковые аббревиатуры на гласную (СНГ, ЭВМ, гороно́); сложносокращённые слова типа завка́федрой, комро́ты.

 Имя прилагательное 

Имя прилагательное, выражающее значение непроцессуального признака предмета, характеризуется словоизменительными категориями рода, числа и падежа. По значению прилагательные делят на качественные и относительные. Для качественных прилагательных характерна категория степени сравнения (положительная, сравнительная и превосходная, при этом прилагательные положительной степени имеют полные и краткие формы). В состав относительных входит группа притяжательных прилагательных. В широком понимании по сходству словоизменения в состав класса прилагательных включают также порядковые числительные (пе́рвый, второ́й) и местоименные прилагательные (тако́й, любо́й). С формальной точки зрения синтаксические функции прилагательного — это согласованное определение при существительном и именное сказуемое. С точки зрения семантики функции прилагательного в предложении — выражение атрибута и предикативного признака.

Родовые формы прилагательного указывают на род того существительного, с которым они согласуются (в словосочетании) или координируются (в предложении). Также родовые формы прилагательного могут указывать на пол лица, например, в сочетании с существительными общего рода: ма́ленький пла́кса — ма́ленькая пла́кса.

Число прилагательных является показателем синтаксической связи между прилагательным и определяемым словом. В ряде случаев форма множественного числа прилагательного употребляется с существительными в единственном числе: при одновременной отнесённости признака к нескольким предметам — стро́гие ма́ма и па́па; в конструкциях с числительными два, три, четы́ре — два кирпи́чных столба́.

Падежные формы прилагательных зависят от падежных форм существительных, дублируя их выражение. Склоняются только полные формы прилагательных. Отличаются от основного (адъективного) типа склонения падежные формы прилагательных с суффиксом -ин (дя́дин), -ий (во́лчий) и -ов (отцо́в), относящиеся к смешанному (местоименному и притяжательному) типу. Особое место занимают несклоняемые прилагательные (цвет беж, цвет ха́ки, вес бру́тто) с нулевым склонением.

Склонение прилагательных с твёрдой основой на примере слов молодо́й и бе́лый:

Склонение прилагательных с мягкой основой и с основой на заднеязычные согласные /к/, /г/, /х/ на примере слов си́ний и ди́кий:

Склонение прилагательных с суффиксом -ов по притяжательному типу на примере слова отцо́в:

Прилагательные с основой на -ин, -ий изменяются по местоименному типу, имея отличные от адъективного типа флексии в именительном (дя́дин, дя́дино, дя́дина, дя́дины; ли́сий, ли́сье, ли́сья, ли́сьи) и винительном падежах (дя́дин / дя́диного, дя́дино, дя́дину, дя́дины / дя́диных; ли́сий / ли́сьего, ли́сье, ли́сью, ли́сьи / ли́сьих).

Краткие (предикативные) формы прилагательных образуются от полных (атрибутивных) форм (хотя исторически краткие формы первичны) заменой адъективных окончаний окончаниями, совпадающими с флексиями существительных I и II склонения: бе́лый — бел, бела́, бело́, белы́. Краткие формы имеют не все качественные прилагательные, в то же время ряд прилагательных не имеют полных форм — только краткие: рад, гора́зд, до́лжен, малова́т, одинёшенек.

Формы сравнительной степени (компаратив) образуются в основном с помощью суффиксов:
 -ее / -ей: до́брый — добре́е / добре́й;
 -е: большо́й — бо́льше, иногда отмечаются случаи отсечения согласной -к-, -н- или группы -ок- основы прилагательного (ре́дкий — ре́же, по́здний — по́зже, широ́кий — ши́ре);
 -ше: в единичных словоформах типа ста́рый — ста́рше.

Формы превосходной степени (суперлатив) образуются с помощью суффикса -ейш- (-айш-): до́брый — добре́йший, сла́дкий — сладча́йший. Существуют также формы превосходной степени, образуемые с помощью префикса -наи: бо́льший — наибо́льший.

Форма сравнительной степени является неизменяемой, прилагательные превосходной (как и положительной) степени характеризуются категориями рода, числа и падежа. Значения сравнительной и превосходной степени могут выражаться также аналитическими формами: краси́вый — бо́лее краси́вый — са́мый краси́вый.

 Числительное 

В отличие от остальных знаменательных частей речи русского языка, у числительного (как и у местоимения) различительные признаки части речи представлены менее чётко. Так, порядковые числительные по морфологическим и синтаксическим признакам не имеют отличий от прилагательных, они объединяются с количественными числительными только семантикой и тем, что формально являются производными от количественных числительных и входят в структуру составных наименований. Морфологические и синтаксические особенности присущи лишь количественным числительным: изменяемость только по падежам (кроме слов оди́н, два, о́ба, полтора́) и различие синтаксических связей с существительным в разных падежных формах.

В широком понимании, базирующемся на семантике, числительное включает три разряда: количественные (два, пять, два́дцать), собирательные (о́ба, дво́е, пя́теро) и порядковые (пе́рвый, пя́тый, двадца́тый). В узком понимании, рассматривающем морфологические особенности и синтаксические функции, в состав числительных включаются только два разряда, количественные и собирательные.

Единственное из числительных, изменяющееся по родам, числам и падежам, — оди́н:

Склонение всех остальных количественных числительных представлено несколькими типами:
 склонение числительных два, три, четы́ре;
 склонение числительных от пяти до десяти и числительных на -дцать (оди́ннадцать, двена́дцать и т. д.) и -десят (пятьдеся́т, шестьдеся́т и т. д.);
 склонение числительных две́сти, три́ста, четы́реста и всех числительных на -сот;
 склонение числительных со́рок, девяно́сто, сто и числительных полтора́ и полтора́ста;
 склонение числительных о́ба, тро́е, че́тверо, немно́го, мно́го, сто́лько, ско́лько, не́сколько.

Склонение количественных числительных два и полтора́, а также собирательного числительного о́ба, изменяющихся по родам и числам:

Порядковые числительные склоняются так же, как и прилагательные (тре́тий — как прилагательное ли́сий, все остальные — как бе́лый или молодо́й). В составных порядковых числительных (типа ты́сяча девятьсо́т се́мьдесят четвёртый) склоняется только последнее слово. В составных количественных числительных при склонении изменяется каждое слово.

Собирательные числительные о́ба, дво́е, тро́е, че́тверо и т. д., а также неопределённо-количественные числительные мно́го, немно́го, сто́лько-то образуют формы косвенных падежей по адъективному типу склонения прилагательных.

 Местоимение 

Так же, как и границы числительного, границы местоимения как отдельной части речи не являются чётко определёнными. Так называемые местоимения-существительные (я, он, себя́, кто и другие) по морфологическим и синтаксическим признакам близки именам существительным. Так называемые местоименные прилагательные (како́й, чей, тот, весь и другие) не имеют отличий от имён прилагательных, местоименные числительные (сто́лько, не́сколько и другие) — от количественных числительных, местоименные наречия (где, когда́, потому́ и другие) — от наречий. Больше всего оснований для выделения в отдельную часть речи имеют местоимения-существительные, обладающие по характеру морфологических свойств особой спецификой: изменение только по падежам, кроме слова он; наличие особых флексий; у некоторых слов — падежный супплетивизм.

Местоименные слова в русском языке могут быть изменяемыми (я, кто, како́й, весь) и неизменяемыми (здесь, почему́, когда́, где). Изменяемые местоимения при этом морфологически разнородны: одна часть их характеризуется только категорией падежа (ско́лько), другая — категорией падежа, рода и одушевлённости / неодушевлённости (кто, что), третья — категориями рода, числа, падежа (како́й, вся́кий) и т. п.

По семантическим основаниям выделяют следующие разряды местоименных слов:
 личные местоимения, выражающие субъект-лицо: собственно личные — я, ты, он / она́ / оно́, мы, вы, они́, притяжательные — мой, твой, наш и местоименные наречия — по-мо́ему, по-ва́шему;
 возвратные местоимения: себя́, свой, а также возвратное местоименное слово — по-сво́ему и взаимно-возвратное — друг дру́га;
 вопросительно-относительные местоимения: кто, како́й, чей, включая местоименные наречия — где, куда́;
 указательные местоимения: это, тот, тако́й, включая местоименные наречия — там, здесь;
 определительные местоимения: весь, ка́ждый, друго́й, включая выделительные — сам и са́мый;
 отрицательные местоимения: никто́, ниче́й, никуда́;
 неопределённые местоимения: кто́-то, сто́лько-то, ско́лько-нибудь, не́что, кое-что́, како́й-либо, не́кий, кое-где́, не́когда и т. д.

Большинство местоименных прилагательных (весь, ниче́й, друго́й, вся́кий, са́мый и т. п.) склоняется по адъективному типу; местоименные числительные (ско́лько, сто́лько-то, ниско́лько) склоняются как собирательные числительные и слово мно́го; особенности в склонении присущи только местоимениям субстантивного типа и отчасти местоименным прилагательным.

Склонение личных (первого и второго лиц) и возвратного местоимений-существительных:

Склонение личных местоимений-существительных третьего лица:

Склонение указательных местоименных прилагательных:

Помимо местоимения себя́, не имеют форм именительного падежа местоимения не́кого, не́чего и друг дру́га.
Притяжательные местоимения мой, твой, свой, чей склоняются как прилагательное ли́сий; местоимения наш, ваш, э́тот, сам — как числительное оди́н. Притяжательные местоимения его́, её и их, омонимичные формам родительного падежа местоимения он, не склоняются.
В косвенных падежах префиксальных местоимений и слова друг дру́га с предлогами предлог ставится после префикса: не́ с кем, ни от кого́, друг с дру́гом.

 Глагол 

Глагол выражает процесс (действие, состояние), он характеризуется такими категориями, как вид, залог, наклонение, время, лицо, число и род (в прошедшем времени и сослагательном наклонении). В предложении глагол выполняет формальную синтаксическую функцию сказуемого.

Исходная форма глагольной парадигмы — инфинитив, его показатель — суффикс -ть: чита-ть. Остальные формы глагола образуются от двух основ — от основы прошедшего времени (чаще всего совпадающей с основой инфинитива) и от основы настоящего времени.

Возвратные глаголы образуются при помощи постфикса -ся, их основные значения: собственно возвратное (умыва́ться); взаимно-возвратное (целова́ться); безобъектно-возвратное (крапи́ва жжётся); общевозвратное (ра́доваться); косвенно-возвратное (прибира́ться); безличное (хо́чется).

Выделяются особые разряды переходных и непереходных глаголов. К первому относятся те глаголы, действие которых направлено на объект, выраженный словом в винительном (реже — родительном) падеже без предлога: оплати́ть прое́зд, дости́чь це́ли. Ко второму относятся все остальные глаголы.

Ряд глаголов, не сочетающихся с именительным падежом подлежащего и выражающих процесс без действующего лица или предмета, называют безличными (холода́ет, недостаёт). Они принимают форму инфинитива (зноби́ть, хоте́ться); 3-го лица единственного числа настоящего или будущего времени (зноби́т, бу́дет хоте́ться); среднего рода единственного числа прошедшего времени и сослагательного наклонения (зноби́ло, е́сли бы хоте́лось).

В категории вида противопоставляются две группы глаголов, выражающие целостность / нецелостность действия: совершенные и несовершенные. Ряд глаголов при этом формирует видовые пары: де́лать — сде́лать, говори́ть — сказа́ть. Глаголы совершенного и несовершенного вида могут образовываться друг от друга при помощи префиксации (лечи́ть — вы́лечить) или суффиксации (дать — дава́ть). Значения обоих видов выражают двувидовые глаголы: жени́ть, веле́ть и т. д.

Для глагола в русском языке характерны две формы залога: действительный (актив) и страдательный (пассив). Активная конструкция предложения с объектом в форме винительного падежа (Рабо́чие стро́ят дом) противопоставлена пассивной конструкции с субъектом в форме творительного падежа (Дом стро́ится рабо́чими). Значение страдательного залога выражается при помощи таких средств, как формы страдательных причастий настоящего или прошедшего времени и глаголы с постфиксом -ся в пассивной конструкции, мотивированные глаголами действительного залога без -ся.

Глаголы в русском языке в зависимости от системы флексий в личных формах единственного и множественного числа настоящего и будущего времени делят на два спряжения — первое (I) и второе (II).

Выделяются пять продуктивных словоизменительных классов глаголов и ряд непродуктивных групп:
 в зависимости от принадлежности глагола к I или II спряжению;
 по характеру соотношения основ прошедшего и настоящего времени;
 по характеру образования формы инфинитива.
Пять продуктивных классов глаголов постоянно пополняются — только к ним относятся все новые глаголы, которые заимствуются из других языков или образуются от русских основ с помощью словообразовательных суффиксов. Непродуктивные группы могут пополняться лишь за счёт приставок и постфиксов.

Продуктивные классы:
 1 класс (I спряжение): чита́-ла — чита́/j-у/т (а — а/j/); чита́-ть (а + ть);
 2 класс (I спряжение): владе́-ла — владе́/j-у/т (е — е/j/); владе́-ть (е + ть);
 3 класс (I спряжение): рисова́-ла — рису́/j-у/т (ова — у/j/); рисова́-ть (ова + ть);
 4 класс (I спряжение): толкну́-ла — толкн-у́т (ну — н); толкну́-ть (ну + ть);
 5 класс (II спряжение): ходи́-ла — хо́д-ят (и — ø); ходи́-ть (и + ть).

Непродуктивные глаголы объединяются в большое число групп, классификации которых могут быть различными.
Ряд глаголов не входит ни в один из классов и ни в одну из групп, к таким изолированным глаголам относятся так называемые разноспрягаемые глаголы — бежать, хотеть и чтить; имеющие особые, отличные от обоих спряжений, окончания — дать, есть, созда́ть, надое́сть; имеющие супплетивные основы — идти́ (ш-ла — ид-у́т); а также глаголы быть, забы́ть и другие.

Выделяются три наклонения глагола: изъявительное, повелительное и сослагательное. Изъявительное наклонение обозначает действие, происходящее в настоящем, прошедшем или будущем: читаю, читал, буду читать, почитаю и т. д. Повелительное наклонение выражает побуждение. Различают формы 2-го лица единственного числа (читай, давай читать, почитай) и множественного числа (читайте, давайте читать, почитайте), а также так называемые «формы совместного действия»: (давайте) почитаем. Кроме того, повелительное наклонение может быть выражено при помощи частиц пусть (пускай) или да: Пусть он читает; Да будет мир! Формы сослагательного наклонения (читал бы, читали бы и т. д.) выражают предположительность или возможность действия.

Категория времени характерна для глаголов изъявительного наклонения.
В современном русском языке различаются формы настоящего времени (глаголов несовершенного вида), прошедшего времени (глаголов несовершенного и совершенного вида), будущего сложного (глаголов несовершенного вида) и будущего простого (глаголов совершенного вида).
Спряжение глаголов настоящего времени и будущего простого времени:

Формы атематического спряжения (дать, созда́ть, есть и надое́сть) и формы разноспрягаемых глаголов (хоте́ть, бежа́ть и чтить):
{| class="wikitable" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
 ! Лицо 
 ! colspan="5" |Единственное число
 ! colspan="5" |Множественное число
 |-
 !1-е лицо 
 |style="width:60px" |дам
 |style="width:60px" |ем
 |style="width:60px" |хочу́
 |style="width:60px" |бегу́
 |style="width:60px" |чту
 |style="width:60px" |дади́м
 |style="width:60px" |еди́м
 |style="width:60px" |хоти́м
 |style="width:60px" |бежи́м
 |style="width:90px" |чтим
 |-
 !2-е лицо
 |дашь
 |ешь
 |хо́чешь
 |бежи́шь
 |чтишь
 |дади́те
 |еди́те
 |хоти́те
 |бежи́те
 |чти́те
 |-
 !3-е лицо 
 |даст
 |ест
 |хо́чет
 |бежи́т
 |чтит
 |даду́т
 |едя́т
 |хотя́т
 |бегу́т
 |чтут / чтят
 |}
Формы настоящего времени глагола быть в русском языке утрачены, кроме формы 3-го лица единственного числа есть и редко употребляемой книжной формы 3-го лица множественного числа суть. Полная система личных форм этого глагола (бу́ду, бу́дешь, бу́дет; бу́дем, бу́дете, бу́дут) представляет синтетические формы будущего времени.

Спряжение глаголов будущего времени, образуемых аналитическим способом путём соединения личных форм глагола быть с инфинитивом основного глагола:

Формы глаголов прошедшего времени образуются прибавлением к основе прошедшего времени суффикса -л- и родового или числового окончания (исключение составляют глаголы с основой на согласную — привы́к, стерёг, вёз, рос и т. п.):

К так называемым атрибутивным формам глагола относят причастия и деепричастие. Для причастий характерны признаки как глагола, так и прилагательного. Для деепричастия — признаки как глагола, так и наречия. Причастия и деепричастие обозначают дополнительное, сопровождающее действие при основном действии, выраженном глаголом-сказуемым. Они выступают в роли полупредикативных членов предложения, формирующих обособленные его части (причастный и деепричастный обороты).

Выделяют четыре формы причастий — причастия действительного и страдательного залога, настоящего и прошедшего времени: чита́ющий, чита́вший, чита́емый, чи́танный. Деепричастия глаголов несовершенного вида имеют формы типа чита́я, бу́дучи (с суффиксами -а, -учи), совершенного вида — типа прочита́в, замёрзши, рассмея́вшись (с суффиксами -в (-вши), -ши).

Наречие 

Наречие называет признак признака или признак предмета. В первом случае наречие выступает в предложении в формально-синтаксической функции обстоятельства, распространяющего предложение в целом (Дóма — ра́дость) или примыкающего к глаголу, прилагательному или другому наречию. Во втором случае наречие играет роль несогласованного определения (доро́га домо́й) или же некоординируемого сказуемого (Оте́ц — дóма). К особому типу наречий относятся предикативные наречия с функцией главного члена однокомпонентных безличных предложений типа Ему́ ве́село. Качественные наречия с суффиксом -о могут иметь, как и прилагательные, форму сравнительной степени наряду с основной положительной формой: Кре́пко — кре́пче, Мне гру́стно — ему́ ещё грустне́е. С точки зрения семантики наречия выполняют в предложении роль атрибута или квалификатора, предикативные наречия обозначают предикативный признак.

Предлог 

Предлог — служебная часть речи, выражающая отношения имён существительных или иных слов в функции существительного к синтаксически подчинённым словам.
Предлоги делятся по формальному строению на первообразные (генетически исконные — для, за, из, ме́жду, на) и непервообразные (ввиду́, во и́мя, сверх, включа́я); а также на простые (из одного слова — в (во), на, по) и составные (в зави́симости, в отли́чие, во избежа́ние).

Союз 

Союз — служебная часть речи, выражающая связь между частями сложного предложения, между отдельными предложениями в тексте, иногда между членами простого предложения. По синтаксическим свойствам союзы разделяют на сочинительные (и, а, но, и́ли) и подчинительные (что, как, е́сли, потому́ что). Наряду с исконными простейшими союзами в русском языке сформировались различные новообразования: на основе знаменательных и дейктических слов (в зави́симости от того́, что; в результа́те того́, что; несмотря на то, что) и на основе предлогов в сочетании с дейктическими словами (до того́, как; вроде того́, как; всле́дствие того́, что).

Частица 

Частица — служебная часть речи, служащая для образования аналитических форм слова и для выражения синтаксических и модальных значений предложения.
В зависимости от выполняемых функций выделяют следующие разряды частиц: формообразующие (бы, пусть, да), отрицательные (не, ни), вопросительные (а, ли, неуже́ли, ра́зве), характеризующие действие по протеканию во времени или по результативности (бы́ло, быва́ет, чуть (было) не, то́лько что не), модальные (и, ведь, вон), частицы — утверждающие или отрицающие реплики.

Междометие 

Междометие представляет собой отдельную группу слов, выполняющих функцию выражения эмоциональных и эмоционально-волевых реакций на какие-либо события действительности (ах, ура́, ну и ну́, поми́луйте). Синтаксические значения междометия — эквивалент высказывания или модальный компонент предложения. Нередко к междометиям относят звукоподражательные слова (мя́у, ха-ха́, хм, брр).

Словообразование 

К основным способам словообразования в русском языке относят префиксацию, суффиксацию, постфиксацию, субстантивацию, сложение, сращение и неморфемное усечение, или усечение по аббревиатурному принципу, а также различные комбинации перечисленных способов. Наиболее продуктивным способом является суффиксация.

Синтаксис 

Простые предложения в русском языке могут быть однокомпонентными (односоставными) и двукомпонентными (двусоставными). Помимо них, выделяют различные фразеологизированные конструкции, не имеющие формальных синтаксических характеристик.
В качестве главного члена однокомпонентного предложения могут выступать: имя в именительном падеже (Тишина́), инфинитив (Молча́ть!) и иные формы (Сюда́!; Иду́ и т. п.). Двукомпонентные предложения противопоставляются друг другу по признаку согласуемости (координируемости) / несогласуемости (некоординируемости) подлежащего и сказуемого. В предложениях с согласуемыми главными членами в качестве сказуемого могут выступать глагол или имя: Заво́д рабо́тает; Го́род краси́в; Э́тот сад — наш; Оте́ц — инжене́р. Глагол (инфинитив или глагольное междометие) или имя (существительное, неизменяемое прилагательное, наречие) в качестве сказуемого имеют также предложения с несогласуемыми главными членами: Его́ цель — пое́хать в го́род; Татья́на — ах!; Он булты́х в во́ду; Э́та кни́га — интере́снее; Хозя́ин — до́ма.

В активной конструкции отношения между субъектом и объектом в предложении выражены отношением между подлежащим (субъектом) и сказуемым и между сказуемым и дополнением (объектом). В то же время объектные отношения могут выражаться различными формами внутри причастного и деепричастного оборотов, внутри разных видов обособлений; кроме того, изменение значений объекта и субъекта возможно при изменении порядка слов в активной конструкции и переносе объектной формы в субъектную позицию.
В отличие от активной конструкции, в пассивной подлежащее выражает объект, а дополнение (в форме творительного падежа) — субъект.

Порядок слов в предложении в русском языке является свободным. Меняться местами могут любые члены предложения. При этом подобные перестановки слов могут иметь ограничения: не допускается изменять порядок содержательно нерасчленимых синтаксических блоков. Кроме того, изменения порядка слов может приводить к смысловым изменениям, так как порядок слов является активным синтаксическим, темо-рематическим и эмфатическим средством выражения соответствующих значений.

Порядок расположения в предложении его главных и второстепенных членов определяет их синтаксические позиции: подлежащего, сказуемого, дополнения, определения (согласуемого и несогласуемого, а также так называемого обстоятельства) и позиции детерминирующего члена предложения (квалификатора, или распространителя, предложения в целом). Данные позиции отчётливо обозначаются в нейтральной речи, в то же время при определённых условиях возможна большая свобода варьирования за счёт смены позиций. Различают присловные отношения и отношения, возникающие в предложении и определяющие собой его грамматическое устройство. К присловным относят связи, выражающие определительные отношения (согласование, а также разные виды примыкания) и объектные отношения (управление). К синтаксическим отношениям, возникающим в предложении, относится прежде всего координация (Он вошёл — Они́ вошли́ и т. п.) подлежащего со сказуемым (схожая с согласованием, но имеющая иное значение), связь детерминирующего члена с предложением в целом (схожая с примыканием), а также ряд связей, аналогичных согласованию (Он вошёл в ко́мнату весёлый / весёлым; Он прие́хал как ревизо́р / ревизо́ром / в ка́честве ревизо́ра).

Выражение вопроса оформляется специальными интонационными и синтаксическими конструкциями, последние сочетают интонацию с вопросительными местоимениями или частицами.

Сложное предложение включает три типа:
 Предложения с союзной связью: с сочинительными союзами (и, а, но, и́ли), в которых представлены такие отношения между частями предложения, как соединение, присоединение, перечисление, противопоставление, сопоставление и разделение; с подчинительными союзами (что, что́бы, потому́ что), в которых выделяются главная и зависимая части с изъяснительными, причинными, целевыми, условными, уступительными отношениями и разными видами их контаминаций.
 Предложения с относительной (местоименной) связью. В таких предложениях связь между его частями оформляется с помощью местоименных слов кто, что, чей, когда́ и т. п. Данный вид связи чаще всего является двусторонним: местоименное слово в придаточной части обычно опирается на местоименный коррелят в главной части: Жара́ така́я, какой не бывало много лет.
 Для бессоюзных предложений характерны все те виды отношений, которые отмечаются в предложениях с союзной и местоименной связью. Выражением связи между частями бессоюзного предложения является интонация или сочетание интонации и лексических средств, в том числе дейктических. Как исключение эта связь может быть выражена также специальной формой сказуемого: Приди́ он во́время, беды́ бы не случи́лось.
Часто те же отношения, которыми характеризуются сложные предложения, выражают причастные и деепричастные обороты.
В синтаксисе русского языка выделяют также сложное синтаксическое целое (или синтаксическое единство), в котором объединяются несколько простых или сложных предложений или их контаминаций, связываемых союзными, местоименными и прочими синтаксическими средствами.

Лексика 

Лексический фонд русского языка образуют слова, как сложившиеся на основе исконной лексики, так и заимствованные из других языков. По происхождению исконная лексика включает в себя общеиндоевропейский (три, мать, вода́, быть), общеславянский (), восточнославянский (дя́дя, семья́, хоро́ший, со́рок, тепе́рь) и собственно русский лексические пласты. Производные слова, созданные по русским словообразовательным моделям, составляют в русском языке до 95 % всего словарного состава. Заимствованная лексика различается по времени и по источникам заимствования, значительную её часть образуют церковнославянизмы.

Славянизмы или церковнославянизмы в русском языке (заимствования из старославянского и церковнославянского языков) выделяются по нескольким признакам: по неполногласным сочетаниям ра, ре, ла, ле (соответствуют исконно русским — оро, ере, оло, еле): враг — во́рог, дре́во — де́рево, власть — во́лость, плен — поло́н; по сочетаниям ра, ла в начале слова (в соответствии с ро, ло): ра́вный — ро́вный, ладья́ — ло́дка; по сочетанию жд (в соответствии с ж): чу́ждый — чужо́й; по наличию фонемы щ (в соответствии с ч): освеща́ть — свеча́; е — в начале слова (в соответствии с о): еди́ный — оди́н; а — в начале слова (в соответствии с я): а́гнец — ягнёнок и т. д. В русском языке славянизмы подверглись стилистической и семантической ассимиляции, при этом часть из них слилась с исконно русской лексикой (о́бласть, среда́, достоя́ние), другая вошла в состав так называемой высокой и поэтической лексики (внимать, глас, созидать, таинство), третья вошла в категорию устаревших слов. Ряд славянизмов сосуществует с собственно русскими дублетами, различающимися по значению или стилистически: власть / во́лость, глава́ / голова́. Значительная часть славянизмов представляет собой кальки греческих слов.

Помимо славянизмов к ранним заимствованиям в русском языке относятся также грецизмы. Они проникали как устным путём при контактах с византийцами или болгарами (крова́ть, па́рус, хор, тетра́дь, кедр), так и книжно-письменным путём, в основном посредством старославянского языка (а́нгел, апо́стол, ева́нгелие, ико́на, мона́х). Кроме того, в древнейших памятниках русского языка представлены тюркизмы: алты́н, арка́н, барсу́к, башма́к, каза́к, сара́й, сунду́к. Из финских языков в ранний период в русский проникли такие слова, как сёмга, ту́ндра, пурга́, пи́хта; из скандинавских — крюк, ларь, кнут, се́льдь. Ряд заимствований из германских языков восходит ещё к общеславянской эпохе (бук, карп, князь, коро́ль, хлев), в древнерусский период появились такие германские слова, как ба́рхат, вал и другие.

Заимствование из греческого языка продолжилось в более позднюю эпоху (в XVII—XIX веках), но уже через посредство западноевропейских языков, в первую очередь французского (философия, меха́ника, иде́я, поли́тика, дра́ма, поэ́зия). Также из западноевропейских языков — французского, немецкого, польского — в русский язык (в основном в XVII—XVIII веках) проникали латинизмы: гло́бус, объе́кт, прокуро́р, ре́ктор, шко́ла.
В XVI—XVII веках польский язык стал ведущим источником заимствований, в русский из него проникли такие слова, как а́дрес, аккура́тный, бу́лка, зая́длый, осо́ба, рыча́г, справедли́вый и т. д. Помимо латинизмов через польский язык в русский заимствовано много слов из романских и германских языков.

Начиная с эпохи Петра I заимствование из западноевропейских языков особенно активизируется. В XVIII—XIX веках из голландского языка заимствуются такие слова, как абрико́с, га́вань, дрель, дюйм, зо́нтик, конво́й, матро́с, флю́гер, шторм; из немецкого — абза́ц, бутербро́д, га́лстук, парикма́хер, цифербла́т, штамп; из французского — аванга́рд, бале́т, вестибю́ль, гала́нтный, жанр, жест, кафе́, меню́, наи́вный, пальто́, пейза́ж, прести́ж, сюже́т; из итальянского — виртуо́з, либре́тто, сона́та, шпа́га; из английского — бойко́т, комфо́рт, ли́дер, ми́тинг, спорт, тексти́ль, чемпио́н и другие слова. Ряд лексем возник путём калькирования слов западноевропейского происхождения: предме́т (), влияние (), изы́сканный (), всесторо́нний ().

В XX веке основным источником заимствований становится английский язык (аквала́нг, би́знес, дете́ктор, компью́тер, конте́йнер, ла́йнер, нейтро́н, пика́п, сейф, та́нкер, шо́рты, шо́у); заимствуется лексика также из французского (дема́рш, пацифи́зм, репорта́ж), немецкого (рента́бельный, шля́гер), итальянского (автостра́да, са́льто) и других языков. На рубеже XX—XXI веков в русском появляются такие англицизмы, как ба́ртер, и́мидж, инве́стор, ма́рке́тинг, менеджмент, офшо́р, рие́лтор, три́ллер, хо́лдинг.

Кроме этого, источниками заимствований для русского языка наряду с тюркскими были и другие восточные языки: персидский (база́р, бирюза́, изъя́н), арабский (кинжа́л, кандалы́, бу́сы, шариа́т), японский (кимоно́, дзюдо́, ге́йша), китайский и т. д. Ряд заимствований пришли помимо польского из других славянских языков: чешского (бе́женец, грубия́н, ро́бот), украинского (банду́ра, гопа́к, жупа́н, хлеборо́б) и других языков.

Особое место в современном русском языке занимает интернациональная лексика, употребляемая, как правило, в специальных языковых сферах. Чаще всего интернационализмы имеют латинские и греческие корни.

История изучения 

К теме изучения русского языка, начиная с XVII века, обращались такие учёные, как Л. И. Зизаний, М. Смотрицкий, Н. Г. Курганов, В. Е. Адодуров, А. А. Барсов и другие, но по-настоящему системный научный подход в исследовании русского языка обнаруживается лишь с середины XVIII века в работах М. В. Ломоносова, который считается основателем современной русистики. М. В. Ломоносов стал автором первого научного описания русского языка, «Российской грамматики» (1755) и создателем теории трёх стилей («Предисловие о пользе книг церковных в российском языке», 1758). Эти труды заложили основу для последующего формирования единых норм русского литературного языка. Влияние М. В. Ломоносова отражено и в становлении русской лексикографии — его теория и практика стали ориентиром для составителей первого словаря русского языка, «Словаря Академии Российской» (1789—1794).

В первой половине и середине XIX века изучением русского языка занимаются такие исследователи, как А. Х. Востоков, И. Ф. Калайдович, Н. И. Греч, Г. П. Павский, И. И. Давыдов, К. С. Аксаков, Н. П. Некрасов и другие.
Особое место в истории русистики занимают работы А. Х. Востокова, посвящённые изучению памятников древнеславянской письменности и грамматики русского и других славянских языков.
Одним из наиболее крупных исследователей русского языка в XIX веке был также И. И. Срезневский. Основной сферой его научной деятельности была история русского языка («Мысли об истории русского языка», 1849), в том числе и исследования памятников древней славянской и русской письменности. И. И. Срезневский является автором «Материалов для словаря древнерусского языка» (в 3 томах, 1893—1903). Кроме того, вместе с А. Х. Востоковым он стоял у истоков русской диалектологии — благодаря усилиям этих учёных в 1852 году был издан «Опыт областного великорусского словаря».

Значительный вклад в исследование русского языка в середине — второй половине XIX века внесли Ф. И. Буслаев (автор первой русской исторической грамматики — «Опыт исторической грамматики русского языка», 1858), В. И. Даль (составитель «Толкового словаря живого великорусского языка», в 4 томах, 1863—1866), русско-украинский языковед, основатель харьковской лингвистической школы А. А. Потебня (автор труда «Из записок по русской грамматике», в 4 томах, 1874—1941) и Я. К. Грот, начавший издание нормативного академического словаря русского литературного языка и упорядочивший русское правописание, его правила («Русское правописание», 1885) стали образцовыми вплоть до орфографической реформы 1917—1918 годов.

Изучение русского языка на рубеже XIX—XX веков связано с такими именами, как Ф. Ф. Фортунатов (крупнейший представитель сравнительно-исторического языкознания, возглавлявший московскую лингвистическую школу), А. А. Шахматов (основатель таких направлений современной русистики, как исследование современного литературного языка, русская диалектология, лингвистическая текстология и т. д.), А. И. Соболевский (крупнейший исследователь древней русской письменности, истории русского языка и диалектов), И. А. Бодуэн де Куртенэ (создатель казанской лингвистической школы и позже — петербургской лингвистической школы, основоположник фонологии, учения о морфемах и современных методов синхронического изучения языковой системы) и т. д. Идеи Ф. Ф. Фортунатова развивали его ученики — М. Н. Петерсон, Н. Н. Дурново, А. М. Пешковский, Д. Н. Ушаков и другие. Последователями А. А. Шахматова стали Л. В. Щерба, В. В. Виноградов, А. И. Соболевского — Н. М. Каринский. Наряду с И. А. Бодуэном де Куртенэ яркими представителями казанской школы стали Н. В. Крушевский и В. А. Богородицкий.

В 1920—1930‑х годах появляется большое число работ по исследованию русского языка в различных областях языкознания, развиваются новые направления в русистике. В области диалектологии отмечаются работы Е. Ф. Карского, А. М. Селищева, П. Я. Черных; в области грамматической структуры — работы С. П. Обнорского, А. М. Пешковского, Н. Н. Дурново, М. Н. Петерсона; в области исследований русского литературного языка и его истории — работы В. В. Виноградова, Л. А. Булаховского; в области фонетики и литературного произношения — работы В. А. Богородицкого, Д. Н. Ушакова, Л. В. Щербы; в области истории языка — работы Н. Н. Дурново, Б. А. Ларина; в области лексикографии — работы Л. В. Щербы и т. д.

В 1940—1980‑х годах изучение русского языка продолжает активно развиваться. Многочисленные аспекты исторической русистики отражены в исследованиях В. И. Борковского, С. И. Коткова, П. С. Кузнецова, Т. П. Ломтева, С. П. Обнорского, Ф. П. Филина, П. Я. Черных, Л. П. Якубинского; труды по русской диалектологии издают Р. И. Аванесов, К. Ф. Захарова, В. Г. Орлова, К. В. Горшкова, С. В. Бромлей, Л. Н. Булатова, И. Б. Кузьмина; в области фонетики и фонологии появляются работы представителей московской фонологической школы — Р. И. Аванесова, А. А. Реформатского, П. С. Кузнецова, М. В. Панова, представителей ленинградской фонологической школы — Л. Р. Зиндера, М. И. Матусевич; в области орфоэпии — работы Р. И. Аванесова и Н. А. Еськовой; в области интонации — работы Е. А. Брызгуновой, Т. М. Николаевой; в области грамматики — работы В. Н. Сидорова, П. С. Кузнецова, Н. С. Поспелова, Т. П. Ломтева, А. В. Исаченко, Б. Н. Головина, Ю. С. Маслова, Н. Ю. Шведовой, Д. Н. Шмелёва, А. В. Бондарко, А. А. Зализняка, Ю. Д. Апресяна, И. П. Мучника, Г. А. Золотовой, В. А. Белошапковой, Н. Д. Арутюновой, И. А. Мельчука, Е. В. Падучевой, Т. В. Булыгиной, Е. Н. Ширяева; в области словообразования — работы Г. О. Винокура, Е. А. Земской, Н. М. Шанского, В. В. Лопатина, И. С. Улуханова, А. Н. Тихонова, Г. С. Зенкова, Н. А. Янко-Триницкой, И. Г. Милославского; в области лексикологии — работы С. И. Ожегова, О. С. Ахмановой, Ю. С. Сорокина, Л. Л. Кутиной, Д. Н. Шмелёва, Ю. Н. Караулова, Ф. П. Сороколетова, П. Н. Денисова; в области стилистики и языка художественной литературы — работы Г. О. Винокура, Б. В. Томашевского, Б. А. Ларина, И. С. Ильинской, А. Д. Григорьевой, В. П. Григорьева, Т. Г. Винокур, Е. А. Иванчиковой; в области истории русского литературного языка — работы Г. О. Винокура, Б. А. Ларина, Ю. С. Сорокина, Б. А. Успенского и т. д.

Важнейшие направления развития русистики второй половины XX века были определены в трудах В. В. Виноградова и в традициях созданной им лингвистической школы.

Значительными вехами в истории изучения русского языка являются академические издания таких работ, как грамматики русского языка, в частности, «Грамматика русского языка» под редакцией. В. В. Виноградова (1952—1954), «Грамматика современного русского литературного языка» (1970, под редакцией Н. Ю. Шведовой), «Русская грамматика» (в 2 томах, 1980, под редакцией Н. Ю. Шведовой), «Историческая грамматика русского языка» (1978—1982); краткая энциклопедия «Русский язык» (1979, переиздана в 1997); этимологические словари (в том числе русское издание словаря М. Фасмера, в 4 томах, 1986—1987); исторические словари; нормативные словари литературного языка (под редакцией Д. Н. Ушакова, 1935—1940, под редакцией С. И. Ожегова, 1949, под редакцией Н. Ю. Шведовой, 1972); «Словарь русского языка» (под редакцией А. П. Евгеньевой, 2 издание, 1981—1984) и Словарь современного русского литературного языка (3-е издание, с 2004); «Словарь русских народных говоров» (под редакцией Ф. П. Филина, в 20 томах, 1965—1985) и региональные диалектологические словари; «Грамматический словарь русского языка» А. А. Зализняка (1977), «Орфоэпический словарь русского языка» (под редакцией Р. И. Аванесова, 1983, позднее под редакцией Н. А. Еськовой) и т. д.
Важнейшим достижением в области диалектологии стало составление сводного диалектологического атласа русского языка (1986—2005).
Продолжается публикация памятников древнерусской и великорусской письменности, в том числе и грамот на бересте.
Проводятся исследования русской разговорной речи, изучение русского языка как иностранного,
составляется национальный корпус русского языка.

См. также 
 Русский жестовый язык
 Контактные языки на русской основе
 Совет по русскому языку при Правительстве Российской Федерации
 Всероссийская олимпиада школьников по русскому языку
 День русского языка
 Языки России
 Русская литература

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Иванова В. А., Потиха З. А., Розенталь Д. Э. Занимательно о русском языке. — Л.: Просвещение, Ленингр. отделение, 1990. — 251 с. ISBN 5-09-001965-7
 
 Колесов В. В. Язык города. — Издание 4-е. — М.: URSS, 2009. — 190 с. ISBN 978-5-397-00735-1

Ссылки 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Список Сводеша для славянских языков (включая русский)
 
 
 Химик В. В. Введение в русскую жаргонологию. Центр развития электронных образовательных ресурсов СПбГУ.
 Химик В. В. Сниженная речь в современной языковой коммуникации. Центр развития электронных образовательных ресурсов СПбГУ.

 
Языки России
Языки Белоруссии
Преципита́т ( — «стремительное падение»):
 Преципитат — образование твёрдой фазы (осадка) в растворе в результате химической реакции
 Преципитат — концентрированное фосфорное удобрение состава CaHPO4•2H2O
 Преципитат (иммунология)
 Преципитат (офтальмология)
 Преципитат кормовой

См. также 
 Преципитация
Метод Эшка — метод определения серы в горючих ископаемых с использованием смеси Эшка. Для определения содержания серы в угле, навеску угля сжигают при температуре 700°С со смесью Эшка. При этом образуются растворимые сульфаты магния и натрия. Их растворяют в горячей воде и затем добавляют хлорид бария. По количеству осадка BaSO4. судят о количестве серы в угле. Этот способ был предложен  в 1874 году.

Смесь Эшка 
Смесь Эшка () — смесь двух частей MgO и одной части Na2CO3 (окиси магния и безводного карбоната натрия), реагент, хорошо поглощающий окислы серы и хлора. Представляет собой белый порошок.

Примечания

Ссылки 

Химия
Силикаге́ль (), силикатный гель — высушенный гель, образующийся из перенасыщенных растворов кремниевых кислот (nSiO2·mH2O) при pH > 5—6.

Применяется как твёрдый гидрофильный сорбент.

Получение 
Получается при подкислении водных растворов силикатов щелочных металлов с последующей промывкой от соли щелочного металла и высушиванием образовавшегося геля, например:

 

Обезвоживанием концентрированных золей коллоидного кремнезёма:
 
 

Гидролизом соединений кремния, например, тетрахлорида кремния или разложением сложных эфиров ортокремниевой кислоты.

Цветовые индикаторы влажности 

При изготовлении некоторых марок силикагеля в него добавляют в небольшом количестве цветовые индикаторы влажности, — вещества, изменяющие свой цвет при изменении степени гидратации. Обычно в качестве такого вещества используют соли двухвалентного кобальта, например, хлорид кобальта. В обезвоженном состоянии эта соль имеет темно-синий цвет, при гидратации изменяет цвет на светло-розовый.

Также в качестве цветового индикатора влажности используют органический краситель — метилвиолет, который при изменении влажности изменяет цвет от зелёного до оранжевого или бесцветного.

В качестве индикатора влажности, зёрна индикаторного силикагеля добавляют в небольшом количестве к зёрнам обычного, неокрашенного силикагеля.

Цветовые индикаторы небезопасны, так, хлорид кобальта токсичен и является канцерогеном. Имеются сведения, что и метилвиолет может являться канцерогеном, но он менее вреден и допускается для применения даже в медицине.

Адсорбционные свойства 
Силикагель имеет огромную площадь поверхности (750-800 м²/г), состоящую из групп —SiOH, расположенных на расстоянии 0,5 нм друг от друга. Эти группы являются активными центрами, причём активность конкретной марки силикагеля зависит от числа и активности таких центров. В активном адсорбенте, то есть таком, из которого удалена адсорбированная на его поверхности вода, многие центры будут активны. Такая активация происходит при нагревании геля до 150—200 °C.

При нагревании до более высокой температуры в интервале 200—400 °C адсорбционная активность теряется в результате образования связей Si-O-Si, происходящего с отщеплением воды. Этот процесс обратим. При нагревании выше 400 °C площадь сорбирующей поверхности силикагеля необратимо уменьшается.

Активные центры взаимодействуют с полярными растворёнными веществами главным образом за счёт образования водородных связей.

Классификация и марки силикагелей 

Согласно ГОСТ 3956—76 силикагели классифицируются по:

 форме зёрен (гранулированные или кусковые);
 размерам зёрен (крупные и мелкие);
 размерам пор (крупнопористые и мелкопористые).

Принято четырёхбуквенное обозначение марки силикагеля согласно ГОСТ 3956—76.

 1-я буква характеризует размер гранул (К — крупный, М — мелкий, А — активированный, Ш — шихтовый);
 2-я буква всегда С (силикагель);
 3-я буква размер пор (К — крупнопористый, М — мелкопористый);
 4-я буква форма частиц (Г — гранулированный, К — кусковой).

Товарный силикагель обычно выпускают в виде зёрен или шаровидных гранул размером от 5—7 до 10−2 мм. Различные марки силикагелей имеют средний эффективный диаметр пор 20—150Å и удельную поверхность 100—1000 м²/г.

Также существуют гидрогели (аквагели), в которых поры заполнены водой, алкогели (спиртовые гели), ксерогели, в которых из геля удалены любые жидкости, аэрогели (высушенные в автоклаве при нагревании выше критической точки).

Существуют силикагели специального назначения, например, силикагель-индикатор влажности (пропитанный солями кобальта, по мере впитывания влаги и снижения активности гранулы изменяют окраску с голубой на розовую), силикагели для хроматографии, силикагели для бытовых холодильников и ряд других марок.

Применение 
Основное применение силикагели находят при осушке различных газов — воздуха, углекислого газа, водорода, кислорода, азота, хлора и других промышленных газов (например, в осушителях сжатого воздуха).

Обычно силикагелем наполняют какую-либо газопроницаемую или перфорированную оболочку, например, пластиковые пакетики — осушители. Осушители до их использования хранят в герметичной таре для предотвращения поглощения ими влаги из воздуха. Осушители начинают действовать сразу же, как только их вынимают из влагонепроницаемой защитной упаковки, поэтому они должны оставаться в герметичной таре как можно дольше.

Для повышения эффективности осушителей их целесообразнее всего, по возможности, свободно подвешивать в верхней части упаковки с изделием. Желательно, чтобы упаковка изделия или товара была герметична. Также выпускаются «контейнерные осушители» — осушители с большим количествам силикагеля из-за большой массы относительно поверхности осушителя оно действуют медленнее, что увеличивает срок службы осушителя до насыщения влагой и потери им осушающих свойств.

Металлургическая отрасль 
Способность силикагеля поглощать значительное количество воды используется для осушки различных жидкостей, в особенности, в том случае, когда в обезвоживаемой жидкости плохо растворяется вода (например, сушка галогенированных органических жидкостей типа фреонов).

Силикагели служат также осушителями при консервации оборудования для предохранения его от коррозии.

Химическая отрасль 
Наряду с водой силикагели хорошо поглощают пары многих органических веществ. Этим его свойством пользуются для улавливания (рекуперации) паров бензина, бензола, эфира, ацетона и т. п. из воздуха, бензола, из газовых коксовых печей и бензина из природных газов.

Свойство силикагеля поглощать многие вещества из жидкой фазы используют в промышленной очистке различных масел, удаления серы из продуктов дистилляции нефти и для удаления из нефти высокополимерных смолистых веществ.

Также силикагель используют как адсорбент для наполнения хроматографических колонок в хроматографии, как поглотитель воды (осушитель) органических растворителей, адсорбционной очистки неполярных жидкостей; для разделения спиртов, аминокислот, витаминов, антибиотиков и др.). Крупнопористые силикагели применяются как носители катализаторов.

Медицина и сельское хозяйство 
Силикагель хорошо адсорбирует атомы радона и его изотопов.

В быту 
В быту силикагель широко используется для производства наполнителей для лотков домашних животных.

Силикагель прекрасно справляется с поставленной задачей благодаря уникальной атомной структуре, которая позволяет связываться с большим количеством жидкости, а также помогает нейтрализовать любые запахи и при этом является биоразлагаемым. 

Силикагель безопасен даже при попадании в желудок животного или при вдыхании. Обычные комкующиеся глиняные наполнители могут быть более опасными при проглатывании из-за состава из натриевой бентонитовой глины, которая потенциально опасна при проглатывании или вдыхании. До сих пор не было обнаружено никакой связи между кварцевой пылью и кошачьими респираторными заболеваниями.

Техника безопасности 
Силикагель пожаро- и взрывобезопасен, по степени воздействия на организм относится к веществам 3-го класса опасности. Пыль силикагеля содержит от 10 до 70 % свободного диоксида кремния при хроническом вдыхании такой пыли возможно развитие болезни лёгких — силикоза. Поэтому при регулярной работе с силикагелем рекомендуют использовать индивидуальные средства защиты органов дыхания от пыли.

Силикагель с цветовым индикатором влажности может содержать хлорид кобальта(II), который токсичен и является канцерогеном.

Литература

Примечания 

Неорганические вещества
Сорбенты
Гетерогенные системы
Сульфа́т аммо́ния-желе́за(II) (соль Мо́ра) — неорганическое соединение, двойная сернокислая соль железа и аммония с формулой Fe(NH4)2(SO4)2.

Свойства 
Химическая формула: FeSO4·(NH4)2SO4·6H2O (или Fe(NH4)2(SO4)2·6H2O). Представляет собой неярко сине-зелёные моноклинные кристаллы. Растворяется в воде. Растворимость соли Мора в воде равна  безводного вещества в  воды при 20 °C. В кислоте растворимость несколько больше. Устойчива на воздухе. Парамагнетик. Соль Мора используется в медицине (добавляется в пищу, или в виде фармакопейного препарата, при нехватке в организме больного железа), для определения уробилина, в фармацевтике.

Применение 
Соль Мора применяется в научно-исследовательских работах и химических лабораториях как удобная форма препарата железа(II): для определения концентрации (титра) перманганата калия в растворах, при определении концентраций хрома и ванадия в растворах этилового спирта и эфира. В растворах ион Fe2+ даже слабыми окислителями легко окисляется до Fe3+.

Также, в виде концентрированных растворов, применяется для пропитки древесины для защиты её от гниения. Имеет и другие применения.

Соль названа в честь немецкого химика Карла Фридриха Мора (1809—1879).

См. также 
 Сульфат аммония-железа(III)

Соли аммония
Сульфаты
Соли железа
Соединения железа по алфавиту
Двойные соли
Тиоантимона́т на́трия (Соль Шли́ппе, химическая формула — NaSbS · 9H2O) — неорганическая соль, названная в честь своего изобретателя — Карла Шлиппе.

При стандартных условиях, тиоантимонат натрия — жёлтые кристаллы, хорошо растворимые в воде.

Название 
Соль была названа в честь своего изобретателя — российского химика Карла Шлиппе

Физические свойства 
Представляет собой жёлтые кристаллы кубической сингонии,
пространственная группа P 23,
параметры ячейки a = 1,1957 нм, Z = 4
.
 Жёлтые кристаллы
 плотность 1,806 г/см;
 Тпл. = 87 °C;
 Ткип. = 234 °C (с разложением);
 хорошо растворим в воде;

На воздухе, соль разрушается, покрываясь красной плёнкой сульфида сурьмы.

Химические свойства 
 При нагревании разлагается с потерей кристаллизационной воды:

 Разлагается в кислой среде с образованием осадка сульфида сурьмы(V)

Получение 

 Сплавление сульфида натрия с серой и сульфидом сурьмы(III):
 
 Растворение сульфида сурьмы(V) в растворе сульфида натрия:

Ссылки 

Сульфиды
Соединения сурьмы
Неорганические вещества
Соединения натрия
Терми́т:
 Термиты — отряд насекомых.
 Термитная смесь — горючая смесь алюминия или магния с оксидами различных металлов.
 П-15 «Термит» — противокорабельная ракета.
 Термит - бренд одежды.
Тиомочевина — CS(NH2)2 — диамид тиоугольной кислоты, тиокарбамид, белые кристаллы горького вкуса и запахом жареного лука, tпл 180—182 °C (при быстром нагревании; при медленном — разлагается); умеренно растворима в воде, метаноле, пиридине, хорошо — в 50 %-ном водном пиридине.

Тиомочевину применяют в органическом синтезе, для получения лекарственных препаратов (напр., сульфидина).

Синтез 
Тиомочевина может быть получена изомеризацией роданида аммония, этот синтез аналогичен классическому синтезу мочевины из цианата аммония (кислородного аналога роданида) по Вёлеру:
 
Вместе с тем, в отличие от мочевины, тиомочевина при нагревании находится в равновесии с роданидом аммония: равновесная смесь при температуре 140 °C содержит 28,1 % тиомочевины, при 156 °C — 26,7 %, при 180 °C — 21,8 %.

Подобно синтезу мочевины из аммиака и диоксида углерода, тиомочевина также может быть синтезирована при взаимодействии аммиака и сероуглерода:
 

Тиомочевину также получают взаимодействием H2S или сульфидов аммония либо щелочных металлов с цианамидом кальция CaCN в водных растворах:

Реакционная способность 
Структура молекулы тиомочевины может быть представлена мезомерными канонической тиоамидной формой и тиоимидными формами, несущими отрицательный заряд на атоме серы и положительный на атомах азота амидинового фрагмента:

В результате атом серы является сильным нуклеофильным центром и тиомочевина протонируется по атому серы с образованием солей с сильными кислотами. Атаки мягких электрофилов также направляются на атом серы: тиомочевина алкилируется алкилгалогенидами и алкилсульфатами с образованием изотиурониевых солей:

Аналогично протекает реакция тиомочевины с арилдиазониевыми солями.

S-алкилирование тиомочевины также является первой стадией её взаимодействия с эпоксидами, ведущего к образованию тииранов (эписульфидов):
 

Ацилирование тиомочевины галогенангидридами и ангидридами карбоновых кислот, в зависимости от условий реакции, может протекать как по сере (в мягких условиях), так и по азоту (в жестких условиях).

Альдегиды и кетоны с присоединяются к тиомочевине, образуя гидроксиалкилтиомочевины, которые при отщеплении воды превращаются в N-тиокарбамоилимины:
 H2NC(S)NH2 + R2CO  H2NC(S)NHC(OH)R2
 H2NC(S)NHC(OH)R2   H2NC(S)N=CR2

Тиомочевина реагирует с бифункциональными электрофилами, образуя гетероциклические соединения. Так, например, с α-галогенкетонами тиомочевина (и её N-замещенные производные)образует 2-аминотиазолы:

при взаимодействии с 1,3-дикарбонильными соединениями - 2-меркаптопиримидины:

Применение 
Алкилирование тиомочевины используется  алкилирование с образованием алкилтиурониевых солей и их последующим щелочным гидролизом: используется как препаративный метод синтеза алифатических тиолов:
 
Преимуществом этого метода являются легкая очистка перекристаллизацией тиурониевых солей и достаточно высокие общие выходы тиолов.

Алкилтиурониевые соли также используются для синтеза как гуанидина аммонолизом, так и алкилгуанидинов взаимодействием с аминами в щелочной среде:
Et-S-C(NH2)2+ + R-NH2  R-NHC(=NH)NH2 + EtSH + H+ ,
синтеза алкилсульфонилхлоридов путем окислениея их N-хлорсукцинимидом (NCS):
R-S-C(NH2)2+Cl- + NCS  R-SO2Cl ,

Тиомочевина широко используется в синтезе гетероциклических соединений (тиобарбитураты конденсацией с малоновыми эфирами, 2-меркаптопитимидинов при конденсации с ацеталями малонового диальдегида, 2-аминотиазолов конденсацией с α-галогенкетонами). 

Тиомочевина также используется в качестве ингибитора кислотной коррозии сталей.

Примечания

Литература 

 

Фитогормоны
Тиокарбонильные соединения
Ингибиторы коррозии
Хло́рная и́звесть (белильная известь, в просторечии хло́рка) — смешанный хлорид-гипохлорит кальция или техническая смесь гипохлорита, хлорида и гидроксида кальция.

Процесс производства отбеливающего порошка из хлора и гашёной извести изобретён в 1799 году Чарльзом Теннантом.

Получение 

Получают при взаимодействии хлора с гидроксидом кальция. Реакция протекает по нескольким путям:
 Cl2 + Ca(OH)2 -> CaCl(OCl) + H2O
 2 Cl2 + 2Ca(OH)2 -> Ca(ClO)2 + CaCl2 + 2 H2O
В зависимости от условий (температура, влажность) может происходить смещение в пользу выхода гипохлорита или хлорида кальция. Реальный продукт, получаемый хлорированием гидроксида кальция, является смесью соединений, образованных молекулами Ca(ClO)2, CaCl2, Ca(OH)2 и кристаллизационной воды. Если исходный гидроксид был достаточно чистым, а обработка хлором велась до полного насыщения и с соблюдением температурного режима, то состав свежеприготовленной хлорной извести может быть довольно точно выражен формулой Ca(OCl)2·CaCl2·Ca(OH)2·2H2O, которую для большего удобства можно формализовать как 3Ca(OH)2·2Cl2.

Свойства 
При обычных условиях хранения хлорная известь медленно разлагается, в основном, по схеме
 2 Ca(Cl)OCl + CO2 -> CaCl2 + CaCO3 + Cl2O ^,
теряя при этом около 5 % активного хлора в год.

Под действием влажного воздуха, содержащего углекислый газ, хлорная известь превращается в хлорноватистую кислоту:
 2 Ca(Cl)OCl + CO2 + H2O -> CaCl2 + CaCO3 + 2 HOCl ^.

При действии соляной кислоты на хлорную известь выделяется хлор:
 Ca(Cl)OCl + 2 HCl -> CaCl2 + Cl2 + H2O,
 2 Ca(Cl)OCl -> 2 CaCl2 + O2 ^ (термическое разложение),
 CaCl(OCl) + H2SO4 -> CaSO4 + H2O + Cl2.

В растворе (при нагревании или на свету), содержащийся в смеси гипохлорит подобно другим гипохлоритам диспропорционирует:
 3 Ca(OCl)2 -> Ca(ClO3)2 + 2 CaCl2.

Применение, опасность применения 
Широко используется для отбеливания и дезинфекции, а также для удаления известкового налёта.

В прошлом применялась в промышленной добыче золота методом хлоринационного выщелачивания. Выделяющийся при реакции гипохлорита кальция и соляной кислоты хлор реагировал с золотом с образованием водорастворимых хлоридов золота.

Хлорная известь — едкое, коррозионно-активное вещество. Вещество умеренно-токсично. LD50 на крысах — 850 мг/кг.

Гипохлорит и гидроксид кальция принадлежат к III классу опасности в соответствии с ГОСТ 12.1.007-76.

ПДК хлора в рабочей зоне — 1 мг/м3 (класс опасности 2 по гигиеническим нормативам).

Примечания

Литература

Ссылки 
 

Отбеливающие вещества
Гипохлориты
Известь
Соединения кальция по алфавиту
Хромовая смесь — смесь концентрированной серной кислоты и дихромата калия; при действии серной кислоты на бихромат образуется хромовый ангидрид CrO3.

Хромовая смесь является одним из сильнейших окислителей. Широко используется в лабораторной технике для мытья стеклянной химической посуды, а также применяется в отбеливающем процессе обращаемой фотографии.

Состав и приготовление хромовой смеси 
Существует много рецептур этого распространённого лабораторного препарата.

 Состав 1:
 Дихромат калия — 60 г
 Концентрированная серная кислота — 80 мл
 Вода — 270 мл

 Состав 2:
 Дихромат калия — 15 г
 Концентрированная серная кислота — 500 мл

 Состав 3:
 Дихромат калия — 50 г
 Концентрированная серная кислота — 1 л

 Состав 4:
 Дихромат калия — 10 г
 Концентрированная серная кислота — 100 мл
 Вода — 10-20 мл (если при приготовлении хромпика было добавлено много воды, то из раствора выпадает оранжевый осадок, чтобы его растворить необходимо добавить дополнительное количество серной кислоты)

 Состав 5 (по ГОСТ 4517-87):
 Дихромат калия — 9,20 г
 Концентрированная серная кислота — 100 мл
 Для приготовления смеси хромовой (раствор бихромата калия с массовой долей 5 % в серной кислоте), бихромат калия, растертый в порошок, помещают в фарфоровую чашку, прибавляют 100 см3 концентрированной серной кислоты и нагревают на кипящей водяной бане, помешивая стеклянной палочкой до полного растворения бихромата калия. Хромовую смесь хранят в посуде со стеклянной пробкой. Смесь пригодна до тех пор, пока она не приобретет зеленый цвет.

Для приготовления хромовой смеси растворяют в тёплой воде дихромат калия, раствор охлаждают, и затем осторожно при перемешивании добавляют серную кислоту (добавлять кислоту в водный раствор дихромата, но не наоборот!). Смесь сильно нагревается, а раствор приобретает тёмно-коричневый цвет.

Стеклянную посуду выдерживают в хромовой смеси несколько минут, при необходимости — пару дней, а затем тщательно промывают в проточной воде. На хорошо обезжиренном стекле вода растекается тонким слоем, не собираясь в капли.

В результате протекающих реакций окисления органических веществ хромовый ангидрид восстанавливается до сульфата хрома(III), в результате чего использованная хромовая смесь постепенно изменяет цвет на зелёный.

Примечания 

Неорганические вещества
Химические методы
Цементи́т (; ) — карбид железа, химическое соединение с формулой Fe3C.

Описание 
Концентрация углерода в цементите — 6,67 % по массе — предельная для железоуглеродистых сплавов. Цементит — метастабильная фаза; образование стабильной фазы — графита во многих случаях затруднено. Цементит имеет орторомбическую кристаллическую решётку, очень твёрд и хрупок, слабо магнитен до 210 °C.В зависимости от условий кристаллизации и последующей обработки цементит может иметь различную форму — равноосных зёрен, сетки по границам зёрен, пластин, а также видманштеттову структуру.

Цементит в разных количествах, в зависимости от концентрации, присутствует в железоуглеродистых сплавах уже при малых содержаниях углерода. Формируется в процессе кристаллизации из расплава чугуна. В сталях выделяется при охлаждении аустенита или при нагреве мартенсита. Цементит является фазовой и структурной составляющей железоуглеродистых сплавов, составной частью ледебурита, перлита, сорбита и троостита.
Цементит — представитель так называемых фаз внедрения, соединений переходных металлов с лёгкими металлоидами. В фазах внедрения велики доля как ковалентной, так и металлической связи.

Твёрдость по Бринеллю больше 800 кг/мм².

 Первичный цементит кристаллизуется из жидкого сплава;
 Вторичный цементит — из аустенита;
 Третичный цементит — из феррита.

Химические свойства 
Серый, относительно твёрдый, термически устойчивый. Не реагирует с водой, щелочами, гидратом аммиака.
 разлагается при температуре выше 1650 °C:

 Разлагается кислотами (концентрированная):

 Реагирует с кислородом:

 Водородная коррозия:

Примечания

Литература 
 
 Уманский Я.С., Скаков Ю.А., Физика металлов, М., 1978.
 Кузьмин Б. А., Самохоцкий А. И., Кузнецова Т. Н. Металлургия, металловедение и конструкционные материалы. — М., "Высшая школа", 1971. — 352 с.

Ссылки 
Энциклопедия «Кругосвет»®

Карбиды
Металловедение
Материаловедение
Фазы железоуглеродистых сплавов
Окси́д цирко́ния(IV) (диокси́д цирко́ния, двуо́кись цирко́ния) — бинарное неорганическое соединение кислорода и циркония с химической формулой ZrO2. Бесцветные кристаллы с температурой плавления 2715 °C. Оксид циркония — один из наиболее тугоплавких оксидов металлов.

Диоксид циркония проявляет амфотерные свойства, нерастворим в воде и водных растворах большинства кислот и щелочей, однако растворяется в плавиковой кислоте:

 
 Растворяется в концентрированной серной кислоте с добавлением сульфата аммония при длительном нагревании:
 
 Взаимодействует с расплавами щелочей:
 
 Может быть переведён в растворимое состояние с помощью хлорирования в присутствии углерода:
 

Диоксид циркония существует в трёх кристаллических формах:
 стабильная моноклинная, встречающаяся в природе в виде минерала бадделеита.
 метастабильная среднетемпературная тетрагональная, присутствующая во многих циркониевых керамиках. Переход тетрагональной фазы диоксида циркония в моноклинную сопровождается увеличением объёма, что увеличивает прочность таких керамик: механические напряжения у вершины растущей микротрещины инициируют фазовый переход тетрагональной модификации в моноклинную, и, как следствие, локальные увеличения объёма и, соответственно, давления, что стабилизирует микротрещину, замедляя её рост. 
 нестабильная высокотемпературная кубическая. Крупные прозрачные кристаллы кубического диоксида циркония, стабилизированные примесями оксидов магния, иттрия, кальция, церия или других металлов, благодаря высокому показателю преломления и дисперсии применяются в ювелирном деле в качестве имитации алмазов; в СССР такие кристаллы получили название фианитов, от Физического института Академии наук, где были впервые синтезированы. Встречается также в природе в виде очень редкого минерала тажеранита.

Чистый диоксид циркония претерпевает фазовое превращение из моноклинного (стабильного при комнатной температуре) в тетрагональный (примерно при 1173 °С), а затем в кубический (около 2370 °С) по следующей схеме:

 моноклинный <->[1173~^\circ\text{C}] тетрагональный <->[2370~^\circ\text{C}] кубический <->[2690~^\circ\text{C}] плавление

В промышленности диоксид циркония используется в производстве огнеупоров на основе циркония, керамик, эмалей, стёкол. Применяется в стоматологии для изготовления зубных коронок. Применяется в качестве сверхтвёрдого материала.

В быту используется в качестве материала для недорогих керамических ножей, преимуществом которых является отсутствие необходимости в затачивании. Недостатком таких изделий является устойчивое окрашивание их поверхности следами продуктов или металлов при трении, а также хрупкость — при неаккуратном обращении лезвие покрывается сколами и теряет остроту, и может разбиться.

При нагревании диоксид циркония проводит ток, что иногда используется для получения нагревательных элементов, устойчивых на воздухе при очень высокой температуре. Нагретый диоксид циркония способен проводить ионы кислорода как твёрдый электролит. Это свойство используется в промышленных анализаторах кислорода и топливных элементах.

См. также 
 Стабилизированный оксидом иттрия диоксид циркония

Литература 
 
 

циркония(IV)
Сверхтвёрдые материалы
циркония(IV)
Тена́рова синь, ко́бальтовая синь — (Co(II)Al2)O4 — оксид диалюминия-кобальта(II).

Синяя алюминиево-кобальтовая краска. Названа именем Луи Жака Тенара.

Приготовляется прокаливанием глинозёма или алюмината натрия с солями (например, галоидными) кобальта:2Al2(SO4)3 + 2Co(NO3)2 → 2Co(AlO2)2 + 6SO3 + 4NO2↑ + O2↑

Употребляется как пигмент для акварельных и масляных красок.
К числу недостатков тенаровой сини следует отнести то, что при вечернем освещении она кажется грязно-фиолетовой.

Литература 
 

Минеральные краски
Синие краски
Соединения кобальта
Алюминаты
Пигменты
Нитра́т серебра́(I), также азотноки́слое серебро́, «а́дский ка́мень», ля́пис (от  «карандаш» ←  «камень») — неорганическое соединение, соль переходного металла серебра и неорганической азотной кислоты с формулой AgNO, бесцветные ромбические кристаллы, легко растворимые в воде.

Весьма токсичен, как и все растворимые соли серебра. Канцерогенные свойства нитрата серебра тщательно не изучены.

Не образует кристаллогидратов.

Получение 
Нитрат серебра может быть получен растворением серебра в азотной кислоте по реакции:

 Ag + 2HNO3 -> AgNO3 + NO2 ^ + H2O.

Этот способ применяют и в промышленности, используют рудное или вторичное серебро с последующей кристаллизацией нитрата серебра из раствора.

Физические свойства 
Плотность — 4,352 г/см³. Температура плавления — 209,7 °C, энтальпия плавления 12,1 кДж/моль. При температуре выше 300 °C начинает разлагаться на серебро, кислород и оксид азота(IV), при 440 °C разлагается полностью. Теплоёмкость 93,0 Дж/(моль·К). Энтальпия образования −124,5 кДж/моль. Энтропия 140,9 Дж/(моль·К) при 298 К.

Хорошо растворим в воде, растворимость  при 20 °C; с ростом температуры растворимость растёт ( при 60 °C,  при 80 °C), в присутствии азотной кислоты резко снижается.

Другие растворимости (при 20 °C): в метиловом спирте — ; в этиловом спирте — ; в ацетоне — ; в пиридине — . Хорошо растворим в ацетонитриле.

Нитрат серебра(I) обладает жгуче-кислым вкусом.

При комнатной температуре образует кристаллы . При температуре выше 159,5 °C переходит в кристаллы . Энтальпия полиморфного перехода 2,47 кДж/моль.

Химические свойства 
Нитрат серебра является реактивом на соляную кислоту и соли соляной кислоты, поскольку взаимодействует с ними с образованием белого творожистого осадка хлорида серебра, нерастворимого в азотной кислоте:

 HCl + AgNO3 -> AgCl v + HNO3,
 NaCl + AgNO3 -> AgCl v + NaNO3.

Образует осадки с водными растворами бромидов, иодидов, фосфатов, тиоцианатов, цианидов, сульфидов и сульфатов.

При нагревании разлагается, выделяя металлическое серебро:

 2AgNO3 -> [350~^\circ\text{C}] 2Ag\ +\ 2NO2\ +\ O2.

 Реагирует с щёлочью с образованием оксида серебра:

 2AgNO3 + 2NaOH -> Ag2O + 2NaNO3 + H2O,

 при взаимодействии раствора в этаноле со щёлочью при −50 °C образуется гидроксид серебра:

 AgNO3\ + KOH ->[{- 50~^\circ\text{C}}][\ce{C2H5OH}] AgOH\ + KNO3 v.

Применение 
Нитрат серебра применяется:
 в гальванотехнике, производстве зеркал и неорганическом синтезе как источник ионов серебра;
 в аналитической химии как реактив на хлориды;
 в фотографии как компонент проявителей, усилителей и других растворов, в производстве фотоэмульсий;
 в медицине, как средство для прижигания кожи и бактерицидное средство.

Использование в медицине 

Нитрат серебра используется в медицине в виде сплава нитрата серебра и нитрата калия, иногда отлитый в виде палочек — ляписного карандаша для прижигания и стерилизации ран, удаления мелких бородавок.

Лечебное действие нитрата серебра заключается в подавлении жизнедеятельности микроорганизмов, в небольших концентрациях он действует как прижигающее, противовоспалительное и вяжущее средство, а концентрированные растворы, как и кристаллы AgNO3, прижигают живые ткани.

Впервые ляпис (адский камень) применили врачи Ян-Баптист ван Гельмонт и Франциск де ла Бое Сильвий, которые научились получать нитрат серебра взаимодействием металла с азотной кислотой. Они обнаружили, что прикосновение к кристаллам полученного вещества приводит к появлению на коже чёрных пятен, а при длительном контакте — глубоких ожогов.

Особенности обращения, биологическое действие 
 Нитрат серебра(I) в высоких концентрациях ядовит. Минимальная смертельная доза (ЛД50) для собак — 20 мг/кг, для кроликов — 130 мг/кг.
 ПДК нитрата серебра(I) в воздухе рабочей зоны — 0,5 мг/м³, ПДК в воде — 0,05 мг/дм³ (с обязательным контролем по ионам серебра).
 Класс опасности — 2 (вещества высокоопасные) согласно ГОСТ 12.1.007-76.
 Как и все нитраты, является сильным окислителем.
 Вещество коррозионно-активно, при контакте с кожей может вызывать химические ожоги. Оставляет на коже чёрные пятна.

Галерея

Примечания

Литература

Ссылки 

 Аптечные старожилы .

Антисептики и дезинфицирующие средства
серебра
Соединения азота по алфавиту
Фотографические реактивы
Пла́виковая кислота́ (фтороводоро́дная кислота́, фтористоводоро́дная кислота́, гидрофторидная кислота́) — водный раствор фтороводорода (HF). Промышленностью выпускается в виде 40 % (чаще), а также 50 % и 72 % растворов. Название «плавиковая кислота» происходит от плавикового шпата, из которого получают фтороводород. Соли плавиковой кислоты называют фторидами, все растворимые в воде фториды очень токсичны (в больших количествах). Сама кислота также очень токсична.

Свойства

Физические 
Бесцветная легкоподвижная жидкость с резким запахом и обжигающим «уксусным» вкусом. Растворение фтористого водорода в воде сопровождается довольно значительным выделением тепла (59,1 кДж/моль). Для него характерно образование содержащей 38,6 % HF и кипящей при 114 °C азеотропной смеси (по другим данным 37,5 % и tкип 109 °C). Такая азеотропная смесь получается в конечном счёте при перегонке как концентрированной, так и разбавленной кислоты.

При низких температурах фтористый водород образует нестойкие соединения с водой состава Н2О·HF, Н2О·2HF и Н2О·4HF. Наиболее устойчиво из них первое (tпл −35 °C), которое следует рассматривать как фторид гидроксония — [Н3O]F. Второе является гидрофторидом гидроксония [Н3O][HF2].

Химические 
Плавиковая кислота — кислота довольно слабая (средней силы) (константа диссоциации составляет 6,8, степень диссоциации 0,1 н. раствора 9 %), однако она разъедает стекло и другие силикатные материалы, поэтому плавиковую кислоту хранят и транспортируют в полиэтиленовой таре.

Реакция идёт с выделением газообразного фторида кремния (SiF4):

.

Реагирует со многими металлами, стоящими в ряду напряжений до водорода, с образованием фторидов (свинец не растворяется в плавиковой кислоте, так как на его поверхности образуется нерастворимый фторид PbF2; медь, серебро, ртуть, сурьма, висмут, вольфрам, золото, платина и платиновые металлы не растворяются, так как в ряду напряжений находятся после водорода), не действует на парафин, который используют при хранении этой кислоты.

Техническая плавиковая кислота 
Техническая плавиковая кислота обычно содержит ряд примесей — Fe, Rb, As, кремнефтористоводородную кислоту Н2SiF6, SO2 и др.

Для грубой очистки её перегоняют в аппаратах из платины или свинца, отбрасывая первые порции дистиллята.

Для получения более чистой кислоты техническую кислоту переводят в гидрофторид калия, затем разлагают его нагреванием, растворяя фтористый водород в дистиллированной воде.

Крепкая плавиковая кислота (более 60 % HF) может сохраняться и транспортироваться в стальных ёмкостях, но разъедает стекло. Для хранения плавиковой кислоты и работы с ней в лабораторных условиях требуются сосуды из тефлона, полиэтилена и других пластмасс.

Применение 
Крупный потребитель фтороводородной кислоты — алюминиевая промышленность.

 Раствор фтороводорода применяется для прозрачного травления силикатного стекла (например — нанесение надписей — для этого стекло покрывают парафином, прорезая отверстия для травления). Матовое травление получают в парах фтороводорода.
 Для травления кремния в полупроводниковой промышленности.
 В составе травильных, травильно-полировальных смесей, растворов для электрохимической обработки нержавеющей стали и специальных сплавов.
 Получение фторидов, кремнефторидов и борфторидов, фторорганических соединений, а также соответствующих кислот (кремнефтороводородная кислота и борфтороводородная кислота), синтетических смазочных масел и пластических масс.
 Для растворения силикатов при различного рода анализах.
 В процессе алкилирования, в качестве катализатора в реакции изобутана и олефина.

Требования безопасности 

Плавиковая кислота пожаро- и взрывобезопасна. При превышении ПДК возможны острые и хронические отравления с изменением крови и кроветворных органов, органов пищеварительной системы, отёк лёгких. Обладает выраженным эффектом при вдыхании, раздражающим действием на кожу и слизистые оболочки глаз (вызывает болезненные ожоги и изъязвления); кожно-резорбтивным, эмбриотропным, мутагенным и кумулятивным действием.

Плавиковая кислота — токсичное вещество. В соответствии с ГОСТ 12.1.007.76 плавиковая кислота является токсичным высокоопасным веществом по воздействию на организм (2-го класса опасности).

При попадании на кожу в первый момент не вызывает сильной боли, легко и незаметно всасывается, но через короткое время вызывает отёк, боль, химический ожог и общеядовитое действие. Симптомы от воздействия слабо концентрированных растворов могут появиться через сутки и даже более после попадания их на кожу.

При попадании в кровь через кожу связывает кальций крови и может вызвать нарушение сердечной деятельности. Ожоги площадью более чем 160 см2 опасны возможными системными токсическими проявлениями.

Токсичность плавиковой кислоты и её растворимых солей, предположительно, объясняется способностью свободных ионов фтора связывать биологически важные ионы кальция и магния в нерастворимые соли (). Поэтому для лечения последствий воздействия плавиковой кислоты часто используют глюконат кальция как источник ионов Ca2+. Пострадавшие участки при ожогах плавиковой кислотой промываются водой и обрабатываются 2,5 % гелем глюконата кальция. Тем не менее, поскольку кислота проникает сквозь кожу, простого промывания недостаточно и необходимо обращение к врачу для проведения лечения. Высокую эффективность показали внутриартериальные инфузии хлорида кальция.

Предельно допустимая концентрация (ПДК) плавиковой кислоты:

Примечания 

Соединения фтора
Галогеноводороды
Неорганические кислоты
Ацетáт свинцá (II) (свинец уксуснокислый, ацетáт свинцá(2+)) — органическое химическое соединение, свинцовая соль уксусной кислоты.
Химическая формула:
Pb(CH3COO)2.
Образует кристаллогидраты:
Pb(CH3COO)2·3H2O (свинцовый сахар)
и
Pb(CH3COO)2·10H2O.

В нормальных условиях представляет собой прозрачные кристаллы. Тригидрат имеет сладкий вкус, однако, как и многие другие соединения свинца, токсичен.

Исторические сведения 
В качестве побочного продукта ацетат свинца образовывался при приготовлении так называемого «дефрутума» (выпаренного в свинцовых котлах виноградного сока, см. Вино в Древнем Риме), который широко использовался в древнеримской кулинарии как подсластитель. Существуют предположения, что вызывавшиеся свинцовым сахаром хронические отравления были одним из факторов ухудшения здоровья жителей Римской империи.

Получение 
Ацетат свинца(II) получают взаимодействием уксусной кислоты с оксидом или карбонатом свинца(II):
 

 

С уксусной кислотой свинец реагирует слабо, но если добавить пероксид водорода, то реакция идёт быстрее.

Синтез ацетата свинца:
в термостойкий стакан кладут металлический свинец и заливают его азотной кислотой, в ходе чего образуется нитрат свинца, который имеет бледно-желтоватый цвет. Эту смесь заливают горячей водой и, после растворения нитрата свинца, фильтруют на воронке с бумажным или ватным фильтром. В полученный раствор добавляют гидроксид натрия или калия, в результате чего выпадает осадок, который отстаивается, промывается водой, снова отстаивается, лишняя жидкость сливается, и остаётся белый осадок гидроксида свинца, который заливается уксусной кислотой до полного растворения осадка. Эту смесь выпаривают до получения концентрированного раствора и ставят в прохладное место — постепенно в ней происходит образование и выпадение в осадок кристаллов ацетата свинца.

При выпаривании раствора ацетата свинца (II) выпадают кристаллы тригидрата Pb(CH3COO)2·3H2O. Для получения кристаллов безводного ацетата свинца необходимо проводить упаривание при большом избытке уксусной кислоты.

Физические свойства 
Образует бесцветные прозрачные кристаллы. Безводный ацетат свинца плавится при 280 °С с частичной возгонкой и разложением на Pb, CO2, H2O и ацетон.

Наиболее изучен тригидрат ацетата свинца. Он образует бесцветные прозрачные кристаллы, которые при 75 °С плавятся в собственной кристаллизационной воде, а при 100 °С начинают разлагаться (скорее всего — гидролиз).
Кристаллы тригидрата ацетата свинца принадлежат к моноклинной сингонии, пространственная группа С 2/m, параметры элементарной ячейки a = 1,585 нм, b = 0,730 нм, c = 0,910 нм, α=109,8.

Химические свойства

Аналитические реакции на ацетат свинца 
Качественные реакции определяют наличие ионов свинца (II):
 реакция с иодидом калия даёт жёлтый (золотистый) осадок, который частично растворяется при нагревании и снова выпадает в виде золотистых пластинок при охлаждении раствора (золотой дождь):
 

 реакция с сероводородной водой с образованием чёрного осадка сульфида свинца:

Применение 
В настоящее время ацетат свинца используется в аналитической химии, крашении, ситценабивном деле, как наполнитель шёлка и для получения других соединений свинца. В прошлом применялся в косметических средствах, но из-за высокой токсичности был запрещён.

В медицине 
В медицине ранее использовали водный раствор ацетата свинца, так называемую «свинцовую воду» или «свинцовую примочку» в качестве наружного противовоспалительного и вяжущего средства. В настоящий момент ацетат свинца в клинической практике практически не применяется. Входит в состав российского аптечного препарата паста Теймурова.

Токсичность 

Ацетат свинца токсичен, нейротоксичен и канцерогенен, как и все другие соединения этого тяжёлого металла. Для ацетата свинца ПДК составляет 0,01 мг/м³, полулетальная доза LD для мышей: 100 мг/кг.

Симптомы острого отравления 
Металлический вкус во рту, боли в животе, рвота, понос (стул чёрного цвета), олигурия, коллапс, кома.

Симптомы хронического отравления 
Потеря аппетита и веса (вплоть до кахексии), запор, апатия или раздражительность, быстрая утомляемость, головная боль, металлический вкус во рту, серая кайма на дёснах. Более выраженная интоксикация сопровождается периодической рвотой, нарушением координации, болями в конечностях, в суставах, расстройствами чувствительности, параличами мышц-разгибателей кисти и стопы, нарушением менструального цикла, выкидышами.

В литературе 
М. Е. Салтыков-Щедрин упоминает об использовании ацетата свинца при изготовлении поддельных вин:

На бочку вливается ведро спирта, и затем, смотря по свойству выделываемого вина: на мадеру — столько-то патоки, на малагу — дёгтя, на рейнвейн — сахарного свинца и так далее. Эту смесь мешают до тех пор, пока она не сделается однородною, и потом закупоривают…

См. также 
 Ацетат свинца(IV)

Примечания

Ссылки 
 R. K. Rajaram and J. K. Mohana Rao (1982). Crystal structure of lead acetate trihydrate. Zeitschrift für Kristallographie: Vol. 160, No. 3-4, pp. 225–233. 
 
 

свинца
Соли свинца
Мифоло́гия ( от  — «предание», «сказание» и  — «слово», «рассказ», «учение») — форма общественного сознания, способ понимания и объяснения мира на ранних стадиях истории; совокупность мифов, принадлежащих к определённой религиозной традиции. В качестве принципа осмысления мира мифологическое мышление противопоставлено рациональному. Мифология изучается в рамках научных дисциплин, включая сравнительную мифологию.

Мифология направлена на упорядочивание общества, личности и представлений о природе. Мифы утверждают принятую в данном обществе систему ценностей, санкционируют и поддерживают нормы поведения. Основной внутренний смысл мифологии в целом составляет переход из неупорядоченного хаоса к организованному космосу, что присутствует уже в архаичных космогонических мифах.

Мифология преобладает в сознании первобытного общества. В этот период человек не способен выделить себя из окружающего мира, что означает синкретичность первобытного мышления, метафизическое сопоставление между природными и культурными (социальными) объектами, очеловечивание природы, одушевление частей мира. Мифологическое мышление не разделяет чётко субъект и объект, предмет и знак, существо и его имя, пространственные и временные отношения, происхождение и сущность, характеризуется безразличием к противоречию и др. Объекты сближаются на основе вторичных чувственных качеств, смежности в пространстве и времени, выступают как знаки других предметов. Место рационального принципа объяснения в мифологии занимает рассказ о происхождении и творении. Диахронический (повествование о прошлом) и синхронический (повествование о настоящем или будущем) аспекты обычно совмещаются, однако мифологическое время, то есть раннее, сакральное, и текущее, последующее, то есть профанное, резко разграничиваются. Мифологическое событие отделяется большим интервалом времени, происходило но особое время первотворения, первопредметов и перводействий. Одной из функцией мифологии является моделирование: происходившее в мифическое время наделяется значением парадигмы и прецедента, образца с целью последующего воспроизведения. Если научное обобщение идёт от конкретного к абстрактному, от причин к следствиям, то мифологическое обобщение оперирует конкретным и персональным, воспринимаемым как знак. Содержание мифа представляется реальным, поскольку воплощает коллективный, «надёжный» опыт осмысления, произведённый множеством предыдущих поколений и служащий предметом веры.

Мифологическое отношение к миру выражалось в определённых действах, включая ритуалы, обряды, танцы и др. Миф и ритуал в архаической культуре составляют целостность. Мифология в совокупности с религиозно-мистическими обрядами становится существенной частью религиозных верований. Мифология представляет собой синтетическое единство, включая в себя зачатки религии, философии, политической теории, искусства, что осложняет размежевание мифологии от близких к ней по жанру и времени возникновения форм устного творчества, таких как сказки, героический эпос, легенда, историческое предание. Миф служит основным механизмом культурной преемственности и образцом значимых форм поведения. Основные сюжеты архаических мифов повторяются в независимо развивающихся культурах. Миф передаётся в форме рассказа, получает отражение в социальной структуре, искусстве, символике в поэзии, архитектуре, одежде и др. В отличие от сказки, миф воспринимаются аудиторией как истинное повествование.

Мифологическая основа присутствует также в более позднем, классическом эпосе. Посредством сказки и героического эпоса с мифологией связана литература. После выделения из мифологии различных форм общественного сознания они продолжали обращаться к мифу как языку, расширяя и переинтерпретируя мифологические символы. В новейшее время к мифологии в своём творчестве сознательно обращаются писатели; происходит как переосмысление определённых мифологических традиций, так и собственно «мифологизирование».

Отдельные особенности мифологического мышления присутствуют и в современном массовом сознании. В современном мире миф десакрализован, но продолжает в значительной мере определять жизнь общества и картину мира, выступая в роли неотрефлексированной схемы восприятия и поведения. Массовое сознание может служить основой для распространения социальных и политических мифов. К мифологическому мышлению апеллируют идеология и реклама, мифы продолжают составлять универсальный язык искусства и сохраняют интегрирующую функцию, формируя, например, национальное самосознание.

Происхождение 

Мифологические представления существовали на определённых стадиях развития практически у всех народов мира. Это подтверждается как изучением истории, так и современных примитивных народов, у каждого из которых существует тот или иной вид мифологии.

Мифопоэтическая модель мира  являлась моноцентричной, предполагала, что макрокосм и микрокосм, природное и социально-культурное, божественное и человеческое управляется единым принципом, мировым законом. Одну из важнейших характеристик мифологической модели мира составляет всесакральность, «безбытность» мира: считается, что известны только правила организации сакрализованного мира, тогда как всё профаническое, в том числе бытовая сфера, причастно хаосу, случайному. Следовательно, в архаических обществах возникает потребность поддержания упорядоченного состояния, сохранения «своего» космоса, управления им, для чего служил прежде всего ритуал. В рамках ритуала человек боролся с десакрализацией, возрастанием хаотического начала. Ритуал занимал центральное место в жизни архаических обществ. По имеющимся данным, праздники могли занимать половину и более всего времени. Ритуал выполнял психологические задачи, в его рамках достигался высший уровень сакральности и наиболее интенсивно переживалось сущее, жизненная полнота, собственная укоренённость в окружающем мире. В ритуале предполагалось участие всех членов общества. В архаической культуре мифология занимала периферийное место, она служила комментарием ритуала. Для ряда архаических культур исследователи реконструируют ритуал, вовсе лишённый обычных форм мифологического сопровождения.

Мифологическое сознание 

Для мифологического сознания все, что существует — одушевлено. Мифологическое пространство — это пространство души.

Мифологическое сознание характеризуется противостоянием рациональности, непосредственностью, неотрефлектированностью мировосприятия, что, с одной стороны, делает миф уязвимым для рациональной критики, с другой же — выводит его из пространства таковой (отсюда устойчивость мифологических представлений и трудность борьбы с ними; для рационального переубеждения человек уже должен допустить, что мифологическое объяснение происходящего не является единственно возможным и может оказаться недостоверным). Мифологемы устойчивы во времени и в разных культурных и социальных условиях дают разные манифестации. Мифу противостоит как научная рациональность, так и рациональность богословская, присущая теистическим религиям. Поэтому нельзя отождествлять миф и религию, хотя, например, некоторые формы религиозности (т. н. «народная религиозность») из сферы теологически отрефлектированной религии переходят в область мифологии и вторичного мифологического осмысления догматов, ритуалов, иных религиозных практик.

Отсюда проистекает актуальность мифологического сознания для любой культурной эпохи, меняется лишь степень его социальной престижности и сфера широкого распространения. Постоянной областью реализации мифологического сознания является повседневность, где бытование старых и генерирование новых мифов является постоянным и интенсивным. Эта мифология выражается в современном фольклоре (городской фольклор, связанный с городской мифологией, псевдорелигиозный фольклор, отображающий мифологическую интерпретацию религии, профессиональный фольклор, связанный с профессиональной мифологией и т. д.). Профессиональная мифология является важной частью профессиональной культуры наряду с профессиональной этикой. Бытовая мифология существует по весьма старым мифомагическим принципам, например, смешения каузальной и пространственно-временной смежности (отсюда происходит масса суеверных практик-примет, «счастливых», «несчастливых» и проч.). Страхи, включая массовые, также обусловлены не рациональным анализом их возможных причин, а мифологическим осмыслением происходящего и актуализацией мифологем (напр., мифологемы катастрофы). Мифологическому сознанию следует приписать и обязательный поиск обывателем лично ответственного за что-либо происходящее, равно как и преувеличение роли участия в событиях, имеющих характер системной динамики, какой-либо личности. Здесь проявляется и чисто мифологическая установка одушевлять и персонифицировать окружающее.

Модель мира 

Упрощённое отображение совокупности представлений о мире внутри конкретной мифологической традиции образует мифологическую (мифопоэтическую) модель мира. Миф является прежде всего способом обобщения мира в форме наглядных образов. Отдельные аспекты мира обобщаются не в понятиях, а в чувственно-конкретных, наглядных образах. Совокупность связанных между собой наглядных образов выражает мифологическую картину мира. Мифопоэтическая модель мира не относится к числу понятий эмпирического уровня: носители традиции могут не осознавать модель во всей её полноте.

Мифологическое описание модели мира разворачивается в виде рассказа о происхождении мира. Важнейшим компонентом мифа является противоборство космоса и хаоса, космизация — упорядочивание, преобразование хаоса в космос, борьба между ними, поддержание созданного порядка (космоса), защиты космоса от сохранившихся сил хаоса. Космизация может видеться как выделение суши из первичного океана, отделение неба от земли (которые мыслятся как мужское и женское первосущества), первоначальное появление небесных светил, растений, зверей и людей (из глины, костей, деревьев и др. или вышедших из-под земли и подлежащих «доделыванию» и т. п.), борьба поколений богов — младшего против старшего, борьба богов или героев воплощениями сил хаоса — чудовищами или великанами. Мифологической космизацией являются также изготовление космических и культурных объектов (огня, орудий охоты и труда), введение обрядов и обычаев.

Первыми героями мифа являются боги-первопредки, порождающие биологически-магические космические объекты, демиурги, изготовляющие эти космические объекты как ремесленники, культурные герои, находящие или добывающие культурные (а отчасти и космические, по причине неразличения природы и культуры) объекты в готовом виде, часто в иных мирах. Культурные герои иногда совершают также демонически-комические действия или им противостоят демонически-комические двойники, мифологические плуты (трикстеры), зачастую их братья-близнецы.

Формирование космоса в мифе совершается в «раннее» мифическое время. К этому же мифологическому времени отнесены основные мифические события, что отвечает моделирующей функции мифа. События мифического времени — своего рода кирпичики мироздания. Основной категорией мифов являются космогонические мифы (мифы творения). Также распространены эсхатологические мифы (наоборот, о конце мира, часто временном — с последующим обновлением или возрождением), календарные мифы (о циклическом, календарном обновлении природы как смерти-воскресении, то есть сочетание эсхатологии и творения) и героические мифы, более поздние — о борьбе героев с силами хаоса (драконами, великанами и др.). На этой основе в рамках развитых религий постепенно развиваются более сложные мифологические системы.

Мифический способ концепирования основан на мифологическом (архаическом) типе мышления, которым характеризуется первобытная эпоха, а также некоторые уровни сознания в более позднее время, особенно массовое сознание. Мифологическое мышление обусловлено неотделённостью человека из природы, диффузностью мышления, неотделённостью логической сферы от эмоциональной, моторной. Следствие этого является очеловечивание природы, метафорическое сопоставление или отождествление природных и культурных объектов, всеобщая персонификация, восприятие всеобщего как конкретного, нераздельность восприятия предмета и знака, символа и модели, вещи и слова, существенное сближение понятий о качестве и количестве, пространстве и времени, начале и сущности, единичном и множественном. Мифическое концепирование не полностью алогично (принцип партиципации по Л. Леви-Брюлю), но символично (согласно Э. Кассиреру), характеризуется громоздкостью и пользуется косвенными «обходными» средствами (бриколаж и медиация по К. Леви-Стросу).

Социально-культурный антрополог Э. Э. Эванс-Причард после изучения народа азанде Северного Судана в 1937 году пришёл к выводу, что у первобытных народов нет разделения на «естественное» и «сверхъестественное», и колдовство для них — часть «нормы», а не экстраординарное событие.

Уровни мифологии 

Мифологические персонажи представлены различными группами, среди которых выделятся в первую очередь божества — персонажи высшей мифологии и часто официального культа, и персонажи низшей мифологии — демоны и духи. К последним принадлежат духи растительности, персонификации календарных праздников (славянские Ярила, Герман, итальянская Бефана и др.), образы языческих богов, в неофициальной народной традиции пониженные и замещённые святыми — покровителями плодородия и др. (русские Велес — Власий, Мокошь — Пятница и др.), различные злые духи, во многих традициях позднее ассоциированные с падшими ангелами, и др. Персонажи низшей мифологии часто принимают активное участие в жизни людей, встречаются с ними, превращаются в людей и др., поэтому во многих мифологиях эти персонажи имеют большее значение, чем божества, действовавшие, как правило в мифическое время первотворения. В сфере ритуала существа низшей мифологии связаны с комплексом суеверий, колдовских и магических обычаев и обрядов, божества — с общеплеменным или общегосударственным культом. К персонажам низшей мифологии Европы принадлежат такие существа, как вампиры, ведьмы, гномы, морские девы, инкубы, суккубы, феи, Ламия, мара, ундины, Бефана и др., происходящие из разных традиций (античной, германской, славянской и др.), но вошедшие в общемировой фольклор.

Историческое развитие 
Мифологическое осмысление духовного и практического опыта в целом предшествует рационально-логическому знанию. Однако он сохраняет влияние и в развитых обществах.

Архаическая мифология и мифология развитых религий 
На раннем этапе развития мифологии, этапе архаической мифологии, миф господствует в объяснительной и социально-регулятивной сфере. По отношению к архаической мифологии термин «миф» употребляется в наиболее узком и специальном значении.

Развитые религиозные системы (буддизм, иудаизм, христианство, ислам и др.) также содержат разнообразные мифологические компоненты, но на данном этапе миф в узком значении слова несколько оттесняется со своих позиций религиозной идеологией.

Авраамические религии обладают кодифицированными текстами, наделёнными высшей степенью авторитетности. В других религиозно-мифологических системах, несмотря на наличие в некоторых из них развитой теологии (например, в древнегреческой культуре), письменные тексты не являются религиозно значимой кодификацией мифа, они только фиксируют и обрабатывают мифологические сюжеты, известные из предания и культа.

Современная мифология 

Мифологические (в самом общем смысле слова) элементы содержатся в культурах и идеологиях Нового времени и современности, прежде всего в массовой культуре.

Исторически миф выступал как первичная модель всякой идеологии и синкретический источник различных видов культуры — литературы, искусства, религии, философии и даже науки. Дифференциация первоначального ритуально-мифологического синкретизма культуры (в частности, по мере развития философии и науки) влечёт за собой частичную демифологизацию общественного сознания, но эта демифологизация не может быть полной, она всегда относительна. Периодически её сменяет ремифологизация, что, в частности, происходит в новейшее время. XX век был отмечен одновременно бурным развитием технической мысли и разочарованием в рационалистической философии, эволюционизме и «просветительских» упованиях. Одна из причин «неустранимости» мифа заключается в том, что вопреки позитивистам XIX века, наука не способна полностью вытеснить мифологию, поскольку не разрешает метафизические проблемы, такие как смысл жизни, цель истории и т. п., в то время как мифология претендует на их разрешение, создаёт видимость разрешения, в частности стремится объяснить трудноразрешимые проблемы через более разрешимое и понятное. Миф обеспечивает «уютное» чувство гармонии с обществом и космосом.

Категории мифов

Этиологические мифы 

Этиологические мифы (от  «причина» +  «слово, учение»; букв. «причинные», то есть объяснительные) — мифы, объясняющие появление различных природных и культурных особенностей и социальных объектов.

Этиологическая функция присуща большинству мифов и специфична для мифа как такового. Однако под этиологическими мифами понимаются прежде всего рассказы о происхождении некоторых животных и растений (или их частных свойств), гор и морей, небесных светил и метеорологических явлений, отдельных социальных и религиозных институтов, видов хозяйственной деятельности, а также огня, смерти и др. Широко распространены у первобытных народов. Как правило, слабо сакрализованы.

Культовые мифы 

Культовые мифы — особая разновидность этиологических мифов, мифы, объясняющие происхождение обряда, культового действия. В случае эзотеричности культового мифа, он может быть сильно сакрализован.

Космогонические мифы 

Космогонические мифы (, от  «мир», «вселенная» +  «рождение») — мифы о происхождении космоса в целом и его частей, связанных в единой системе. Как правило, это менее архаические и более сакрализованные мифы, чем этиологические.

В космогонических мифах особенно отчётливо актуализуется характерный для мифологии пафос превращения хаоса в космос. В них отражаются космологические представления о структуре космоса (обычно трёхчастной вертикально и четырёхчастной горизонтально), описывается его вегетативная (мировое древо), зооморфная или антропоморфная модель. Повествуется о разъединении и выделении основных стихий (огонь, вода, земля, воздух), отделении неба от земли, появлении земной тверди из мирового океана, установлении мирового древа, мировой горы, укреплении на небе светил и т. п., затем о создании ландшафта, растений, животных, человека. Мир может возникнуть из первоэлемента, например, из мирового яйца или из антропоморфного первосущества-великана. Различные космические объекты могут быть найдены, даже похищены и перенесены культурным героем, биологически порождены богами или их волей, их магическим словом.

Антропогонические мифы 

Антропогонические мифы (от  «человек» +  «рождение») — разновидность космогонических мифов, мифы о происхождении человека, первых людей или племенных первопредков, поскольку племя в мифах часто отождествляется с «настоящими людьми», с человечеством.

Происхождение человека может объясняться как трансформация тотемных животных, отделение от других существ, усовершенствование (самопроизвольное или силами богов) неких несовершенных существ, «доделывание», биологическое порождение богами или изготовление божественными демиургами из земли, глины, дерева и т. п., перемещение неких существ из нижнего мира на поверхность земли. Первый человек в ряде мифов трактуется как первый смертный, поскольку уже существовавшие ранее боги или духи были бессмертны.

Происхождение женщин иногда может описываться иначе, чем мужчин (из другого материала и т. п.).

Астральные, солярные и лунарные мифы 
К космогоническим мифам примыкают астральные, солярные и лунарные мифы, отражающие архаические представления о звёздах, планетах, солнце, луне и их мифологических персонификациях.

Астральные мифы 

Астральные мифы (от  «звезда») — мифы о звёздах и планетах.

В архаических мифологиях звёзды или целые созвездия часто представляются в виде животных, реже деревьев, в виде небесного охотника, преследующего зверя, и т. п. Ряд мифов заканчивается перемещением героев на небо и превращением их в звёзды или, напротив, изгнанием с неба не выдержавших испытания, нарушивших запрет (жён или сыновей жителей неба). Расположение звёзд на небе может трактоваться и как символическая сцена, иллюстрация к тому или иному мифу. По мере развития небесной мифологии звёзды и планеты строго отождествляются с определёнными богами. На основе строгого отождествления созвездий с животными в некоторых ареалах (на Ближнем Востоке, в Китае, у части индейцев и др.) сложились закономерные картины движения небесных светил. Представление о воздействии движения небесных светил на судьбу отдельных людей и всего мира создало мифологические предпосылки для астрологии.

Солярные и лунарные мифы 

Солярные (от  «солнечный») и лунарные мифы — мифы о Солнце и Луне. В принципе являются разновидностью астральных.

В архаических мифологиях Луна и Солнце часто выступают в качестве близнечной пары культурных героев или брата и сестры, мужа и жены, реже родителя и ребёнка. Луна и солнцетипичные персонажи дуалистических мифов представляют собой противопоставленные мифологические символы, причём Солнце чаще всего маркировано положительно, а Луна (Месяц) — отрицательно. Они представляют оппозицию и двух тотемных «половин» племени, ночи и дня, женского и мужского начала и т. п. Небесному существованию Луны и Солнца (как и в случае со звёздами) в некоторых мифах предшествуют земные приключения пары мифологических героев. В более архаических лунарных мифах месяц представляется чаще в виде мужского начала, а в более развитых — женского (зооморфного или антропоморфного).

Некоторые специально лунарные мифы объясняют происхождение пятен на Луне («Лунный человек»). Собственно солярные мифы лучше представлены в развитых мифологиях. В архаических мифологиях распространены мифы о происхождении Солнца или об уничтожении лишних солнц из их первоначального множества. Солнечное божество тяготеет к тому, чтобы стать главным, особенно в древних обществах, возглавляемых обожествлённым царём-жрецом. Представление о движении солнца часто ассоциируется с колесом, колесницей, в которую впряжены кони, борьбой против хтонических чудовищ или богом грозы. Суточный цикл также отражается в мифологическом мотиве исчезающего и возвращающегося солнечного божества. Уход и приход могут быть перенесены с суток на сезоны. Универсальный характер имеет миф о дочери солнца.

Близнечные мифы 

Близнечные мифы — мифы о чудесных существах, представляемых в виде близнецов и часто выступающих в качестве родоначальников племени или культурных героев.

Истоки этих мифов прослеживаются в представлениях о неестественности близнечного рождения, которое у большинства народов считалось уродливым. Наиболее ранний пласт близнечных представлений наблюдается в зооморфных близнечных мифах, предполагающих родство между животными и близнецами. В мифах о близнецах-братьях они, как правило, сначала выступали соперниками, а позднее становились союзниками. В некоторых дуалистических мифах братья-близнецы не антагонистичны, а являются воплощением разных начал (например, солярных мифах). Известны мифы о близнецах брате и сестре. Встречаются также усложнённые варианты, где в кровосмесительных браках брата и сестры предпочитается наличие нескольких братьев. Особенностью многих африканских близнечных мифов является совмещение обоих мифологических противоположностей в одном образе, то есть близнечные существа — двуполые.

Тотемические мифы 

Тотемические мифы — мифы, в основе которых лежат представления о сверхъестественном родстве между определённой группой людей (родом и др.) и так называемыми тотемами — видами животных и растений. Составляют часть комплекса тотемических верований и обрядов родоплеменного общества.

По содержанию очень просты. Основные персонажи наделены чертами и человека, и животного. В наиболее типичном виде тотемические мифы известны у австралийских аборигенов и народов Африки. Тотемические черты отчётливо видны в образах богов и культурных героев в мифологии народов Центральной и Южной Америки (Уицилопочтли, Кецалькоатль, Кукулькан). Остатки тотемизма заметны в египетской мифологии, в греческих мифах о племени мирмидонян, в часто встречающемся мотиве превращения людей в животных или растения (например, миф о Нарциссе).

Календарные мифы 

Календарные мифы — мифы, связанные с циклом календарных обрядов, как правило, с аграрной магией, ориентированной на регулярную смену времён года, в особенности на возрождение растительности весной (сюда вплетаются также солярные мотивы), на обеспечение урожая.

В древних средиземноморских земледельческих культурах господствует миф, символизирующий судьбу духа растительности, зерна, урожая. Распространён календарный миф об уходящем и возвращающемся или умирающем и воскресающем герое (боге) (мифы об Осирисе, Таммузе, Балу, Адонисе, Дионисе и др.). В результате конфликта с хтоническим демоном, богиней-матерью или божественной сестрой-женой герой исчезает или погибает или терпит физический урон. Затем его мать (сестра, жена, сын) ищет и находит его, воскрешает, и тот убивает своего демонического противника.

Структура календарных мифов имеет много общего с композицией мифов, связанных с ритуалами инициации или интронизации царя-жреца. В свою очередь календарные мифы оказали влияние на некоторые героические мифы и эпические предания, на мифы о сменяющих друг друга мировых эпохах, на эсхатологические мифы.

Героические мифы 

Героические мифы — мифы, строящиеся вокруг биографии мифологического героя.

Могут включать чудесное рождение героя, испытания со стороны старших родичей или враждебных демонов, поиски жены и брачные испытания, борьбу с чудовищами и другие подвиги, смерть героя. Фиксируют важнейшие моменты жизненного цикла.

Биографическое начало в героическом мифе сопоставимо с космическим началом в космогоническом мифе. В героическом мифе упорядочивание хаоса отнесено к формированию личности героя, способного в дальнейшем поддержать своими силами космический порядок. Отражением инициации является обязательный уход или изгнание героя из своего социума и странствия в иных мирах, где он приобретает духов-помощников и побеждает демонических духов-противников, где ему иногда приходится пройти через временную смерть (проглатывание и выплёвывание чудовищем; смерть и воскрешение — инициационные символы). Инициатором испытаний, принимающих иногда форму выполнения «трудной задачи», могут быть отец, дядя героя, будущий тесть, племенной вождь, небесное божество, например бог-Солнце, и др. Изгнание героя иногда мотивируется его проступками, нарушением табу, в частности, инцестом (кровосмешением с сестрой или женой отца, дяди), также угрозой для власти отца-вождя. Герой как термин греческой мифологии означает сына или потомка божества и смертного человека. В Греции имел место культ умерших героев.

Героический миф — важнейший источник формирования героического эпоса и сказки.

Эсхатологические мифы 

Эсхатологические мифы (, от  — «конечный», «последний» +  — «слово», «учение») — мифы о «последних» вещах, о конце мира. Возникают относительно поздно и опираются на модели календарных мифов, мифов о смене эпох, космогонических мифов.

В противоположность космогоническим мифам, эсхатологические рассказывают не о возникновении мира и его элементов, а об их уничтожении — гибель суши во всемирном потопе, хаотизация космоса и др. Мифы о катастрофах, сопровождавших смену эпох (о гибели великанов или старшего поколения богов, живших до появления человека, о периодических катастрофах и обновлении мира), трудноотделимы от мифов о конечной гибели мира. Эсхатологическим катастрофам часто предшествуют нарушение права и морали, распри, преступления людей, требующие возмездия богов. Мир погибает в огне, потопе, в результате космических сражений с демоническими силами, от голода, жары, холода и др.

Более или менее развитая эсхатология имеется в мифах коренных жителей Америки, в скандинавской, индуистской, иранской, христианской («Апокалипсис») мифологиях.

Мифы, совмещённые с преданиями и легендами 
Многие античные, библейские и некоторые другие мифы не входят в описанные категории. Они представляют собой включённые в мифологический цикл легенды и исторические предания. Иногда сложно провести границу между мифом, легендой, преданием. Так, мифы о Троянской войне и подобные им, впоследствии обработанные в форме эпоса, являются мифологизированными историческими преданиями, в которых действуют не только имеющие божественное происхождение герои, но и сами боги. Священная история типа библейских повествований складывается также на стыке подлинного мифа (в узком значении) и исторического предания. «Раннее время» растягивается: включает события, находящиеся на значительной хронологической дистанции друг от друга, а исторические воспоминания мифологизируются и сакрализуются. Как правило, предания воспроизводят мифологические схемы, прикрепляя их к историческим или квазиисторическим событиям. То же относится и к легендам, трудноотделимым от преданий. Легенды в большей мере сакрализованы, в большей мере склонны к фантастике, например, описанию чудес. Примерами легенд являются рассказы о христианских святых или буддийских перевоплощениях.

Мифология и обряды (ритуалы) 

Связь обряда (ритуала) и мифа давно отмечалась исследователями. Обряд представляет собой инсценировку мифа, миф выступает в качестве объяснения или обоснования обряда. Эта связь наиболее ярко проявляется в культовых мифах. Но о характере этой связи высказывались различные мнения. Представители мифологической и эволюционной школ полагали, что миф (верование) приоритетен перед ритуалом. Эту позицию разделяли Якоб Гримм, А. Н. Афанасьев, Эдуард Тайлор, Герберт Спенсер, Юлиус Липперт и др. В 1880-х годах возникла и вскоре стала преобладающей обратная точка зрения, которой придерживались Уильям Робертсон-Смит, Роберт Маретт, Арнольд ван Геннеп. Согласно Роберту Лоуи, в «примитивных мифах» «весь церемониал просто проецируется в прошлое, как ритуал, преподанный сверхъестественным существом или тайно подсмотренный основателем, когда он исполнялся сверхъестественными существами». Русский фольклорист Н. Познанский, изучавший народные заговоры, считал, что словесная часть заговора, то есть содержащая в себе мифологические отрывки, «развивается из колдовского действия». В марксистском направлении этой позиции придерживались И. И. Скворцов-Степанов и особенно обстоятельно Ю. П. Францев. Последний выделял стадии развития мифа, начиная с культового или магического обряда. С критикой односторонности ритуальной теории мифа выступили американский этнограф Джозеф Фонтенроз и советский фольклорист Е. М. Мелетинский. Ритуальная теория мифа преобладала вплоть до 1950-х годов, когда против неё с позиций структуралистской теории мифа выступил французский учёный Клод Леви-Стросс, писавший о самостоятельности мифа, как своеобразной, чисто логической структуры, которая подчиняется лишь собственным законам. Однако ритуальная теория мифа остаётся преобладающей, хотя многие исследователи отмечают, что часто имеет место обратное воздействие мифа на обряд. По мнению Мелетинского, ритуалы представляют собой практически действенную сторону единого ритуальномифологического комплекса.

Наиболее наглядна тесня связь мифа и ритуала в австралийских тотемических мифах, которые содержат своего рода пояснение и сакральное обоснование совершаемых тотемических обрядов. В обрядах разыгрываются эпизоды преданий о предках. Сходными с австралийскими, но более сложными являются тотемические мифы и обряды папуасов маринд-аним. Из числа мифологических рассказов народов Африки многие тоже связаны с культовыми обрядами, например, в мифологии догонов.

Уже в эпоху общинно-родового строя в связанной с религиозными обрядами мифологии возникла тенденция деления на два круга: эсотерический (священные мифологические сказания, доступные только «посвящённым») и экзотерический (мифы для «непосвящённых», отпугивающие их от тайных церемоний). В классовых, «государственных» религиях это деление проявилось сильнее: тайные учения о богах принадлежали жреческим кастам и избранным адептам — «мистам», посвящаемым в «мистерии».

Британский религиовед и этнолог Джеймс Фрэзер собрал из фрагментов и реконструировал («Золотая ветвь») систему древней, в своей основе аграрной, мифологии, надстроенной над разнообразной культовой обрядностью. Древняя аграрная религия включала магические акты воздействия на землю, приносящую урожай, моления к божествам — покровителям земледелия и разнообразные (в большинстве своём утраченные) мифологические повествования об этих божествах. Наиболее наглядно в исследованиях Фрэзера показано тесное сращивание мифа и обряда на примере культа Осириса в Египте.

Древнегреческая мифология, несмотря на своё богатство, предоставляет лишь небольшое число примеров связи с обрядовой жизнью. Очевидная связь проявляется в основном в мифах о божествах и полубожествах, выступающих покровителями тайных культов: Деметре и её дочери Коре (Персефоне) — покровительницах земледелия и Элевсинских мистерий, Дионисе, который возглавлял посвящённые ему полутайные культы, а также всенародные праздники, великие и малые дионисии; об Орфее, мифическом поэте, певце, основателе и покровителе секты орфиков; о кабирах, тайный культ которых действовал на Самофракии; о куретах, тельхинах, дактилях. Связь мифа с обрядом прослеживается в рассказах о подвигах героев — Геракла, Тесея и др., где упомянуты учреждённые героем в память о его подвиге игры — Олимпийские, Истмийские, Немейские и др. Первоначально они были обрядовыми действами.

Следы взаимодействия обрядности и мифологии заметны в Ветхом Завете. По мнению ряда библеистов, особенно Юлиуса Велльгаузена, многие повествовательные сюжеты Библии первоначально представляли собой обоснование каких-либо древних обрядовых действий. Так, рассказ о жертвоприношении Авраамом своего сына Исаака, которое в последний момент было отменено Богом (), не может рассматриваться как реминисценция действительно существовавшего института человеческих жертвоприношений, а является мифологическим обоснованием ритуала посвящения божеству «первородных» сыновей, что было в свою очередь символической трансформации ещё более древнего ритуала инициации мальчиков. Связь обряд — миф отразилась также в обычае обрезания мальчиков. В книге Бытия введение этого древнего обычая, происхождение которого было забыто, объяснено прямым повелением Бога Аврааму ( и др.) и представлено как знак заключения народом завета (договора) с Яхве. Этот обычай стал своего рода этноразличительным признаком. Мифологическое обоснование получил в Библии также древний скотоводческий обычай вкушения весной мяса ягнёнка. Его установление связано с рассказом об освобождении евреев от египетского рабства (). Рассказ о законодательстве Моисея, его встречах с Богом на горе Синай ( и др.) представляет собой мифологическое истолкование и кодификацию древних и более поздних обрядовых предписаний и запретов, которым следовали еврейские племена частью ещё в кочевой период, частью в ханаанскую эпоху.

В Евангелиях имеется ряд сюжетов, которые рассматриваются как мифологизация ритуалов. Так, рассказ о Крещении Господнем может содержать историческую основу, но представляет собой новое мифологическое обоснование традиционной практики водяного обрядового очищения. Известно большое число примеров обратной зависимости: народных и церковных обрядов, которые были построены на мотивах евангельских повествований. Такие инсценировки содержат в себе календарные обряды и праздники народов Европы. Наряду с обычаями и обрядами местного и нередко дохристианского происхождения, имеется много таких, которые изображают в лицах эпизоды евангельской истории: прежде всего это средневековые мистерии — инсценировки Рождества Христова, драматизация пасхального цикла — страстей Христовых, начиная с использования «пальм» или заменяющих их ветвей ивы или иных деревьев, относящихся к ритуалу Входа Господня в Иерусалим, и вплоть до торжественного празднования Воскресения Христова, с возжиганием огней, облачения в торжественные светлые ризы, взаимных поздравлений — «Христос воскресе», колокольного звона и др. В большинстве случаев эти религиозные инсценировки теряли характер строгого обряда и становились народным развлечением, а отчасти входили в официальную церковную литургику.

Мифы и легенды 
Легенда представляет собой фольклорное произведение, включающее элементы чудесного, фантастического, воспринимаемые в качестве достоверных событий, происходивших на границе исторического и мифического времени или в историческое время. Понятие легенда наиболее определено для европейской культуры. В европейском фольклоре тексты, связанные с именами заранее известных персонажей, повествующие о событиях и времени, воспринимаемые как исторические, обычно делятся на легенды и предания. Легендами называются в основном нарративы о персонажах священной истории (евангельских персонажах, христианских святых, исламских подвижниках), преданиями — нарративы о персонажах мирской истории, и элемент чудесного в данном случае не является обязательным. Различение легенд и преданий актуально именно для традиций, в которых новая религия сменила более ранние мифологические системы, что произошло только в христианской и исламской культурах.

В традициях, в которых мировая религия (например, буддизм в Индии) не заместила более ранние мифологические системы, а также в политеистических культурах эта двойственность выражена слабо. Теряет смысл это разграничение в тех традициях, в которых священная история не противопоставляется мирской (профанической). В таких культурах существует единый «исторический» жанр, который противопоставлен мифу, сказке и иногда эпосу. Этот жанр именуется легендами условно. Легенды в данном случае противопоставляются другим жанрам по различным критериям. Как и легенда, миф характеризуется уверенностью носителей в достоверности нарратива и наличием элемента «чудесного». Противополагаться миф и легенда могут по таким признакам, как, например, принадлежность текста — принадлдежит ли нарратив всему племени или только отдельному роду. Согласно американскому антропологу Эдварду Сепиру, в культуре индейцев нутка космогонические и антропогонические мифы, то есть касающиеся всех, знают и имеют право рассказывать все члены племени, тогда как легенды, рассказы о событиях, положивших начало роду, считаются «собственностью» только членов конкретного рода. Здесь заметна общая для легенд разных традиций особенность — приуроченность к историческому времени, или к границе мифического и исторического времени. Также в культурах, где не произошла смена религиозной системы, легенда может противопоставляться мифу по статусу, то есть иметь разную степень сакральности, по наличию или отсутствию связи с культом, по персонажам. Так, герои легенд обликом не отличаются от носителей традиции, хотя обладают способностями, превышающими человеческие. В ряде случаев прообразами героев легенд становятся реальные личности.

В любых традициях в сравнении с мифом легенда менее сакрализована и повествует о более поздних событиях. В непрерывных традициях легенда соотносится с мифом синхронно, в традициях, где произошла смена религиозной системы — диахронически. В таком случае мифы являются одними из источников легенд. Легенда принадлежит к числу жанров, находящихся между мифом и историческим описанием. В непрерывных традициях существование легенд определено потребностью в «историческом» жанре, тогда как в традициях второго типа легенда выполняет ряд других функций. В христианской мифологии основным признаком легенды выступает не столько её «историчность», сколько неканоничность.

Предшествующие мифы вытесняются из повествовательных жанров, но их содержание сохраняется в ритуале, несюжетных ритуальных текстах и несакральных сюжетных текстах (былички и сказки). Эта ситуация создаёт потребность в жанре, воспроизводящем сюжетику предшествующей традиции. Христианские легенды являются нарративами, аксиологический статус которых снижен в сравнении с каноническими текстами. Канонические повествования в новой системе ритуалов имеют тот же статус, которым обладает миф в традиционных ритуальных системах. Низкий статус легенды в сравнении с каноном устраняет противоречия в рамках синкретического народного христианства. Апокриф, напротив, нередко претендует на большую «истинность» в сравнении с каноном. Жанры апокрифа и легенды близки в необходимости для них заданного «прежде» канона. Легенды были включены в новую религиозную систему с помощью отнесения их сюжетов к христианским святым, с которыми были отождествлены герои прежних мифологических сюжетов, при этом события этих повествований воспринимаются как более поздние и менее ценные, чем евангельские. Легенды о христианских святых отчасти воспроизводят сюжеты дохристианских мифов, становясь одним из средств переноса старой мифологии в новую христианскую среду. В жития святых, статус которых ниже статуса священного писания, возможно заимствование нехристианских мотивов. Легенда становится средством переноса именно сюжетных элементов прежней мифологии в отличие от отдельных признаков персонажей и представлений, которые могут сохраняться лишь в виде упоминаний в заговорах, пословицах, приметах и др. Житийные легенды, принадлежат к историческому жанру, в то же время связаны с календарным ритуальным циклом.

Отдельную категорию составляют христианские легенды о ветхозаветных персонажах (например, в русских духовных стихах, которые характеризуются как легенды или апокрифы, спетые былинным стихом), а также Бог и Дьявол. Специфика этой разновидности легенд заключается во времени, к которому относится повествование — евангельская, ветхозаветная эпохи или эпоха творения, в рамках христианства выступающие в качестве мифического времени, что сближает эти легенды с мифами. Такие легенды включают сюжеты борьбы громовержца с его противником или рассказы о сотворения мира. Место громовержца может занимать Бог, его противника — Дьявол. В других вариантах роль громовержца играет Илья-пророк. Противник громовержца считается Дьяволом. Он может сохранять своё имя или в результате инверсии выступать под именем самого громовержца. Такие нарративы вызваны стремлением соотнести главные сюжеты с высшими уровнями системы или воспроизвести сюжеты, невозможные без главных персонажей данной системы. К это категории принадлежит сюжет творения, распространённый в дуалистических космогонических легендах, например о совместном творении мира Богом и Дьяволом. Типологически такие легенды близки к мифам о культурных героях трикстерах (полинезийский Мауи и др.), сотворивших острова и др. Функционально эти легенды являются компенсацией свойственной мифологии дуалистической структуры в условиях новой моноцентрической мифологии. Несмотря на сближение с мифами, эти легенды имеют маргинальный характер лишены непосредственной связи с культом.

Ряд европейских легенд повествуют о событиях, происходящих в абстрактном неуточнённом времени, что сближает их с притчами и сказками. В частности, святые выступают таких сюжетах в качестве мифологических персонажей — как существовавшие «всегда». Легенды этого типа могут повествовать о связях святых с обычными людьми, например, легенда о святом Николае Угоднике, защитившем пахаря от Ильи-пророка. Такие эпизоды могут включаться в сказку.

Сюжеты других легенд помещены в историческом времени конкретного этноса и пересекаются с преданиями. Они могут существенно сближаться во времени с носителями или опережать его, переходя в эсхатологическое время, которое, однако, часто сохраняет связь с историческим — точные датировки конца света или отнесение его к обозримому будущему. Эсхатологические легенды обнаруживают сходство и с легендами об утопических странах или обществах (русское Беловодье). Социально-утопические легенды граничат с жанром преданий, поскольку могут включать сюжеты об исторических, несакрализованных лицах, которым придаётся функция восстановления нарушенной справедливости и установления утопического благополучия, что связывает их с культурными героями, но переосмысленными в рамках поздних социальных отношений. Такова, например, легенда о старце Фёдоре Кузьмиче (Александре I).

Мифы и предания 
Преданием называется фольклорный текст с установкой на достоверность и с факультативным (в отличие от легенды) наличием элемента чудесного, несакральные и несказочные нарративы. Сюжеты преданий существуют в историческом времени и повествуют об исторических или квазиисторических персонажах. В отличие от легенды, этот жанр никак не связан с циклическим временем. Установка на достоверность, истинность отражена в жанровых самоопределениях предания, например, русских «быль», «бывальщина» и др. Понятие предания имеет точный смысл для традиций типа европейской только в противопоставлении жанру легенды. Легенда может рассказывать о персонажах священной истории, канонизированных святых или мифологических персонажах, тогда как предание повествует в основном об исторических лицах. Чудесное может присутствовать в предании, в этом случае исторические лица наделяются фантастическими свойствами. В традициях, в которых нет противопоставления мирской и священной истории, и шире традиции, где не происходила смена религиозно-мифологической системы, выделение отдельных жанров предания и легенды невозможно, в них присутствует единый жанр «исторического» повествования.

В отличие от легенд, действие преданий относится только к историческому времени, не касаясь ни мифического, ни настоящего времени. Временная дистанция, отделяющая действие сюжета от времени носителей, отличает предания как от утопических легенд, описывающих настоящее или эсхатологическое будущее, а также и от сказов, меморатов, слухов и др., события которых близки по времени к носителям. Если такие нарративы не исчезают «за давностью», временная дистанция делает их в преданиями.

Историческое имя составляет конструктивный фактор преданий, прежде всего исторических, которые образуют «ядро» данного жанра (собственно предания). Кроме того, существует ряд пограничных с преданиями нарративов. Фантастический элемент, который может присутствовать в исторических преданиях, не переводит нарратив в жанр легенды. Напротив, отсутствие этого элемента является решающим жанровым признаком для других видов преданий. Исследователи выделяли такие виды преданий, как мифологические, натуралистические (о происхождении растений и животных), географические (о происхождении местностей, элементов рельефа, топонимов, полезных ископаемых) и др., однако большинство современных исследователей относит эти нарративы к жанру легенд. В частности, «мифологические предания» отчасти относятся жанру быличек, меморатов). Этиологические тексты и тексты, описывающие исчезнувшее население конкретной местности принадлежат к мифам и легендам. Часть этих нарративов лежат между преданиями и другими жанрами, поскольку в них отсутствует фантастический элемент. К таким текстам относятся рассказы о происхождении топонимов, населённых пунктов, памятников (например, «каменных баб»), кладов. Фольклорист В. Я. Пропп выделял особый жанр этиологических рассказов, объединяющий фантастические и нефантастические повествования и противопоставленный и легендам, и преданиям.

Выделяется категория семейных преданий, передающихся в рамках конкретного рода или семьи, если это краткая традиция. Часто они также пограничны с легендами и в то же время, благодаря использованию исторических имён, сближаются с историческими преданиями. К последним близки предания, в которых действует «коллективный» герой (о разбойниках, захватчиках и др.), которые, тем не менее, часто привязаны к одному историческому или квазиисторическому герою (цикл, связанный с Яношиком в словацких разбойничьих преданиях).

Предание как жанр, связанный с «историческим» временем, архаизирует и мифологизирует не господствующую религиозную систему, как это делает легенда, а представления о мирской истории. В культурах, где предание противопоставлено письменным историческим жанрам, роль предания заключается в преобразовании цепи событий в набор мифопоэтически осмысленных сюжетов, наделении исторических персонажей фольклорно-мифологической значимостью. Истинность предания для носителя выше достоверности письменной, в том числе официальной, истории. Произведения раннеисторических письменных жанров могут использовать отсылки к преданию, которые в рассматриваются как доказательство и гарантия достоверности, что типологически сближается с подобными ссылкам на устную традицию в письменных эпосах, например, в «Слове о полку Игореве» («по былинам сего времени»), «Песни о Хильдебранде», «Махабхарате», «Рамаяне». Предания широко использовались в раннеисторических письменных текстах — летописях и хрониках, а также в античных биографиях, близких к историческим жанрам. Плутарх, излагая мифологические сюжеты, делает их подобием преданий.

Предания имеют свои мотивы, но преимущественно они воспроизводят мифологические схемы, которые адаптируют к историческим или квазиисторическим событиям. Как правило, это схема или эпизоды биографии культурного или сказочного героя (чудесное рождение, чудесные свойства или владение чудесным предметом), которые атрибутируются историческому лицу. Мифологический герой «модернизируется» и «социализируется». Так появляется часто присутствующий в преданиях мотив заступника, защитника угнетённых.

Мифология и религия 
Вопрос о соотношении религии и мифологии решался по-разному исследователями разных направлений. Мифологическая школа ещё не ставила этого вопроса прямо, поскольку религией в то время считались лишь сложные вероучения — христианство, ислам, иудаизм и др., а мифология рассматривалась как древняя поэзия. Мифологическая школа не отделяла мифологию от народных религиозных верований.

Впервые понятие «миф» к христианскому вероучению применил историк религии и либеральный богослов Давид Штраус («Жизнь Иисуса», 1835), пытавшийся очистить облик исторического Иисуса от мифических напластований. Этнографы эволюционной школы больше сблизили мифологию и религию. Эдуард Тэйлор считал, что в основе мифологии лежит примитивное анимистическое мировоззрение, из которого проистекает содержание религии. Этот взгляд по-разному варьировался этнографами — эволюционистами. Н. Н. Харузин рассматривал мифологию как мировоззрение первобытного человека, главный источник познания религиозных верований, поскольку мифологический материал используется в культе. Даниел Бринтон также считал, что сама мифология по существу религиозна, но, согласно ему, не религия происходит из мифологии, a мифология — от религии, а подлинные мифы составляют результат проникновения в божественное, которое является единственной основой религий. К. Прёйс отмечал, что миф является необходимой составной частью культа. Согласно А. Б. Рановичу, мифология всегда составляет один из элементов религии.

Уже с конца XIX века делались попытки разграничить мифологию и религию или противопоставить их. Целью было «обелить» религию, освободив её от компрометирующего мифологического элемента, «наивных или забавных» рассказов. Так,  писал, что миф — это ни религия, ни источник религии, а первобытная философия, наука и отчасти художественный вымысел. Она способна лишь отбирать мифы, отбрасывая несовместимые с ней. С. Рейнак рассматривал мифологию лишь как собрание рассказов, тогда как религии присущи эмоции и действия.

Наиболее явно пытались размежевать религию и мифологию сторонники теории прамонотеизма (Эндрю Лэнг, Вильгельм Шмидт и их последователи). Религия представлялась чисто моральным мировоззрением, лишённым низменных мифологических мотивов. Таких мотивов якобы не было в первобытной религии. Основоположник теории прамонотеизма Лэнг писал о двух течениях в религии — религиозном и мифическом. Первое даже у дикарей лишено магических обычаев умилостивления духов, второе наполнено магией, обманом. Глава венской школы Шмидт утверждал, что мифологические элементы в религии являют собой поздние наслоения, которые затемняют первоначальный возвышенный, морально чистый образ небесного единого бога.

Ряд авторов разграничивали миф и религию путём сужения понятия первой. Вильгельм Вундт считал, что религия присутствует только там, где есть вера в богов, в то время как мифология охватывает веру в духов, демонов, в души людей и животных, что представляет собой лишь начатки религии. По мнению П. Эренрейха, мифология вначале не была религиозной и лишь на поздних стадиях развития связывается с религией.

В противоположность теоретикам прамонотеизма марксисты рассматривают религию как явление отрицательное, а мифологию — как положительную культурную ценность, а примесь религии в мифологии портит её. Имре Тренченьи-Вальдапфель считал, что религия — реакционная сила, которая подчиняет человека тайным силам, в то время как мифология — сила прогресса, создающая положительных героев и прекрасные образы богов как высшую ступень самосовершенствования человека. По его мнению, в первобытном обществе мифология была частью религии, но позднее, на рубеже бесклассового и классового общества, мифотворчество отделилось от религии. Мифология стала прогрессивной частью фантазии, в которой человеческое самосознание вступило в борьбу против религии, старавшейся внушить человеку чувство зависимости от внешнего мира. С. А. Токарев отмечает, что выводы Тренченьи-Вальдапфеля основаны преимущественно лишь на развитой и поздней мифологии, в основном греческой.

В современной науке преобладает мнение о тесной связи мифологии и религии, которые при этом остаются самостоятельными. Сама по себе мифотворческая деятельность не включает ничего религиозного, о чём свидетельствуют австралийские мифы, мифы Океании, народов Африки и Америки. Самые элементарные из них отвечают на вопросы об устройстве окружающего природного мира. Но если мифы объясняют явления социальной жизни, обычаи, нормы поведения (разделение по возрасту и полу, родственные, межплеменные отношения и др.), это объяснение становится мифологическим обоснованием и оправданием социальной практики, их санкцией и сакрализацией. Сакрализованные социальные нормы становятся обязательными. Миф выполняет важнейшую социально-нормативную функцию. Социальная практика обосновывается и освящается отсылкой к мифическому прошлому, когда мифические предки, культурные герои, демиурги установили данный обряд или социальную норму. Возникает связь между мифами и религиозными обрядами. Миф разъясняет и обосновывает религиозную церемонию, а церемония, в свою очередь, воспроизводит в лицах рецитируемый или пересказываемый миф. Это тесное взаимодействие мифа и обряда вызвало длительный спор в науке: что является первичным, а что производным — миф или обряд. В классовом обществе боги начинают олицетворять прежде всего социальную власть.

Мифология поставляет материал для содержания религиозных верований, но она является наиболее существенным элементом религии. Ещё Уильям Робертсон-Смит писал, что основу древних религий составляли не верования и догматы, а обряды и ритуал, участие в котором членов общины было обязательным. Во многих религиях мифологический компонент является второстепенным, необязательным. Так, у древних греков, у которых мифология достигла особого развития и разнообразия, мифы не составляли сути религии. Вера в мифы не была обязательной. Образованные люди могли отрицать реальность мифа до тех пор, пока они с почтением относились к богам — покровителям города и выполняли религиозные обряды. В некоторых религиях мифологическая сторона играла неприметную роль и почти отсутствовала, например, в конфуцианстве. Мифология и религия имеют общее — олицетворяющую фантазию, поэтому уже на ранних ступенях развития мифологические представления включаются в область религии. Фигурирующие в мифологии события относятся к отдалённому прошлому (мифологическая эпоха). В религии имеются культовые мифы, связанные с религиозно-магическими обрядами, в которых обряд обосновывается характерным для мифологии способом: учреждение обряда относится к мифологической древности, связывается с мифическими персонажами, а сам миф, как и обряд, становится священным, тайным. Сливаясь с религиозно-магическими обрядами, мифы образуют существенную часть содержания религиозных верований. На поздней стадии развития, в мировых религиях, мифы становятся религиозными догматами. Но у ряда народов (древние греки и др.) масштабное развитие мифологической фантазии приводило к тому, что и отвлечённо философские идеи могли облекаться в мифологическую форму. Мифология и на ранних, и на поздних ступенях исторического развития иногда могла сохранять некоторую независимость от религии.

Мифология и фольклор 
Некоторые сказки рассматриваются иногда как «деградировавшие мифы». Некоторые исследователи считают мифы разновидностью сказок. Другие, наоборот, склонны называть первобытные сказки мифами.

В. Я. Пропп признавал тождество мифа и сказки, подчёркивая, однако, роль религиозности в осознании мифа. Так мотив похода за золотыми яблоками есть и в мифах о Геракле и в русских сказках об Иване-царевиче. Однако Геракл был для древних греков божеством, которому приносились жертвы, а Иван-царевич не более чем художественный герой. Именно в этом, по мнению В. Я. Проппа, и есть главное различие сказки и мифа.

Мифы отличаются от сказок по функции: основные функции мифа — объяснительные, ритуальные и сакральные, а у сказки — развлекательные, морализаторские и поэтические. Миф воспринимается и рассказчиком и слушателем как реальность, сказка — как выдумка. Время действия мифа доисторическое, сказка происходит во внеисторическом времени.

Языковед, доктор филологических наук Н. Б. Мечковская писала: «Мифология — это исторически первая форма коллективного сознания народа, целостная картина мира, в которой элементы религиозного, практического, научного, художественного познания ещё не различены и не обособлены друг от друга. Фольклор — это исторически первое художественное (эстетическое) коллективное творчество народа (словесное, словесно-музыкальное, хореографическое, драматическое)».

Значение 
Одна из главных функций мифа — этиологическая, объяснительная. М. Элиаде писал:

Каждый миф показывает, каким образом реальность начала существовать, идёт ли речь о реальности в целом, о Космосе, или только о каком-то её фрагменте: острове, разновидности растения, общественном институте. Повествуя о том, как вещи возникли, миф объясняет сущность этих вещей и косвенно отвечает на другой вопрос: почему они появились на свет?

Мифология не сводится к сумме исторических заблуждений. Согласно культурно-антропологическим и структурно-семиотическим исследованиям преимущественно послевоенного времени, важную роль играет не только объяснительная, но и регулятивная функция мифа. Миф является одним из важнейших механизмов организации социальной, хозяйственной и культурной жизни. Он удовлетворяет потребность человека в целостном знании о мире, организует и регламентирует общественную жизнь — на ранних этапах истории — полностью, на более поздних — выступая совместно с идеологией, наукой и искусством. Миф предписывает правила социального поведения, выстраивает систему ценностных ориентаций, облегчает переживание стрессов и катастроф. Познание вообще не является главной целью мифа. Основная цель заключается в поддержании гармонии личного, общественного, природного, поддержка и контроль социального и космического порядка, на что также направлены ритуалы — часть единого ритуально-мифологического комплекса. Познавательный пафос подчинен этой гармонизирующей и упорядочивающей цели. В мифе преобладает пафос преодоления хаоса в космос и защиты космоса от сохранившихся сил хаоса. Эта направленность с одной стороны действительно способствует организации социальной жизни, а с другой создаёт видимость разрешения метафизических проблем, таких как смысл жизни, цель истории и т. п. В целом мифология гармонизирует представления об окружающем мире и месте в нём человека.

В искусстве 
В мифопоэтическую эпоху существовал универсальный знаковый комплекс (мифопоэтический или ритуально-поэтический), из которого в ходе исторического развития развились отдельные знаковые системы, в частности, те, которые используются в сфере эстетического, в художественном творчестве.

Русский богослов и религиозный философ П. А. Флоренский писал:
Изящные искусства, исторически суть выпавшие из гнёзд или выскочившие звенья более серьёзного и более творческого искусства — искусства Богоделания — Феургии. Феургия — как средоточная задача человеческой жизни, как задача полного претворения действительности смыслом и полной реализации в действительности смысла и была во времена древнейшие точкою опоры всех деятельностей жизни; она была материнским лоном всех наук и всех искусств.

В изобразительном искусстве 

В мифопоэтическую эпоху изобразительное искусство было лишено автономности, приобретённой им позднее, когда оно само собственными средствами начинает формировать новые смыслы. Основной архаический ритуал предполагает демонстрацию единства всех способов выразительности (устная речь, язык жестов, хореография, пение, музыка, цвет, запах и др.; ср. также типологически более позднее храмовое действо), поэтому наиболее непосредственной является связь изобразительного искусства именно с ритуалом. Связь с мифологией приобретает главенствующее положение только когда ритуал оттесняется на роль культа, потерявшего контакт с жизненными потребностями общества, или, при «герметизации» ритуала, если ритуал оказывается малоизвестным в сравнении с мифологией и изобразительным искусством. В этом случае изобразительное искусство может оказаться связанным с мифологией, минуя ритуал. Однако данная ситуация свидетельствует о начале отделения мифологии от собственно религиозной сферы, процессе секуляризации.

Античная мифология детально отражена в изобразительном искусстве, которое в значительной степени дублирует ещё более полные данные письменных или устнопоэтических источников (ср. фризовые композиции или вазопись). Вместе с тем в классическую эпоху (V—IV века до н. э.) и в большей мере в эллинистическую эпоху древнегреческая мифология подвергается канонизации и начинает утрачивать способность к преобразованию новой внемифологической информации, её операционно-ритуальный аспект чаще всего остаётся скрытым, неразвёрнутым или оттеснённым, и в это время изобразительное искусство испытывает сильную тенденцию к созданию канона. Изобразительное искусство входит в сферу чистой эстетики.

В художественной литературе 
Мифология осваивает действительность в формах образного повествования, в чём она близка к художественной литературе. Художественная литература и мифы постоянно взаимодействуют, как непосредственно, в виде перехода мифа в литературу, так и опосредованно: через изобразительное искусство, ритуалы, народные праздники, религиозные мистерии, а в последние века — также через научные концепции мифологии, эстетические и философские учения и фольклористику. Наиболее активно это взаимодействие осуществляется фольклоре как в промежуточной сфере. Народная поэзия по типу сознания примыкает к мифологии, но в качестве явления искусства, сближается с литературой. Эта характерная для фольклора двойная природа определяет его посредничество. Научное осмысления фольклора становится фактом культуры и также влияют на процессы взаимодействия литературы и мифов.

Мифология предвосхитила различные аспекты художественной литературы и всестороннее повлияла на её раннее развитие. В течение всей своей истории художественная литература соотносится с мифологическим наследием первобытности и древности. Эта связь существенно видоизменялась в разные эпохи и в разных культурах, жанрах и направлениях, но в целом развитие художественной литературы шло в направлении демифологизации. Тем не менее, литература сохраняет свои мифологические основы, включая литературу XIX и XX веков, посвящённую реалистическому и натуралистическому бытописательству.

Различные типы отношения поэта к мифам заметны уже в античной литературе. Гомеровский эпос демонстрирует мифологический стиль мировосприятия. Действия и переживания персонажей «Илиады» и в меньшей степени «Одиссеи» мотивируются богами. В эпической картине мира боги более реальны, чем субъективная человеческая психика. По этой причине гомеровский эпос иногда понимают только как внутреннее порождение мифотворческой стихии, например, Фридрих Шеллинг). Однако уже гомеровский эпос при движении в направлении сознательного эстетического творчества переосмысливает миф. Мифологический материал отбирается по критериям красоты, и иногда пародируется. Позднее раннеантичные греческие поэты отошли от иронии в отношении мифа, но существенно перерабатывают его — Гесиод систематизирует по законам рассудка, Пиндар облагораживают по законам морали. Миф сохраняет своё влияние в период расцвета древнегреческой трагедии и не только в собственно мифологических сюжетах. Так, Эсхил, создавая трагедию «Персы» на сюжет актуальной истории, преобразовал в миф историю. Трагедия развивалась через вскрытие смысловых глубин мифа (Эсхил) и его эстетическую гармонизацию (Софокл) по направлению к моральной и рассудочной критике его основ (Еврипид). Поэты эллинизма использовали отжившую мифологию в качестве объекта литературной игры и учёного коллекционирования (Каллимах).

Древнеримская литература демонстрирует новые типы отношения к мифу. Вергилий в «Энеиде» установил связь между мифологией и современными ему религиозно-философскими проблемами, формируя новую структуру мифологического образа, обогащаемого символическим смыслом и лирикой, в том числе средствами пластической конкретности. Вергилий создал структуру образа, которая во многом предвосхитила христианские мифологемы. Овидий, напротив, отделял мифологию от религиозного контекста. Он допускал любую иронию или фривольность в отношении каждого отдельного мотива, но наделял систему в целом эстетически возвышенным характером. Подход Овидия к мифу не исключает не только аллегоризма, но и космической символики (сквозная символика его поэмы «Метаморфозы», которая раскрывается в 15 книгах).

Мифология была источником священного писания всех развитых религий. Филолог Нортроп Фрай рассматривал Библию как «грамматику литературных архетипов». Древнейшие мифологические сюжеты и сюжеты из Библии, Корана, буддийских преданий и др., составили основу литературных сюжетов вплоть до XVIII века в Европе и до ещё дольше — в Азии. Причём эти сюжеты по-новому интерпретировались и трансформировались. Позднее популярность традиционных, в том числе мифологических, сюжетов, существенно упала, однако древние архетипы имплицитно продолжают просматриваться и в новых сюжетах.

Из христианства в мировоззрение средиземноморского, а затем и в целом европейского мира вошла новая христианская мифология. Языческие боги и герои были частью безличных космических циклов и выбор между приятием или неприятием для них в принципе невозможна, тогда как новозаветный миф ставит во главу угла проблему личностного выбора. Место безличного языческого бытия занимает самосознание, место языческой космологии — христианская этика. В противоположность разделённости сакрально-магического и историко-бытового планов в античной мифологии, новая мифология сформировалась в качестве истории, она объединила «высокий» (мифолого-теологический) и «низкий» (историко-бытовой) планы, произошло «узнавание» одного в другом. Эта тенденция достигла своей кульминации в изображении крестной казни Христа, в котором самая позорная казнь оказывается самой торжественной мистерией и оборачивается всеобъемлющей победой над смертью. В европейском Средневековье новозаветная мифологема являлась мерой всех вещей, эстетический мир Средневековья формировался вокруг фигуры Христа. В отличие от античной литературы, использование средневековой европейской христианской мифологии было регламентировано авторитетом Священного Писания и Христианской церкви. Несмотря на это, новозаветные образы могли существенно видоизменяться. Например, в древнесаксонской эпической поэме «Гелианд» Христос представлен в виде могущественного и воинственного монарха. Средневековые поэты и Данте Алигьери продолжили отношение Вергилия к мифу. Данте, соединяя мифологию христианства и античности с мифологизированным материалом личной судьбы, преодолевает средневековую доктринальную традиционность в подходе к религиозным образам.

Литература эпохи Возрождения восприняла подход Овидия к мифу и привнесла в него напряжённое антиаскетическое настроение: «Фьезоланские нимфы» Джованни Боккаччо, «Сказание об Орфее» Анджело Полициано, «Триумф Вакха и Ариадны» Лоренцо Медичи и др.). С Позднего Возрождения образы христианской религии и рыцарского романа переводятся в образную систему античной мифологии, которая воспринимается как универсальный язык: «Освобождённый Иерусалим» Торквато Тассо, идиллии немецкого поэта XVII века Ф. Шпе, воспевающие Христа под именем Дафниса, пастуха из древнегреческой мифологии. В XVIII веке аллегоризм и культ условности достигают своего апогея.

К концу XVIII века возникает противоположная тенденция. Происходит становление углублённого отношения к мифу, прежде всего в Германии, в особенности в поэзии И. В. Гёте, Фридриха Гёльдерлина и в теории Фридриха Шеллинга, направленной против классицистического аллегоризма. Романтизм рассматривал уже не единый (античный) тип мифологии, а различные по своим законам мифологии миры. Представители романтизма художественно осваивали образы германской, кельтской, славянской и восточной мифологии. В 1840—1870-x годах Рихард Вагнер в своей музыкальной драматургии предпринял попытку объединить сферу мифа и сферу цивилизации. Реализм XIX века сконцентрировал внимание на реальном окружающем мире и на её социально-исторической интерпретации, которая во многом определила и художественную структуру произведений, особенно романов.

В XX веке происходит ремифологизация, наступившая в результате разочарования в позитивистских ценностях, что особенно заметно в литературе модернизма, решительно порывающей с традициями XIX века, происходит отказ от социологизма и историзма и выход за социально-исторические рамки с целью выявления вечных начал человеческой жизни и мысли. Одновременно с отказом от социального историзма в философии, науке, включая этнологию, и искусстве происходила реабилитация и частичная апологетизация мифологии в качестве вечного символического выражения основ человеческого бытия и человеческой психики. Литература, отказавшись от социально-исторических определителей формы романа, пыталась обратиться к мифологии как к средству структурирования произведения. Архаические мифы, возникшие до выделения индивидуальной личности из социума (доперсональные), использовались в литературе для описания ситуации одинокого, покинутого индивида, жертвы социального отчуждения в обществе XX века. Мифологизм в литературе XX века проявился в поэзии (Элиот, Йетс, Паунд и др.), в драме (Ануй, Клодель, Кокто, Жироду, О’Нил и др.) и особенно в повести и романе (Манн, Джойс, Моравиа, Кирш, Носсак, Хартлауб, Бойхлер, Брох, Лангезер, Фриш, Апдайк, Куайн, Бахман, Меррил, Карпентер, Аргедас, Астуриас, Маркес, Булгаков). Мифологизирование в XX веке использовалось как средство художественной организации материала не только типично модернистскими писателями, но некоторыми писателями-реалистами (Томас Манн), а также писателями «третьего мира», которые обращались к национальному фольклору и мифологии часто с целью сохранения и возрождения национальных форм культуры. Мифологические образы и символы использовались и в некоторых произведениях советской литературы, например, христианские мотивы и образы в «Мастере и Маргарите» Михаила Булгакова.

В то же время литература XX века выработала типы сознательного, рефлективного, интеллектуалистического восприятия мифа. Томас Манн в ходе работы над тетралогией «Иосиф и его братья» изучал фрейдистско-юнгианскую теорию мифологии. Томас Элиот комментировал ветхозаветные мифологемы в своём творчестве. Франц Кафка и Джеймс Джойс последовательно проводили пародийную мифологизацию житейской прозы. Миф Кафки представляет собой антимиф, миф наизнанку. Но и в мифологизме писателей, прямо обращающихся к традиционным мифам (Джойс и др.), в той или иной степени обнаруживается переворачивание мифа. Таким образом, литература моделирует противоречивый характер явной и неявной мифологизации в культуре и идеологии XX века. Вопреки своей основной гармонизирующей задаче, в модернистской литературе XX века, отразившей реальность, миф, превращаясь в антимиф, становится выражением социального отчуждения и одиночества индивида.

Современная художественная литература характеризуется не нарочитым преклонением перед мифом, в как поздний романтизм и символизм, а свободным, непатетическим отношением к нему. Интуитивное проникновение в миф дополняют ирония, пародия и анализ, и схемы мифы могут переноситься на обыденные предметы.

Изучение

Начальный этап

Античность 
Первые попытки критического рационального анализа мифологии и решения вопроса о отношении рационального знания и мифологического нарратива относятся к древнегреческой философии. Преобладало аллегорическое толкование мифов. Эту позицию разделяли софисты, стоики, видевшие в богах персонификацию природных явлений. Эпикурейцы, считавшие, что мифы, которые созданы на основе естественных фактов, предназначались для поддержки власти жрецов и правителей, и др. Платон противопоставлял народную мифологию и философско-символическую интерпретацию мифов. Платон и его последователи рассматривали мифы в качестве символов, указывающих на вневременную высшую реальность идей-первообразов (эйдосов). Древнегреческий философ Эвгемер (III век до н. э.) рассматривал мифических персонажей как обожествлённых исторических деятелей — царей, героев и мудрецов прошлого. Это понимание мифов, получившее название эвгемеризм, имело распространение и позднее.

Средние века и эпоха Возрождения 

В Средние века христианские богословы толковали Ветхий и Новый заветы буквально или аллегорически. Термин «мифы» означало именно античные мифы. Богословы отвергали античную мифологию, либо ссылаясь на эпикурейскую и эвгемеристическую аллегорическую интерпретацию, либо «низводя» античных богов до уровня демонических существ.

Новый интерес к античной мифологии возник в эпоху Возрождения. В эпохи Возрождения и Просвещения преобладали аллегорические интерпретации мифов. Античная мифология рассматривалась как моральные поэтические аллегории. Аллегорическое толкование мифов содержат трактат Джованни Боккаччо, позднее сочинения Френсиса Бэкона и др. К античной мифологии обращались гуманисты эпохи Возрождения, считавшие её выражением чувств и страстей эмансипирующейся человеческой личности.

Для развития представлений о мифологии большое значение имело открытие Америки и знакомство европейцев с индейской культурой. К этому времени принадлежат первые опыты сравнительной мифологии. Первый труд по сравнительной мифологии «Нравы американских дикарей в сравнении с нравами древних времён» опубликовал в 1724 году миссионер-иезуит и исследователь ирокезов Жозеф-Франсуа Лафито, сопоставивший мифы индейцев с древнегреческими.

Становление научного изучения 

Шотландский философ Дэвид Юм считал мифические образы выражением страхов и надежд первобытного человека, не способного отделить объективный мир от мира субъективных переживаний. Деятели французского Просвещения, такие как Бернар Ле Бовье де Фонтенель, Вольтер, Дени Дидро, Шарль де Монтескьё и др., видели в мифах проявление невежества, считали их суеверием и продуктом сознательного обмана народа со стороны жрецов.

Принципиально отличная от просветительских теория мифа была предложена итальянским философом Джамбаттистой Вико, автором сочинения «Основания новой науки об общей природе наций» (1725), разработавшим глубокую философию мифа. Он описал мифологию как «божественную поэзию», основу архаической культуры — «века богов», в который господствовало поэтическое воображение, а мышление было не развито. Он писал о сходстве мифологического мышления с мышлением ребёнка, который пользуется конкретными, эмоционально насыщенными образами, мало способен к осмыслению абстрактных понятий, заменяющихся на порождённые фантазией антропоморфные существа. Из этой первичной поэзии возникла героическая поэзия гомеровского типа. Речь шла о чувственной конкретности и телесности, эмоциональности и богатстве воображения при отсутствии рассудочности, переносе на объекты окружающего мира человеческих свойств, неспособности абстрагировать атрибуты и форму от субъекта, замене сути отдельными повествовательными эпизодами и др. Философия мифа Вико включала зачатки почти всех основным будущих направлений изучения мифологии.

Идеи немецкого философа Иоганна Гердера являются переходной ступенью от взглядов просветителей к романтизму. Мифологию он видел частью созданных народом поэтических богатств, народной мудрости. Он писал мифах разных народов, включая первобытных, отмечал их поэтичность и национальное своеобразие.

Конец XVIII—XIX века

Романтизм 

В конце XVIII — начале XIX веков представители европейского романтизма инициировали радикальные изменения в понимании мифа. Миф теперь рассматривался в основном в качестве эстетического феномена, самобытной формы духовной жизни. Изучение мифологии было выделено в отдельную историческую дисциплину, которая использовала методы языкознания, филологии, археологии, истории искусства. Первым такой подход предложил немецкий филолог Христиан Гейне. В сочинениях «De fide historica aetatis mythicae» (1798) и «Sermonis mythici seu symbolici interpretatio…» (1807) он рассматривал мифологию как архаический язык, отразивший осознание древними народами окружающего мира.

Немецкий мыслитель Карл Мориц в работе «Учение о богах» («Götterlehre», 1791) рассматривал античную мифологию как символический «язык фантазии». Характерное для йенского романтизма эстетическое толкование мифа в качестве первообраза поэзии и искусства (Фридрих Шлегель), во многом восходящее к концепции Карла Морица, получило систематическое обоснование в «Философии искусства» немецкого философа Фридриха Шеллинга (1804). В этой работе Шеллинг определял мифологию как «необходимое условие и первую материю всякого искусства». Шеллинг размещал мифологию между природой и искусством. Политеистическую мифологию он считал обожествлением природных явлений с помощью фантазии, рассматривал её как символику природы. Преодоление традиционного аллегорического толкования мифа в пользу символического составляло центральную идею романтической философии мифа. Шеллинг проводил сравнительную характеристику античной, древневосточной и христианской мифологии и оценивал греческую мифологию в качестве «высочайшего первообраза поэтического мира». Он считал, что мифотворчество продолжается в искусстве и может принять вид индивидуальной творческой мифологии.

Тенденция рассматривать искусство как современное мифотворчество породило утопические проекты создания новой мифологии («Речь о мифологии» Шлегеля, 1800; Первая программа системы немецкого идеализма, около 1797, и др.). К этой традиции восходит также позднейшая философско-поэтическая апологетика мифа Фридрихом Ницше, которая была связана с осознанием кризиса новоевропейской рационалистической культуры.

На широком эмпирическом материале был основан философско-аллегорический подход, трактовавший мифы как воплощение древнейшего миросозерцания человечества, и представленный в работах таких авторов, как Фридрих Крейцер («Символика и мифология древних народов, в особенности греков» — «Symbolik und Mythologie der alten Völker, besonders der Griechen», Bd 1—6, 1810—1823), Йозеф Гёррес («Мифология азиатского мира», 1810), Иоганн-Арнольд Канне («Первые документы истории, или Всеобщая мифология» — «Erste Urkunden der Geschichte, oder Allgemeine Mythologie», 1808, и др.), К. О. Мюллера («Пролегомены к научной мифологии» — «Prolegomena zu einer wissenschaftlichen Mythologie», 1825) и др.

Эстетические и философско-аллегорические толкования мифов были подвергнуты критике Шеллингом в лекциях по философии мифологии 1820—1840-х годов. Шеллинг поставил вопрос о специфической истинности мифологии в качестве развёртывающегося в сознании внутренне необходимого «теогонического процесса», который получил завершение в монотеизме.

Уже в работах Иоганна Гердера было намечено осознание тесной связи мифа с языком и значения мифа в формировании «духа народа» привело в трудах представителей гейдельбергского романтизма, прежде всего немецких филологов и собирателей фольклора Якоба и Вильгельма Гримма, к масштабной реконструкции национальной мифологии, основанной на основе анализа фольклора. Братья Гримм совершают открытие, что сказка является одной из древнейших форм творчества и отражает древнюю мифологию. Они рассматривали сказку как драгоценнейший памятник «народного духа». Якоб Гримм начал изучение мифологии континентальных германцев, отмечая её следы в поверьях поздних периодов («Немецкая мифология», 1835).

Мифологическая школа 

Вторая половина XIX века отмечена противостоянием двух основных школ изучения мифа.

Первая, мифологическая школа, развилась из исследований Якоба Гримма и сохраняла связь с романтическими традициями. Она представлена такими исследователями как немецкие учёные А. Кун, В. Шварц, В. Манхардт, английский — Макс Мюллер, русские — Ф. И. Буслаев, А. Н. Афанасьев, А. А. Потебня и др. Эти исследователи собрали большое наследие мифологии разных народов и заложили основы сравнительно-типологического и этимологического изучения мифа. Мифологическая школа занималась поиском первичных мифологических мотивов в фольклорных и литературных произведениях и опиралась на успехи научного сравнительно-исторического изучения индоевропейских языков и ориентировалась на реконструкцию праиндоевропейской мифологии, осуществлённую путём этимологических сопоставлений. В этой школе преобладала трактовка мифов как образного воплощения природных явлений (она называется также «натуралистической школой»), обусловленного обожествлением небесных светил («солярная теория» Мюллера) или грозы («метеорологическая теория» Куна). Мюллером была предложена лингвистическая концепция возникновения мифов как результата «болезни языка». По его мнению, первобытный человек обозначал отвлечённые понятия через конкретные признаки, пользуясь метафорическими эпитетами. Позднее первоначальный смысл последних забывался, и благодаря семантическим сдвигам возникал миф. Самих богов Мюллер рассматривал в основном как солярные символы, тогда как Кун и Шварц считали их образными обобщениями метеорологических (грозовых) явлений.

Позднее, кроме астральных и лунарных мифов исследователи обратили внимание на значение животных в формировании мифов. Сформировалась натурическая (натуралистическая) или солярно-метеорологическая школа. В рамках фольклористики она может называться мифологической школой, поскольку её последователи сводили сказочные и эпические сюжеты к мифологическим — солярным и грозовым символам, метеорологическим, солнечным, лунным циклам. Позднее эта школа претерпела серьёзные изменения. Изменилась индоевропеистика, была доказана ложность теории «болезни языка», ещё в XIX веке был замечен односторонний характер редукции мифов к небесным природным феноменам. Однако опыт этой школы в изучении языка с целью реконструкции мифов получил развитие в дальнейшем, а солярная, лунарная и др. символика, в особенности в отношении природных циклов, составили один из уровней сложного мифологического моделирования.

Антропологическая школа 

Первые этапы развития научной сравнительной этнографии повлияли на появление во второй половине XIX века английской антропологической, или эволюционистской школы, представленной такими учёными как Эдуард Тайлор, Эндрю Лэнг, Герберт Спенсер, Джеймс Фрэзер и др. Основным объектом изучения этой школы стали архаические племена в их сравнении с цивилизованными народами. Возникновение мифологии и религии Тайлор относил к значительно более раннему, чем Макс Мюллер, — первобытному периоду и возводил не к «натурализму», а к анимизму, представлениям о душе, появившимся, по его мнению, путём рациональных размышлений «дикаря» о смерти, болезни, снах. Таким образом, Тайлор понимал мифологию как что-то наподобие рациональной «первобытной науки». В его теории мифология по мере развития культуры целиком лишилась самостоятельного веса, была сведена к пережиткам, наивному, донаучному способу объяснения окружающего мира. Теорию анимизма Тайлора существенно изменил Джеймс Фрэзер, выходец из английской антропологической школы. Он противопоставил анимизму магию, которую рассматривал в качестве древнейшей универсальной формы мировоззрения. «Эпоха магии» предшествовала анимизму. Миф он понимал не как сознательную попытку объяснить окружающий мир, а лишь как отражение отмирающего магического ритуала, обряда. Фрэзер существенно повлиял на последующих исследователей, воспринявших тезис приоритета ритуала над мифом, и в значительно большей степени своими исследованиями мифов, включённых в аграрные календарные культы «умирающих» и «воскресающих» богов, собранными в основном в его сравнительном исследовании «Золотая ветвь» (1890).

Современный этап 
Центральные проблемы основных последующих исследований мифологии составляют не столько функции мифологии, соотношение мифологии с религией и др., сколько различные вопросы, касающиеся мифологического мышления.

Школа структурной антропологии 

Структурный подход к изучению мифов формировался ещё ранее создания самой школы в «символических» концепциях Эрнста Кассирера и Карла Юнга, а также французского исследователя сравнительной мифологии индоевропейских народов Жоржа Дюмезиля. Дюмезиль на материале индоевропейских мифологий создал теорию трёхфункциональной (трёхчастной) структуры индоевропейских мифов и других культурных феноменов: религиозная власть (мудрость) — военная сила — плодородие, что, по его мнению, отражало три главные группы архаического общества — жрецы, воины и земледельцы. В исследованиях 1930-х годов французского антрополога Люсьена Леви-Брюля о первобытном мышлении, основанных на этнографическом материале народов Африки, Австралии и Океании, были раскрыты особенности первобытного мышления, его качественного отличия от научного мышления. Развивая идеи Эмиля Дюркгейма, Леви-Брюль рассматривал лежащее в основе коллективных представлений первобытное мифологическое мышление как «дологическое», «пралогическое» (не алогическое), которое опирается на магические взаимосвязи вещей. Леви-Брюль основывался на социальной психологии. Коллективные представления, по его мнению, являются предметом веры, а не рассуждений, они имеют императивный характер: если современный европеец разделяет естественное и сверхъестественное, то в коллективных представлениях «дикарей» мир воспринимается единым. Коллективные представления связаны с эмоциональными и моторными элементами, занимающими место логических включений и исключений. «Дологический» характер выражен, в том числе, в нарушении логического закона «исключённого третьего»: объекты могут восприниматься одновременно как самими собой, так и чем-то иным. Согласно Леви-Брюлю, в рамках коллективных представлений ассоциациями управляет закон партиципации — мистического сопричастия между тотемической группой и страной света, страной света и цветами, ветрами, мифическими животными, лесами, реками и пр. Мифологическое пространство неоднородно, его направления наделены различными свойствами. Время тоже обладает качественным характером. Леви-Брюль писал о функционировании мифологического мышления, его способности обобщать, оставаясь конкретным и пользуясь знаками.

В рамках критики этой концепции исследователи указывали на наличие интеллектуального смысла мифологических мыслительных операций и практических познавательных результатов. Рассматривая эмоции и магические коллективные представления как основу мифологического мышления, Леви-Брюль недооценил значения логики этого мышления, относительного интеллектуального характера мифологических представлений.

Французский этнолог Клод Леви-Стросс в рамках разработанной им структурной антропологии создал структуралистскую теорию мифа. Теория первобытного мышления Леви-Стросса в целом противоположна теории Леви-Брюля. Не отрицая таких качеств мифологического мышления как значимость чувственного уровня, его конкретности, метафоричности и др., Леви-Стросс настаивал на его рациональном характере. Он показал, что мифологическое мышление служит орудием бессознательных логических операций — анализа, обобщения, классификации, разрешения противоречий. Основой структурного метода, сформулированного Леви-Строссом, составляет выделение структуры, лежащей в основе мифологической логики — совокупности отношений, неизменных, несмотря на преобразования. Такая структура понимается представляет собой «каркас» культуры, и систему правил, по которым один объект может преобразовываться в другой, третий и т. д. через перестановку его элементов и ряда других симметричных преобразований. При анализе мифов, как наиболее характерного произведения «примитивной» культуры, Леви-Стросс уделил внимание описанию логических механизмов первобытного мышления. Мифологию он рассматривал как в первую очередь пространство бессознательных логических операций, логический инструмент решения противоречий. Леви-Стросс сосредоточил внимание на раскрытии логических механизмов мифологического мышления в повествовательном фольклоре американских индейцев. Мифологическая логика действует не прямо, неумышленно, обходными путями, используя специально не предназначенные материалы, способом «бриколажа» (от , «играть отскоком, рикошетом»). Выполнив сплошной анализ различных индейских мифов Леви-Стросс раскрыл механизмы реализации мифологической логики. В первую очередь были выявлены многочисленные дискретные бинарные оппозиции типа «земля — небо», «свет — тьма», «жизнь — смерть», «мужское — женское», «священное — мирское», «высокий — низкий», «тёплый — холодный», «левый — правый» и др., задающие категориальную структуру архаического сознания. Леви-Стросс рассматривал миф в качестве логического инструмента разрешения фундаментальных противоречий путём медиации, под которой в данном значении понимается прогрессивное посредничество, при котором фундаментальная противоположность (например, жизни и смерти) подменяется менее резкой противоположностью (например, растительного и животного царства), а эта, в свою очередь, — более узким противопоставлением. Так друг за другом формируются новые мифологические системы и подсистемы, созданные «порождающей семантикой», бесконечными трансформациями, которые выстраивают между мифами сложные иерархические взаимоотношения. При трансформации мифов, переходе от мифа к мифу сохраняется и делается отчётливой их общий «каркас», но меняются «сообщения» или «код». Это изменение имеет преимущественно образно-метафорический характер — один миф становится полностью или частично «метафорой» другого.

Французский философ и семиотик Ролан Барт и представитель структурализма и постструктурализма рассматривал миф в качестве вторичной семиотической системы, надстроенной над языком. Осуществив анализ современной ему массовой культуры, он отождествил мифологию с идеологией, считая её главным средством манипулирования массовым сознанием.

Немецкий философ и постструктуралист Ханс Блюменберг писал о неустранимости элементов мифа в картине мира человека, что связано с принципиальной метафоричностью мышления и существованием «абсолютных метафор», непереводимых на какой-либо неметафорический язык.

Согласно концепции немецкого философа , проблема «истины» мифа, который продолжает существовать в современном мире в сферах искусства и религии, раскрывается через анализ его специфической рациональности — эмпирической и семантической интерсубъективности, вступающей в конфронтацию с рациональностью новоевропейской науки.

Символическая школа 

Символическая теория мифа, в окончательной форме была создана немецким философом Эрнстом Кассирером. Она углубила понимание интеллектуальных особенностей мифологического мышления. С методологических позиций неокантианства Кассирер предпринял попытку выявить априорные закономерности мифологического миросозерцания. Мифологию он считал наряду с языком и искусством автономной символической формой культуры. По мнению философа, она наделена особым способом символической объективации чувственной сферы, эмоций, и представляет собой замкнутую символическую систему с особым характером функционирования и способом моделирования окружающей действительности. Кассирер рассматривал духовную деятельность как «символическую», в первую очередь таковой он считал мифотворчество — древнейший вид духовности. Символизм мифа определяется тем обстоятельством, что сфера конкретно-чувственного, к которой принадлежит мифологическое мышление, имеет способность к обобщению, только если переходит к знаку, символу, то есть конкретные предметы без потери своей конкретности, способны становиться знаком других предметов или явлений — символически их заменять. Мифическое сознание подобно коду, для которого необходим ключ. Кассирер обратил внимание на интуитивное эмоциональное начало в мифе как на форму творческого упорядочения и познания окружающего мира. Спецификой мифологического мышления он считал лежащую в основе магии нерасчленённость, тождественность («сращение» — Konkreszenz), неразличение реального и идеального, внутреннего и внешнего, вещи и образа (слова), тела и свойства, «начала» и принципа, целого и части и т. д. По этой причине сходство или смежность в мифологии становятся причинной последовательностью, а причинно-следственный процесс наделяется характером материальной метафоры. Отношения объектов не синтезируются, а отождествляются, вместо «законов» действуют конкретные унифицированные образы, часть воспринимается как функционально тождественная целому. Весь космос в мифологическом сознании создаётся по единой модели и артикулируется через оппозицию «сакральное (мифически релевантное, концентрированное, магическое) и профанное» (эмпирическое). Это определяет свойственную мифу качественную неоднородность пространства и времени, мифологическое восприятие пространства, времени, чисел. Однако Кассирер в рамках своей неокантианской философии избегал определённой постановки вопроса, в каком соотношении находится конструируемый мир и процесс конструирования с действительностью и общественным бытием.

Психоаналитическая школа 
В психоанализе и других направлениях глубинной психологии миф рассматривался в качестве объективации несознаваемых (бессознательных) психологических комплексов (Зигмунд Фрейд), как продукт типа мышления, которое преобладает в архаичных культурах и свойственно раннему детству, аффективным состояниям и сновидениям человека современной культуры, а также любым изменённым состояниям сознания. Немецкий психолог Вильгельм Вундт в вопросе о генезисе мифов подчёркивал роль таких явлений, как аффективные состояния и сновидения, а также ассоциативные цепи. Исследователи психоаналитической школы — Зигмунд Фрейд и его последователи, считали аффективные состояния и сновидения продуктами фантазии, родственными мифам. Фрейд в данном контексте писал в основном о вытесненных в подсознание сексуальных комплексах, прежде всего об «эдиповом комплексе». Фрейдисты рассматривают мифы в качестве прямого выражения этой психологической ситуации.

Швейцарский учёный Карл Юнг также связал мифы с бессознательным началом. В отличие от Фрейда он исходил из коллективных представлений и символического понимания мифа, близкого к теории Эрнста Кассирера. Юнг отмечал близость разных видов человеческой фантазии — мифа, поэзии, бессознательного фантазирования в сновидениях. Он возвёл это общее к архетипам — общим для всех людей и культур коллективным подсознательным психологическим структурам (структурам «коллективного бессознательного») — символам, подобным мифам. Юнг объяснял архетипы как структуры первичных образов коллективной бессознательной фантазии и категории символического мышления, которые организуют идущие извне представления. Юнг считал, что архетипы определяют общность образов и сюжетов в мифах разных народов.

Концепция Юнга могла привести к поглощению мифологии психологией и к расширению понятия мифа до понятия продукта воображения в целом. Все образы фантазии в индивидуальном литературном произведении, сне, галлюцинации и др. рассматриваются в качестве мифа. Эти тенденции заметны в работах ряда более поздних авторов, в той или иной мере воспринявших теорию Юнга, таких, как американский исследователь мифологии Джозеф Кэмпбелл (монография «Маски бога», 1959—1970), который описывал мифологию прямо биологизаторски, считая её прямой функцией нервной системы, и усматривал как в архаических, так и в современных мифах маски универсальной трансцендентной истины, и румынский философ, религиовед и этнограф Мирча Элиаде, авторству которого принадлежит модернизаторская теория мифотворчества как спасения от страха перед историей.

Основной подход Элиаде к мифам опирается на характер функционирования мифа в ритуалах. Элиаде обобщил исследования «архаической онтологии» мифа: циклический характер мифологического времени «вечного возвращения» в отличие от необратимого линейного «исторического» времени и т. д. По его мнению, функционирование традиционного общества опирается на ритуальное воспроизведение изначальных мифических прасобытий, которые свершились «во время оно» и воспринимаются как священная тайна, не нуждающаяся в объяснении, но сама проливающая свет на любые профанные события. Прасобытия делают участников обыденных событий сопричастными вечности. В современной культуре мифологические мотивы присутствуют в искусстве и других произведениях фантазии, но также, согласно Элиаде, широко распространены в быту, политической среде и идеологии, они заполняют любые разрывы в тонкой оболочке рационального сознания.

Немецкий религиовед Рудольф Отто, осуществивший феноменологическое описание религиозных переживаний как связи человека с «абсолютно иным» («Священное» — «Das Heilige», 1917). Отто характеризовал опыт этого «нуминозного» переживания в качестве парадоксального сочетания священного ужаса и восторга (mysterium tremendum et fascinans), которое может передаваться только в мифологических образах. Русский философ и православный священник С. Н. Булгаков считал миф как «орудием религиозного ведения». В противоположность ему лютеранский теолог Рудольф Бультман в работе по экзегетике Нового Завета предложил программу демифологизации Евангелия, призывая отделить экзистенциальный смысл религиозного предания от его мифологической формы.

Социологическая школа 

Если английская этнология в изучении первобытной культуры основывалась на индивидуальной психологии, французская социологическая школа (Эмиль Дюркгейм, Л. Леви-Брюль) ориентировалась на социальную психологию, выделяя качественную специфику психологии социума. Дюркгейм искал новый подход к вопросу возникновения религии, мифологии и ритуала и проблеме их ранних форм. Согласно его концепции, в форме мифов и обрядов передаются сакральные коллективные представления, нечувствительные к «профанному» индивидуальному опыту, которые представляют собой предмет веры. Религия рассматривалась Дюркгеймом совместно с мифологией, противопоставляется магии и фактически отождествляется с коллективными представлениями, которые выражают социальную реальность. Дюркгейм искал элементарные формы религии и мифологии, для чего он обращался к тотемизму. Согласно его теории, тотемическая мифология моделирует родовую организацию и одновременно поддерживает её. Как и Бронислав Малиновский, Дюркгейм в выделении социологического аспекта в мифологии отошёл от представлений этнографии XIX века, сконцентрированной на этиологической (объяснительной) цели мифологии.

Кембриджская школа классической филологии 

Работы Джеймса Фрэзера в первой половине XIX века стали началом развития ритуалистической теории, трактовавшей мифы как ритуальные тексты. Непосредственно к ней восходит кембриджская ритуалистическая школа классической филологии (Джейн Харрисон, Фрэнсис Корнфорд, А. А. Кук, Г. Марри), которая предполагала безусловный приоритет ритуала над мифом и рассматривала ритуалы в качестве главного источника развития религии, философии и искусства древнего мира. Непосредственным предшественником кембриджской школы был российский филолог А. Н. Веселовский, создавший более широкую концепцию участия ритуалов в генезисе не отдельных сюжетов и жанров, а поэзии и в некоротой мере искусства в целом.

Ритуалистическая школа лидировала в исследованиях мифологии В 1930—1940-х годах (С. X. Хук, Т. X. Гастер, Э. О. Джеймс и др.). Крайним ритуализмом отличаются работы Ф. Рэглана и С. Э. Хаймана. Рэглан называл все мифы ритуальными текстами, а мифы, оторванные от ритуала, рассматривал в качестве сказок или легенд. В ряде работ 1980-х годов возникла критическая оценка крайнего ритуализма (Клайд Клакхон, У. Баском, В. И. Гринуэй, Джозеф Фонтенроуз, Клод Леви-Стросс). Австралийский этнограф Э. Станнер показал, что североавстралийские племена обладают как строго эквивалентными друг другу мифами и обрядами, так и обрядами, которые не связаны с мифами, и мифами, которые не связаны с обрядами и от них не происходят. При этом мифы и обряды в целом имеют сходную структуру.

Функциональная школа 

Британским этнографом Брониславом Малиновским было положено начало английской функциональной школе в этнологии и изучении мифологии. В работе «Миф в первобытной психологии» (1926) Малиновский, полемизируя с английской антропологической школой, акцентировал внимание на практических функциях мифа, который играет важнейшую роль в символическом поддержании социального порядка. Он писал, что миф в архаических обществах, то есть таких, где он ещё не стал «пережитком», обладает не теоретическим значением и выступает не в качестве средства научного или донаучного познания, а наделён чисто практическими функциями. Он поддерживает традиции и непрерывность племенной культуры путём обращения к сверхъестественной реальности событий, согласно данной мифологии, происходивших до исторического времени. Согласно Малиновскому, с помощью мифа кодифицируется мысль, укрепляется мораль, закрепляются правила поведения и санкционируются обряды, рационализируются и оправдываются социальные установления. Малиновский считал, что миф составляет не только рассказанную историю или повествование, обладающее аллегорическим, символическим и др. значением; миф также воспринимается архаическим сознанием в качестве устного «священного писания», действительности, которая оказывает влияние на природу и человека. Начиная с работ Малиновского обряды и мифы стали рассматриваться как два аспекта (словесный и действенный) единой системы архаической культуры, которые призваны поддерживать традицию.

В работе К. Т. Пройса «Религиозный обряд и миф» (1933) развивается концепция принципиального единства мифа и обряда, оба из которых воспроизводят и повторяют действия, согласно данной культуре, осуществлённые в доисторическое время для установления и поддержания космического и социального порядка.

В России и СССР 

Дореволюционные исследования в целом находились в русле общеевропейских научных течений. Отсутствие собственной развитой мифологии наложило отпечаток, в частности, на изучение мифологии. Советская наука, опосредованная марксистско-ленинскими установками, вела изучение теории мифа по двум основным направлениям — работы этнографов в религиоведческом аспекте, и работы филологов (преимущественно «классиков»); в поздний советский период изучение мифологии осуществляли также лингвисты-семиотики при разработке проблем семантики.

К первой категории принадлежат работы таких исследователей как В. Г. Богораз, Л. Я. Штернберг (труды советского периода), А. М. Золотарёв, С. А. Токарев, А. Ф. Анисимов, Ю. П. Францев, А. И. Шаревская, М. И. Шахнович и др. Объектом исследования в их трудах выступало прежде всего соотношение мифологии и религии, религии и философии и в особенности отражение в религиозных мифах производственной практики, социальной организации, обычаев и верований, поиски первых шагов классового неравенства и др. Для Анисимова и ряда других исследователей характерно представление о жёсткой связи мифа с религией. Любой сюжет, который не имеет прямой религиозной функции, эти авторы отождествляли со сказкой, рассматриваемой как носитель стихийно-материалистических тенденций в сознании первобытного человека. Золотарёв в связи с вопросом дуальной экзогамии анализировал дуалистические мифологии, предвосхищающая изучение мифологической семантики в рамках бинарной логики, которое осуществляла структурная антропология.

Филолог и фольклорист В. Я. Пропп в работе «Морфология сказки» (1928) выступил одним из первых представителей структурной фольклористики. Он разработал модель сюжетного синтаксиса волшебной сказки в качестве линейной последовательности функций действующих лиц. В работе «Исторические корни волшебной сказки» (1946) Пропп подвёл под эту модель историко-генетическую базу, используя фольклорно-этнографический материал и сопоставляя сказочные мотивы с мифологическими представлениями, первобытными обрядами и обычаями. Показав, что волшебные сказки разных народов имеют сходную структуру сюжета, которая воспроизводит схему ритуалов инициации, Пропп предвосхитил структуралистский подход к мифу.

Философ А. Ф. Лосев, крупнейший российский специалист по античной мифологии, осуществил феноменолого-диалектический анализ мифа изнутри него самого как изначальной реальности, которая составляет основу любой культуры, в том числе науки и искусства. Лосев исходил из принципиальной несводимости мифа ни к «примитивно-научному построению», ни к созерцательной «отрешённости» поэзии. В отличие от ряда этнографов, сводивших функции мифа только к этиологической, Лосев считал, что миф вовсе лишён познавательной цели. По его мнению, миф представляет собой непосредственное вещественное совпадение общей идеи и чувственного образа, где идеальное и вещественное существуют нераздельно, вследствие чего в мифе присутствует специфичная для него стихия чудесного. Полемизируя с Эрнстом Кассирером, Лосев писал о специфической вненаучной «истинности» и «достоверности» мифа, понимаемого им как «живое субъект-объектное взаимообщение», образ «личностного бытия»: конкретный миф может отвергаться и вытесняться только другим мифом.

Русский и советский философ Я. Э. Голосовкер рассматривал миф и его логику как наиболее полное воплощение творческого воображения, которое создаёт вечные смыслообразы человеческого существования («имагинативный абсолют»).

В 1920—1930-х годах И. М. Тройский и филолог И. И. Толстой исследовали проблемы античной мифологии в соотношении с фольклором, в частности, использование народной сказки в качестве средства реконструкции первоначальных редакций историзированных и в ряде случаев освящённых культом античных мифов. И. Г. Франк-Каменецкий и О. М. Фрейденберг рассматривали миф в связи с проблемами семантики и поэтики. В ряде существенных положений эти учёные предвосхитили концепцию Клода Леви-Стросса. Так, с «трансформационной мифологией» последнего тесно сближается концепция этих исследователей, согласно который одни жанры и сюжеты представляют собой плоды трансформации других, их «метафорой».

Культуролог и литературовед M. M. Бахтин в своей работе о Рабле с помощью анализа «карнавальной культуры» продемонстрировал фольклорно-ритуально-мифологические корни литературы позднего Средневековья и Ренессанса. По его мнению, именно своеобразная народная карнавальная античная и средневековая культура стала промежуточным звеном между первобытной мифологией и ритуалом с одной стороны и художественной литературой с другой. Лингвисты-структуралисты В. В. Иванов и В. Н. Топоров средствами семиотики с привлечением разнообразных неиндоевропейских источников осуществили реконструкцию древнейшей балто-славянской и индоевропейской мифологической семантики. Они основывались на принципах структурной лингвистики и разработанной Леви-Строссом структурной антропологии, а также разработки старых научных школ, в частности мифологической фольклористики. Существенное место в их работах занимает анализ бинарных оппозиций в мифологических представлениях. Советский и российский филолог и фольклорист Е. М. Мелетинский в трудах, посвящённых скандинавской и палеоазиатской мифологии, а также вопросам общей теории мифа, также использовал методы семиотики.

См. также 

 Мифические существа
 Устная традиция
 Мономиф
 Фольклор

Примечания

Литература 

 на русском языке
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Мифы народов мира : Энциклопедия. Электронное издание / Гл. ред. С. А. Токарев. — М., 2008 (Советская Энциклопедия, 1980).
 Мифы народов мира (серия книг). — М. : АСТ, 2000—2010.
 
 
 
 
 
 
 
 
 Азадовский M. К. История русской фольклористики. — Т. 1—2. — М., 1958—1963.
 Барт Р. Мифологии / пер., вступ. ст. и коммент. С. Н. Зенкина. — М.: Изд-во им. Сабашниковых, 1996. — 312 с. — ISBN 5-8242-0048-3; 2-е изд., 2004. — ISBN 5-8242-0076-9; 3-е изд.: М.: Академический проект, 2010. — ISBN 978-5-8291-1239-4
 Барт Р. Миф сегодня // Барт Р. Избранные работы: Семиотика. Поэтика. — М.: Прогресс; Универс, 1994. — С. 72—130.
 Берёзкин Ю. Е. Мифы заселяют Америку. — М.: ОГИ, 2007.
 Берёзкин Ю. Е. Ареальное распределение фольклорно-мифологических мотивов // История и математика: Анализ и моделирование социально-исторических процессов. — М.: КомКнига, 2007. — С. 205—232.
 Вико Дж. Основания новой науки об общей природе наций, рус. пер. — Л., 1940.
 Голан А. Миф и символ. — М., 1994.
 Голосовкер Я. Э. Логика мифа. — М., 1987.
 Голосовкер Я. Логика мифа. — СПб.: Унив. книга, 2010.
 Дьяконов И. М. Введение // в кн.: Мифологии древнего мира, пер. с англ. — М., 1977.
 Евзлин М. Космогония и ритуал. — М., 1993.
 Золотарев А. М. Родовой строй и первобытная мифология. — М., 1964.
 Иванов В. В., Топоров В. Н. Исследования в области славянских древностей. — М., 1974.
 
 Лосев А. Ф. Диалектика мифа. — М., 1930.
 
 Лосев А. Ф. Античная мифология в её историческом развитии. — М., 1957.
 Лосев А. Ф. Диалектика мифа. Дополнение к «Диалектике мифа». — М., 2001.
 Мелетинский Е. М. Происхождение героического эпоса. — М., 1963.
 Мелетинский Е. М. Поэтика мифа. — М., 1976.
 Мелетинский Е. М. Поэтика мифа. — 4-е изд. — М., 2006.
 
 Миф — фольклор — литература. — Л., 1978.
 Петрухин В. Я., Альбедиль М. А., Петрова Н. С. Мифы народов мира. — Абрис-ОЛМА, 2019. — 256 с.
 Плютто П. А. Концепция аутентичного мифа и анализ социокультурных иллюзий. — М., 2009.
 Пропп В. Я. Морфология сказки. — Л., 1928. СПб., 1996.
 Пропп В. Я. Исторические корни волшебной сказки. — 5-е изд. — М., 2009.
 Ранние формы искусства. Сб. — М., 1972.
 Семёнов Ю. И. Тотемизм, первобытная мифология и первобытная религия // Скепсис. № 3/4. — Весна 2005. — С. 74—78.
 Стеблин-Каменский М. И. Миф. — Л., 1976.
 Типологические исследования по фольклору. Сб. статей памяти В. Я. Проппа. — М., 1975.
 
 Токарев С. А. Ранние формы религии и их развитие. — М., 1964.
 Фрейденберг О. М. Миф и литература древности. — М., 1978.
 Фрейденберг О. М. Миф и литература древности. — 2-е изд. — М., 1998.
 
 
 Шахнович М. И. Первобытная мифология и философия. — Л., 1971.

 в переводе на русский язык
 Блакуэлл Кристофер У., Блакуэлл Эйми Хакни Мифология для «чайников» (Mythology For Dummies) — М. : «Диалектика», 2006. — 368 с. — ISBN 0-7645-5432-8
 Вундт В. Миф и религия, [пер. с нем.]. — СПб., 1913.
 Донини А. Люди, идолы и боги, пер. с итал. — 2 изд. — М., 1966.
 Кассирер Э. Философия символических форм. — М., 2002. — Т. 2: Мифологическое мышление.
 Кэмпбелл Дж. Мифы, в которых нам жить. — М., 2002.
 Кэмпбелл Дж. Пути к блаженству: мифология и трансформация личности. — М., 2006.
 Коккьяра Дж. История фольклористики в Европе, пер. с итал. — M., 1960.
 Ланг Э., Мифология, [пер. с англ.]. — М., 1901.
 Леви-Брюль Л. Первобытное мышление, пер. с франц. — [М., 1930].
 Леви-Брюль Л. Первобытное мышление // Сверхъестественное в первобытном мышлении. — М., 1994.
 Леви-Брюль Л. Первобытное мышление. — М., 1999.
 Леви-Брюль Л. Сверхъестественное в первобытном мышлении, пер. с франц. — М., 1937.
 Леви-Брюль Л. Сверхъестественное в первобытном мышлении. — М., 1999.
 Леви-Стросс К. Структура мифа // Вопросы философии. — 1970. — № 7.
 Малиновский Б. Магия, наука и религия. — М., 1998
 Мюллер M. Сравнительная мифология // в сб.: Летописи русской литературы и древности. — Т. 5. — М., 1963.
 Мюллер M. Наука о языке, пер. с англ., в. 1—2. — Воронеж, 1868—1870.
 Тэйлор Э. Первобытная культура, пер. с англ. — М., 1939.
 Тэйлор Э. Б. Первобытная культура. — М., 2009.
 Тренчени-Вальдапфель И. Мифология, пер. с венг. — М., 1959.
 Фрэзер Дж. Золотая ветвь, [пер. с англ.], в. 1—4. — М., 1928.
 Фрэзер Дж. Золотая ветвь. — М., 1983.
 
 Фрейд З. Тотем и табу, [пер. с нем.]. — М., 1923.
  Истина мифа. — М., 1996.
 Шеллинг Ф. В. Философия искусства. — M., 1966.
 
 Элиаде М. Аспекты мифа / Пер. с фр. В. Большакова. — Инвест-ППП, 1995. — ISBN 5-87538-006-3.
 Элиаде М. Аспекты мифа. — М.: Академический проект, Парадигма, 2005. — ISBN 5-8291-0523-3, ISBN 5-902833-05-1, ISBN 5-8291-0052-5
 Элиаде М. Аспекты мифа. — 4-е изд. — М.: Академический проект, 2010. — ISBN 978-5-8291-1125-0
 Юнг К. Г. Душа и миф. Шесть архетипов. — Минск, 2004.

 на других языках
 Armstrong K. . Edinburgh, 2005.
 Campbell J. The Masks of God, v. [1—4], N. Y., 1959—[1968].
 Cassirer E. Philosophie der symbolischen Formen, Bd 2 Das mythische Denken, В., 1925.
 Chevalier J., Gheerbrant А., Dictionnaire des symbols, v. 1—2, P., 1973.
 Encyclopadia of world mythology, L., 1975.
 Enzyklopadie des Marchens, Bd 1 (Lfg. 1—5) — 2 (Lfg. 1—4), B. — N. Y., 1975.
 
 Jung С. G. The collected works, v. 9, pt. 1, L., 1959.
 Jamme Chr. «Gott an hat ein Gewand»: Grenzen und Perspektiven philosophischer Mythos-Theorien der Gegenwart. Fr./M., 1991.
 Jоbes G. Dictionary of mythology, folklore and symbols, v. 1—3, N. Y., 1962.
 
 
 Kuhn А. Uber Entwicklungsstufen der Mythenbildung, В., [1873].
 Levi-Strauss С. Mythologiques, t. 1-4, P., [1964—1971], рус. пер. отрывка в сб.: Семиотика и искусствометрия. — М., 1972
 Malinowski В. Myth in primitive psychology, L., 1926.
 Mannhardt W., Wald0 und Feldkulte, 2 Aufl., Bd 1—2, В., 1904—1905.
 Preuss К. Th., Der religiose Gehalt der Mythen, Tubingen, 1933.
 The mythology of all races, v. 1—13, Boston, 1916.
 Schelling F. W. J. von. Einleitung in die Philosophie der Mythologie, Samtliche Werke, Abt. 2, Bd 1, Stuttg., 1856.
 Schelling F. W. J. von. Philosophie der Mythologie, Samtliche Werke, Abt. 2, Bd 2, Stuttg., 1857.
 Schwartz F. L. W. Der Ursprung der Mythologie, В., 1860.
 Von Hendy A. The modern construction of myth. Bloomington, 2002.
 Vries J. de, Forschungs geschichte der Mythologie, Munch. Freiburg, 1961.

Ссылки 

 
 Мифологическая энциклопедия (на английском)
 Мифы народов мира. Онлайн энциклопедия
 Подборка литературы по теории мифа
 Берёзкин Ю. Е., Дувакин Е. Н. Тематическая классификация и распределение фольклорно-мифологических мотивов по ареалам. Аналитический каталог.
 Лосев А. Ф. Диалектика мифа.
 Романенко Ю. М. Миф как наука о формах правильного воображения. anthropology.ru.
 Семёнов Ю. И. Тотемизм, первобытная мифология и первобытная религия

 
Народная культура
Антропология религии
Культурная антропология
Язы́чество (от , ) — термин христианского богословия, относящийся к неавраамическим религиям; в исторической литературе часто используется в отношении политеистических дохристианских, доиудейских и доисламских верований. В настоящее время обычно заменяется нейтральными внеконфессиональными терминами, такими как этническая религия. Применяется в качестве самоназвания некоторых новых религиозных движений (неоязычество).

Этимология 
Термины ,  представляют собой церковнославянские производные от ѩзычьнъ, прилагательное от ѩзыкъ, «народ», «племя» — калька .

Абстрактное понятие «язычество» в русском языке появляется гораздо позже конкретных терминов «язычник» и «языческий».

Связанное по смыслу рус. пога́ный «нечистый, грязный» имеет ряд соответствий в других славянских языках: укр. пога́ний «плохой», др.-русск. поганъ «языческий», ст.-слав. поганъ (в значениях «варвар», «палач», «народ»), поганыни «язычница», болг. пога́нец «язычник, нечестивец», сербохорв. по̀ган «нечистый», словен. роgа̑n «нечистый», чеш., слвц. роhаn «язычник», др.-польск. роgаn, польск. poganin, в.-луж. роhаn — то же. Славянский термин проник в балтские языки: лит. pagõnas, лтш. pagãns «язычник», др.-прусск. вин. мн. роgаnаns. Славянское слово заимствовано из  «сельский, языческий»: pāgus «округ». По причине отличий в значении и географическом распространении посредство нов.-греч. παγανός «мужицкй» отвергается, вопреки Соболевскому и Максу Фасмеру.

Термин язычество соответствует различным производным терминам от лат. paganus (сельский) в романских и германских языках, которые получили значение «нехристианский» в Западной Римской империи с конца IV — начала V века. На востоке христианского мира использовался греч. термин ῞Ἕλληνες (эллинский).

В христианском богословии 
Термин язычество происходит из славянского перевода Нового завета, в котором под язычниками () понимались народы, противопоставляемые ранним христианским общинам.

Языческими христиане исторически именовали народы, которые, согласно христианским представлениям, отошли от почитания Бога-Творца к поклонению твари (сотворённому). В рамках такого понимания, иудаизм и ислам язычеством не считаются, прочие христианские направления рассматриваются как секты, а все остальные религии могут называться язычеством, в том числе индуизм и буддизм. В отношении ислама и иудаизма термин язычество применялся только отдельными богословами и широкого признания не получил.

В научной литературе 
Если основываться на этимологии слова, термин «язычество» равнозначен таким понятиям, как «этническая религия» или «племенной культ». Российская дореволюционная наука, обращаясь к проблематике славянских дохристианских верований, отдавала предпочтение этому термину, его использовали крупнейшие российские историки, этнографы и филологи XIX — начала XX веков (И. И. Срезневский, 1846, 1848; Д. О. Шеппинг, 1849; Н. С. Тихонравов, 1862; А. А. Котляревский, 1868; А. А. Потебня, 1989; Е. В. Аничков, 1914; Н. М. Гальковский, 1916). Под славянским или русским язычеством российские исследователи этого периода понимали религиозно-мифологические представления и формы их выражения, присущие славянам дохристианского периода.

В ранний советский период исследования религии, и, в частности, славянского язычества, были свёрнуты. По этой причине в науке термин «язычество» стал употребляться редко и мог подвергаться жёсткой критике. Так, этнограф С. А. Токарев писал, что этому термину место «лишь в церковно-миссионерской литературе, а никак не в научной», «за неимением лучшего» предлагая заменить его термином «племенные культы». Слово «язычество» вновь было введено в советский научный оборот Б. А. Рыбаковым (1981, 1987). Признавая «расплывчатость и неопределённость» этого термина, он видел преимущество его применения именно в полисемантичности.

В отношении верований населения Киевской Руси накануне Крещения, термин «язычество» активно применяется российскими учёными до настоящего времени (М. А. Васильев, 1999; Н. И. Толстой, 2003; Л. С. Клейн, 2004; А. В. Карпов, 2008 и др.). Однако и в современной научной исторической литературе употребление термина «язычество» может рассматриваться как спорное, как ввиду негативной коннотации (в частности, по аргументу С. А. Токарева), так и по причине, что применение термина к славянским верованиям прямо противоположно первоначальному смыслу слова «языческий» как «иноземный».

С. М. Толстой в этнолингвистическом словаре «Славянские древности» понятие «язычество»  в отношении славян определяется как «реконструируемая по данным языка, фольклора, обрядов, обычаев и верований славян система дохристианских представлений о мире и человеке, основанная на мифологии и магии».

Неоязычество 

Религиоведы A. B. Гайдуков и Е. Ю. Скачкова писали, что в современной науке не существует единого определения религиозного направления, именуемого неоязычеством. «Британская энциклопедия религий мира» (2006) определяет неоязычество (Neo-paganism) как «любое из духовных движений, пытающихся возродить древние политеистические религии Европы и Ближнего Востока», которое в отличие от ритуальной магии и современного колдовства, стремится к возрождению подлинного пантеона и обрядов древних культур, часто с помощью эклектики и реконструкции. Маркус Давидсен (Лейденский университет) считает, что термин неоязычество (современное язычество) относится к широкому религиозному движению, включающему викку, неодруидизм, Heathenry и ряд других направлений, которые возникли в 1950-е годы. А. В. Гайдуков определяет неоязычество как «совокупность религиозных, парарелигиозных, общественно-политических и историко-культурных объединений и движений, которые в своей деятельности обращаются к дохристианским верованиям и культам, обрядовым и магическим практикам, занимаются их возрождением и реконструкцией». Цель данных конструкций или реконструкций может быть разной, религиозной или политической.

Примечания

Литература 

 
 
 
 Аничков Е. В. Язычество и Древняя Русь. — , 1914.
 
 Катаров Е. Г. Религия древних славян. — М., 1918.
 
 
 
 

Неоязычество

Ссылки 

 Гурко С. Л. Язычество. // Энциклопедия Кругосвет
 Осипов А. И. Путь разума в поисках истины. — Глава VI. Язычество
Древнеегипетская религия — система религиозных верований и ритуалов, практиковавшихся в Древнем Египте, начиная с додинастического периода и до принятия христианства. За свою многотысячелетнюю историю древнеегипетская религия прошла через различные этапы развития: от Древнего, Среднего и Нового царств до позднего и греко-римского периода. Окончательный упадок и исчезновение претерпела к VI в. н. э.

Древнеегипетская религия традиционно считается политеистической, хотя в древнем Египте присутствовал ряд культов, имевших генотеистический характер, а также недолго просуществовал культ атонизма, который имеет признаки монолатрии. Этот факт иногда приводит к смешению понятий, некоторые (напр., А. Б. Зубов) строят теории о скрытой монотеистичности древнеегипетской религии, проводят связи между религией Египта и Израилем.

Христианство, которое сменило египетскую религию, характеризовало её как одну из форм язычества. Таким же термином её называют последователи кеметизма.

Ранние верования 

Доисторические племена долины Нила, как и представители других первобытных культур, во всех многообразных предметах и явлениях природы, недоступных их пониманию, видели проявления могущественных таинственных сил. Типичной формой ранней религии для них являлись фетишизм и тотемизм, испытывавшие различные изменения, под влиянием перехода населения от кочевничества к оседлому образу жизни. Наиболее известные древнеегипетские фетиши: Имиут, камень Бен-Бен, столб Иуну, столб Джед; также от древних фетишей ведут происхождение общеегипетские религиозные символы: Анх, Уаджет, Уас.

В значительной степени на верования первобытных египтян, как и на всю их жизнь, воздействовал Нил, ежегодный разлив которого наносил на берега плодородную почву, что позволяло собирать хорошие урожаи (олицетворение благодетельных сил), но иногда он вызывал значительные бедствия — наводнения (олицетворение сил губительных для человека). Периодичность разлива реки и наблюдение за звёздным небом, позволило с достаточной точностью создать древнеегипетский календарь, благодаря этому египтяне рано овладели основами астрономии, что также отразилось на их верованиях. В возникающих первых поселениях-городах египтян имелись различные божества, свои для каждой отдельной местности, обычно в форме материального фетиша, но значительно чаще в виде животного — тотема.

Культ животных 
Считается, что сначала египтяне почитали животных за их мощь и силу, вызывавшие ужас и страх у человека. В дальнейшем же возникло представление о том, что определённые животные являются вместилищем божественного начала.
<div>
Обожествление животных в династическом Египте имело место на протяжении веков, восходя к доисторическому тотемизму, с которым в ряде случаев было сильно сближено, фактически составляя явления одного порядка. Номы и города часто сопоставлялись и были связаны со своими богами-животными, что отражалось в их названиях (см. список номов Древнего Египта), также многие иероглифы египетского письма представляли собой символы зверей, птиц, пресмыкающихся, рыб и насекомых, являвшихся идеограммами обозначавшими каких-либо божеств:

Быки и коровы 

Крупный рогатый скот обожествлялся, выступая как символ благоденствия, изобилия и плодородия. Постепенно культ скота трансформировался от тотемических верований к антропоморфным богам, с которыми существовали разнообразные виды быка (коровы) и соответствующего ему мифологического образа бога: 1) полное тождество 2) бык (корова) как земное воплощение божества 3) как атрибут божества. Основным регионом почитания быков и коров был Нижний Египет, где египтяне больше занимались скотоводством, в связи с большим количеством пастбищ; центры культа были в городах Инбу-хедж (Мемфис), Иуну (Гелиополь), и также в Верхнем Египте — в городе Иуни (Гетмонтис).
 боги принимавшие образы быков — Атум, Осирис;
 богини-коровы — Ихет, Метуер, Нут, Хесат, Хатхор;
 божества-быки — Бех (Бухис), Ка-Кау (Каихос), Мер-Ур (Мневис), Хеп (Апис);
 боги слияния культов с быком Хепом (Аписом) — Апис-Атум, Апис-Осирис, Серапис.

Гиппопотам 
В некоторых мифах — враги Ра, слуги Сета, могли выступать в виде гиппопотамов.

Змея 
Амаунет (Амонет) — в египетской мифологии женская форма бога Амона (впоследствии вытеснена в качестве пары Амона богиней Мут). Амаунет изображалась с головой змеи или в образе змеи. Под землёй бога Ра подстерегает бог тьмы Апоп. Его египтяне представляли в виде змея.

Крокодил 
Весь период истории Древнего Египта в различных областях почитались обожествлённые крокодилы. Выбирались отдельные, «верховные», особи, становившиеся местными божествами, которых окружали почётом, им возносились молитвы и приносились жертвы в храмах, где они содержались. Основные центры культа в Верхнем Египте — I ном: город Небут (греч. Омбой, рим. Омбос), IV ном: город Уасет (греко-рим. Фивы), XXI ном: город Шена-хен (греч. Крокодилополь, греко-рим. Арсиноя).
 с формированием культа антропоморфных богов, некоторые из них сохранили зооморфные черты крокодила и он считался их воплощением на земле — Себек, Себектет;
 зооморфные черты крокодила были у чудовища Амимит;
 в некоторых мифах враги Ра, слуги Сета, могли выступать в виде крокодилов.

Лев, кошка 
С кошачьими в египетской мифологии ассоциировалось большое количество божеств. Со львицами отождествлялись Сехмет, Тефнут, Мафдет и нубийская Шезметет. Их культ носил локальный характер. Львы символизировали могущество и мощь богов и фараона.

Многие боги, включая Амона, могли изображаться в образе сфинкса; некоторые — непосредственно как львы (например, двуглавый лев Акер — страж горизонта, бог вчера и завтра). Бастет, богиня с головой кошки, изначально считалась оберегающей, воинственной львицей. Её образ с течением времени претерпел изменения: она начала отождествляться с приручёнными кошками.

С образом Льва были связаны Ра, Гор и др. В Древнем Египте лев был эмблемой двух противопоставленных друг другу образов — Вчера и Сегодня.

Сокол (или ястреб) 
Божества-соколы почитались под разными именами во многих областях Египта и Нубии, но все они, как правило, были связаны с небом и солнцем. Постепенно их культ трансформировался от тотемических верований к антропоморфным богам, поклонение которым между разными областями переплеталось и объединялось, иногда, наоборот, ещё больше дифференциируясь на ипостаси.
 основное божество-сокол — Гор (греч. соответствие по Геродоту — Аполлон).
 его ипостаси: Харвер (греч. Хароерис), Гарпократ, Гармахис, Хорахти, Хор Бехдетский, Хор-Сематауи, Хор Хекенский и др.
 отождествления Хора — + Ра → Ра-Хорахте, Хоремахет, Хор-па-Ра;+ Амон + Ра → Амон-Ра-Хорахти+ Монту + Ра → Монту-Ра-Хорахти
 прочие божества-соколы (иногда отождествлялись с Хором) — Монту, Немти, Сопду.

Мифология

Погребальный культ 

Мысли о необходимости сохранения тела для будущей жизни привели к возникновению культа умерших, прошедшему через всю египетскую культуру. Культ умерших был для египтян не отвлечённой религиозной обязанностью, а как бы практической необходимостью. Искусство Древнего Египта выросло из религиозных представлений египтян.

Убеждение в том, что человек после смерти продолжает существовать в месте своего погребения, привело к изобретению мумификации — особой консервации тела. Первым мастером мумификации считался сам бог Анубис — бог бальзамирования, владыка древнеегипетского некрополя, проводник душ умерших, сделавший мумию Осириса.

Осирис один из старейших богов, которому в Египте поклонялись с древнейших времён, первоначально олицетворял собой заходящее солнце. Но в дальнейшем Осирис становится богом загробного мира. После того как его убивает его брат Сет и воскрешает жена и сестра Исида, а его сын Гор (покровитель живущих фараонов, его изображали в виде сокола) мстит за смерть отца. Осирис обычно изображается с анхом — символом жизни — в одной руке и скипетром — в другой.

Мумификация 

Основная статья: Мумификация в Древнем Египте

Одним из важнейших аспектов погребального культа является мумификация или бальзамирование тела умершего, проводившаяся жрецами определённого сана. Примитивные мумии, обработанные консервирующими веществами и обёрнутые несколькими слоями ткани, найдены в комплексах, которые относят к началу династического периода. Ко времени V династии в этой области уже были достигнуты определённые успехи. Через разрез на нижней части тела извлекали внутренние органы человека, оставляя на месте только сердце, а образовавшуюся пустоту заполняли льняной тканью и благовониями. Мумию укладывали в вытянутом положении. В эпоху Нового царства этот процесс усовершенствован. Через специально проделанное в черепе покойника отверстие стали извлекать мозг, а ткань пропитывали веществами, предохранявшими её от тления.

Наивысшего расцвета искусство мумификации достигло в эпоху XXI и XXII династий. На коже покойника делали несколько разрезов; под кожу вводили песок и глину для придания останкам формы живого человека и раскрашивали его красной охрой. Умершему красили губы и щёки в красный цвет, вставляли искусственные глаза, тело туго запеленывали в ткани со сложным разноцветным узором и обычно помещали в деревянный саркофаг, который вырезался антропоморфной формы.

Практически все мумии из Нижнего Египта утрачены. В Верхнем Египте значительное их количество сохранилось в поразительно хорошем состоянии, в том числе мумии наиболее известных фараонов — Тутанхамона, Тутмоса III, Тутмоса IV, Аменхотепа II, Сети I и Рамсеса II (все ныне находятся в Национальном музее египетской цивилизации).

Погребальный культ включает в себя множество составляющих, помимо обрядов и ритуалов. Последним составляющим является место захоронения человека, для фараонов и знати — это пирамиды и гробницы, для простого человека — пески Саккары.

Концепция души 

Представления о душе менялось со временем от Древнего до Нового царств. Древние египтяне верили, что душа состоит из нескольких частей:

 ба (bʒ) — духовная сущность (покидает тело и бродит по миру, вселяясь в разных животных) в виде птицы с головой человека;
 ка (k3) — двойник, жизненная сущность (живёт в статуе гробницы и питается подношениями), черты характера или судьба человека.
 хат (ẖt) — физическое тело, не способно жить без Ка.
 сах (saḥ) — духовное тело, «священные останки» после мумификации.
 рен (rn) — имя, личность, жизненный опыт (бывает даже у богов).
 шуит (šwt) — тень
 ах (3ḫ — «сияющий») — реальный дух (путешествовал в загробном мире и вкушал его радости) изображался ибисом с хохолком, человек обретает ах после ритуала отверзания уст.
 сехем (sḫm) — объединённые духи покойного, успешно прошедшего переход в загробный мир.
 иб (jb) — сердце

Монотеизм в древнеегипетской религии 
С точки зрения современного религиоведения, древнеегипетская религия является сугубо политеистической. Тем не менее, существует известная путаница между понятием монотеистических тенденций, выделением главных богов, и монотеизмом.

После изгнания гиксосов — иноземных завоевателей в XVII в. до н. э. столицей Древнего Египта стал город Фивы, а бог этого города Амон сделался главным богом Древнего Египта. Часто повторяется точка зрения, что древнеегипетская религия, лишь по причине наличия в ней главных богов, коим, , являлся Амон, является уже по сути монотеистической, или была монотеистической неявно. Иногда утверждается, что даже культы некоторых из ранних богов вроде Хора, Ра, Осириса, Птаха были по факту монотеистическими, и всё множество древнеегипетского пантеона богов сводится к почитанию всего нескольких или одного из них.

Многие египтологи и историки XIX — начала XX века строили весьма сложные теории так называемого «Египетского монотеизма», в некоторых из которых постулировалось, что египетский пантеон всегда представлял только одного бога, а разделение его на разных богов с разными функциями было нужно лишь для лучшего понимания религии простыми людьми. При отсутствии монотеистической предвзятости, все теологические и лингвистические вопросы касательно монотеизма в древнеегипетской религии разумно объясняются в контексте имевших место монотеистических тенденций.

Интересно, что все теории о древнеегипетском монотеизме в той или иной мере связаны со специфичным и характерным для ранней европейской египтологии подходом к изучению египетской культуры, начало которому положил Марсилио Фичино, стремившийся объединить богословие (а особенно христианское откровение), магию и науку. После распространения его идей, появились авторы, предпринимавшие попытки заполнить религиозный пробел (провести прямую связь) между Египтом и Израилем (а далее — Христианством), постулируя изначальный и неявный, скрытый монотеизм в древнем Египте, впоследствии якобы перешедший в Израиль.

Атонизм 

В XIV веке до н. э. значительные религиозные реформы проводил Аменхотеп IV (Эхнатон), который ввёл культ Атона, относительно которого среди религиоведов XX века также разгорались споры. Одни полагали, что это монотеистический культ, а другие считали его политеистическим.

Зигмунд Фрейд в работе «Моисей и монотеизм» высказал мнение, что культ Атона наложил серьёзный отпечаток на формирование и развитие иудейского монотеизма и предшествовал его появлению, поскольку ветхозаветный пророк Моисей, проживавший на территории Древнего Египта предположительно во время правления Эхнатона, мог воспринять многие идеи местного религиозного культа (Адонай).

Другие считают, что Эхнатон практиковал единый культ (генотеизм или монолатрия) Атона не потому, что не верил в существование других богов, а потому, что воздерживался от поклонения любым богам, кроме Атона. Реформа Эхнатона была не только религиозной, но также культурной, всеохватывающей, созданной инициативой самого Эхнатона.

После смерти Эхнатона Египет снова возвратился к политеизму с главным божеством Амоном-Ра.

См. также 
 Африканские традиционные религии
 Список египетских богов
 Древнеегипетская Книга мёртвых
 История Древнего Египта
 Жречество Древнего Египта
 Древнеегипетская философия
 Числа в египетской мифологии

Примечания

Литература 
 на русском языке
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Львова А. Н. В стране Амон-Ра (Очерки Египта). — СПБ,: типография А. Бенке, 1911.- 196 с.
 на других языках

Ссылки 

 Египетская мифология. Энциклопедия мифологии древнего мира.
 Гордон А., Зубов А. Б., Кормышева Э. Е. Боги Древнего Египта // Диалоги с Александром Гордоном. Август 2003. Стенограмма.

Древнеегипетская мифология
Ранние формы религии
Еги́петские пирами́ды — древние каменные сооружения пирамидальной формы, расположенные в Египте.

Количество объектов, идентифицируемых как египетские пирамиды, варьируется от 118 до 138 (по данным ноября 2008 года). Большая часть пирамид была построена в качестве усыпальниц для фараонов Древнего и Среднего царств. Древнейшие из известных пирамид находятся в Саккаре. Самой древней считается пирамида Джосера, построенная архитектором Имхотепом в период с 2667 по 2648 гг. до н. э.

Самые известные пирамиды находятся на окраине Каира в Гизе, три из которых до сих пор являются одними из крупнейших сооружений, когда-либо построенных человеком. Пирамида Хеопса является самой большой пирамидой в Египте и входит в число Семи чудес света.

Предшественники пирамид 

В период первых династий появляются специальные «дома после жизни» — мастабы — погребальные здания, состоявшие из подземной погребальной камеры и каменного сооружения над поверхностью земли. Сам термин относится уже к арабскому времени и связан с тем, что форма этих похожих в разрезе на трапецию гробниц напоминала арабам большие скамьи, называвшиеся «мастаба».

Мастабы строили для себя и первые фараоны. Древнейшие царские мастабы, относящиеся к временам I династии, сооружались из адобов — необожжённых кирпичей из глины и/или речного ила. Их строили в Нагаде (Абидос) в Верхнем Египте, а также в Саккаре, где находился главный некрополь Мемфиса, столицы правителей первых династий. В наземной части этих построек находились молельни и помещения с погребальным инвентарём, а в подземной — собственно погребальные камеры.

Пирамиды фараонов III династии 
Пирамида Хабы — находится в Завиет-эль-Эриане. Архитектором её считается Хаба. В центральной части пирамиды хорошо видна структура кладки — слои камня чуть наклонены в сторону центра и как бы опираются на него (из-за этого её иногда ещё называют «Слоёной»). Материал постройки — грубо отёсанный камень небольшого размера и глиняный раствор. Технология постройки пирамиды схожа с той, которая использовалась при постройке пирамиды Сехемхета и Ступенчатой пирамиды в Саккаре.

Пирамида Джосера — это первая пирамида ступенчатого типа. Расположена в Саккаре, к северо-востоку от Мемфиса, в 15 км от Гизы. Высота 62 м. Постройка датируется приблизительно 2670 годом до н. э. По внешнему виду она напоминает несколько поставленных друг на друга мастаб, которые уменьшаются по мере приближения к вершине. Скорее всего, именно таков и был замысел архитектора этой пирамиды, Имхотепа. Имхотеп разработал способ кладки из тёсаного камня. Впоследствии египтяне глубоко почитали зодчего первой пирамиды, и даже обожествили его. Он считался сыном бога Птаха, покровителя искусств и ремёсел.

Пирамида Сехемхета (также известная как погребённая пирамида) — незавершённая ступенчатая пирамида. Построена ок. 2645 г. до н. э. вблизи Саккары к юго-западу от пирамиды Джосера. Была найдена в 1951—1954 годах.

Размеры недостроенной стены составляли 550 x 200 метров. Высота руин — около 10 метров, однако размеры его квадратного основания — по 120 метров. Видимо, пирамида строилась по спланированному проекту. Если бы строительство было доведено до конца, высота памятника составила бы около 70 метров, что на 10 метров выше, чем у Ступенчатой пирамиды.

В настоящее время сохранились лишь руины пирамиды, доступные для посещения туристами, кроме подземных помещений.

Пирамиды фараонов IV династии 

Ломаная пирамида — египетская пирамида в Дахшуре, возведение которой приписывается фараону Снофру (XXVI в. до н. э.). Для объяснения нестандартной формы пирамиды немецкий египтолог Людвиг Борхардт (1863—1938) предложил свою «теорию приращивания». Согласно ей, фараон умер неожиданно, поэтому, чтобы быстрее закончить работу над пирамидой, угол наклона граней было решено изменить с 54°31' до 43°21'. Курт Мендельсон предложил альтернативу: пирамида в Мейдуме и южная пирамида в Дахшуре были построены одновременно, но в Мейдуме случилась авария — возможно, после дождей облицовка обрушилась — и этот инцидент заставил спешно изменить угол наклона сторон пирамиды в Дахшуре, когда она была построена уже наполовину.

Розовая пирамида — северная пирамида фараона Снофру в Дахшуре, на момент своего строительства в XXVI в. до н. э. была самым высоким сооружением на Земле. По размерам уступает только двум египетским пирамидам в Гизе — пирамиде Хеопса и пирамиде Хефрена.

Историческое значение Розовой пирамиды состоит в том, что это первая царская усыпальница правильной пирамидальной формы. Хотя «розовая» усыпальница и считается первой «истинной» пирамидой, ей присущ чрезвычайно низкий наклон стен (только 43°36'; основание — 218,5 × 221,5 м при высоте 104,4 м.).

Название связано с тем, что известняковые блоки, из которых сложена пирамида, приобретают в лучах заходящего солнца розовый цвет. Вход находится на северной стороне и ведёт в три смежные камеры, доступные для посещения. Эта пирамида приписывается Снофру по той причине, что на нескольких блоках обшивки красной краской начертан его картуш.

Пирамида в Медуме — ступенчатая пирамида, построенная фараоном Снофру. О необычных формах пирамиды впервые сообщает Аль-Макризи в XV веке. Пирамида имела ступенчатую форму и поэтому была названа el-haram el-kaddab (или «неправильная пирамида»). В своих очерках Аль-Макризи описывает пирамиду, состоящую из пяти ступеней, а также и то, что она была серьёзно повреждена от эрозии и от разбора каменной кладки местным населением (последнее не остановлено до сих пор).

В XVIII в. Фредерик Норден описал пирамиду и сообщил, что видны уже только три ступени.

В 1799 г. египетская экспедиция Наполеона описала эту пирамиду, заложив почву для будущих более подробных изысканий.

В 1837 г. пирамиду изучал и обследовал Джон Перринг.

В 1843 г. Карл Лепсиус дал описание этой пирамиды в своём знаменитом списке египетских пирамид под номером LXV («65»).

Гастон Масперо описал внутренние помещения пирамиды, но самое подробное описание пирамиды в Мейдуме было составлено лишь спустя 10 лет Флиндерсом Питри, который работал совместно с Перси Ньюберри и Георгом Фреисером. Это описание отражало как внешний вид пирамиды, так и внутренние помещения. Кроме того, изучалась местность вокруг пирамиды — в частности, были обнаружены разрушенные храмы и частные гробницы. Более поздние исследования Ф. Питри проводил вместе с Эрнестом МакКеем и Геральдом Вейнрайтом. Были обнаружены стены, окружавшие прежде пирамиду.

Людвигу Борхардту всего за несколько дней удалось собрать ценнейшие сведения о пирамиде — в частности, то, что она была перестроена и сориентирована на другие стороны света.

Англо-американская экспедиция сэра Алана Роу начала исследование пирамиды в 1920-х гг. и продолжала свои изучения на протяжении более 50 лет.

Жиль Дормион и Жан-Ив Вердхурт в 1999 году, с помощью современных приборов, обнаружили ранее неизвестные помещения и проходы. Сейчас ведутся работы по очистке и реставрации пирамиды.

Пирамиды в Гизе 

Пирамиды фараонов Хеопса, Хефрена и Микерина считаются самыми известными пирамидами в Египте. В отличие от пирамиды Джосера, эти пирамиды имеют не ступенчатую, а строго геометрическую, пирамидальную форму. Эти пирамиды относятся к периоду IV династии. Стены пирамид поднимаются под углом от 51° (пирамида Менкаура) до 53° (пирамида Хефрена) к горизонту. Грани точно ориентированы по сторонам света.

Пирамида Хеопса — построена для фараона Хеопса. Первоначально её высота составляла 146,6 м, однако из-за того, что сейчас отсутствует облицовка пирамиды, её высота к настоящему времени уменьшилась до 138,8 м. Длина стороны пирамиды — 230 м. Пирамида построена на массивном природном скальном возвышении, которое оказалось в самой середине основания пирамиды. Его высота около 9 м. Постройку пирамиды датируют XXVI веком до н. э. Согласно Геродоту строительство длилось 20 лет.

Пирамида сложена из 2,5 миллионов каменных блоков, скреплённых раствором. В среднем блоки весили 2,5 тонн, но в «Камере Царя» есть гранитные блоки массой до 80 тонн.

Пирамида Хефрена — вторая по величине древнеегипетская пирамида. Расположена рядом со Сфинксом. Построенное в сер. XXVI в. до н. э. сооружение (215,3 × 215,3 м и высота 143,9 м) получило название Урт-Хафра («Хафра Великий» или «Почитаемый Хафра»).

Пирамида Микерина — самая южная, поздняя и низкая из трёх египетских пирамид в Гизе. Вопреки прозвищу «Херу» (высокая), она едва достигает 66 м в высоту, а длина стороны её основания составляет 108,4 м. Её объём в 250000 м³ составляет только десятую часть объёма пирамиды Хеопса: это был конец эпохи больших пирамид. Внутренность пирамиды обнаруживает отсутствие единства плана: вероятно, первоначальные скромные размеры, рассчитанные не на наследника престола, увеличены с его воцарением. Пирамида Менкаура несколько выбивается из общей картины построек в Гизе, и в античности её постройку иногда приписывали не Менкауру, а жившей во времена Амасиса II гетере Родопис.

Поздние пирамиды 
С завершением IV династии строительство пирамид египетскими фараонами не прекратилось. Пирамиды фараонов V—VI династий сохранили для нас древнейший свод погребальных текстов, известных как Тексты пирамид. Пирамиды также строили фараоны I переходного периода (например, Мерикара) и правители XII династии (наиболее известная принадлежит Аменемхету III).

Позднее традиция строительства пирамид была перенята правителями Мероитского царства.

Пирамида Усеркафа построена для фараона Усеркафа. Пирамида и окружающий её комплекс находятся в Саккаре и имеют небольшие размеры, особенно в сравнении с монументами предшественников фараона из IV династии: 70,4 × 70,4 м и высота 44,5 м. Пирамида построена из плохо обработанных каменных блоков и так небрежно, что сейчас уже мало чем напоминает пирамиду, а скорее похожа на груду камней. Рядом были построены две пирамиды-спутницы. Одна предназначалась для главной супруги Усеркафа, вторая, видимо, выполняла ритуальную функцию. Неподалёку находится пирамида Тети I — одного из первых фараонов Египта.

Пирамида Сахура построена для фараона Сахуры в Абусире. Пирамида сохранилась лучше всех остальных построек Абусира. Первоначально её основание составляло квадрат 78 × 78 м, высота — 49,6 м. Сейчас эта пирамида приблизительно на 15 м ниже своей первоначальной высоты и на четверть занесена песком. Погребальная камера необычно больших размеров (площадь — 15,3 × 15,3 м, высота — 3,6 м) находится в ядре постройки, на уровне основания точно на центральной оси пирамиды.

Пирамида Нефериркара построена для фараона Нефериркара Какаи в Абусире. Она имела основание площадью 104 × 104 м и высоту около 73,5 м. Возможно, что она была облицована известняковыми плитами, давно с неё сорванными; лишился облицовки также входной коридор и большая часть погребальной камеры. Прилегающие к пирамиде постройки мемориального комплекса не были закончены при жизни Нефериркара, их велел достроить его преемник — фараон Ниусерра. Любопытно, что дорога, ведущая от нижнего поминального храма Нефериркара, была перенаправлена к усыпальнице Ниусерра — то есть постройка была попросту украдена. Вероятно, что подобные действия стали возможными по причине экономического и духовного упадка, в который медленно погружалось Древнее Царство.

Пирамида Ниусерра находится непосредственно у северо-восточного угла пирамиды Нефериркара и сейчас, вероятно, не достигает и половины своей первоначальной высоты и похожа на холм, состоящий из выветрившихся камней, с закруглённой вершиной. После раскопок, осуществлённых Борхардтом, удалось установить, что первоначально стороны основания имели длину 78,8 м, а высота, вычисленная по наклону плит облицовки, равнялась 50,1 м.

Пирамида Сенусерта I построена для фараона Сенусерта I в Абусире. От первоначальной высоты (около 61 м) сохранилось более трети, на стенах ещё держатся остатки облицовки из известняковых плит. Подземные помещения этой пирамиды до сих пор остаются неисследованными по той же причине, что и у предшественницы — они заполнены водой. Однако в окрестностях археологам посчастливилось обнаружить остатки ритуальной пирамиды, имевшей основание размерами 21 × 21 м и достигавшей высоты 19 м, а также десять гробниц жён и дочерей Сенусерта I и развалины десяти малых пирамид.

Пирамида Униса построена для фараона Униса в Саккаре. Унис велел построить пирамиду (67 × 67 м, и высота 48 м), получившую название Нефер-сут-Унис — «Прекрасны места Униса». Эта пирамида, сооружённая неподалёку от комплекса пирамиды Джосера, была открыта Гастоном Масперо в 1881 г. В этой пирамиде были обнаружены первые «Тексты Пирамид», написанные сине-зелёными иероглифами на стенах погребальной камеры. К юго-востоку от его пирамиды была построена небольшая культовая пирамида, а севернее фараон велел построить мастабы для своих жён Хенут и Небет, дочери Идут и нескольких сановников. Ныне пирамида Униса сильно разрушена, а в высоту не достигает и половины первоначальной высоты. Алебастровый сосуд с его именем был обнаружен в Библе.

Пирамида Пепи II построена для фараона Пепи II в Саккаре. Пирамида расположена рядом с гробницей фараона Шепсескафа. Основание её первоначально равнялось 78,6 × 78,6 м, высота — 52,1 м. Пирамида была построена из не очень крупных каменных блоков, тем же способом, которым возводились ступенчатые пирамиды первых династий. После возведения шестой ступени она была облицована известняковыми плитами, остатки которых до сих пор находятся среди обвалившихся и лежащих у основания обломков верхних слоёв. Подземные камеры точно такие же, как у пирамиды Униса, они отличаются только своей окраской. В потолке зияет большая дыра, проделанная древними грабителями, однако саркофаг и настенные тексты прекрасно сохранились.

Пирамида Аменемхета I построена для фараона Аменемхета I в Саккаре. Пирамида называлась Ка-нофер («Высокая и красивая»; 105 × 105 м). Она была построена из небольших камней неправильной формы, укреплённых каменным каркасом из хорошо пригнанных блоков. Изнутри пирамида отделана блоками известняка, большинство из которых позаимствованы с развалин Древнего Царства в Гизе и Абусире. Снаружи пирамида была облицована белым турским известняком, также позаимствованным с древних монументов. Погребальная камера, вероятно, была ограблена ещё в древности. Ныне эта пирамида сильно повреждена и возвышается всего метров на 15. Погребальная камера пирамиды залита водой, проникшей туда через какую-то подземную трещину из Нила. Для выламывания и вытёсывания себе саркофага в Хаммаматской долине «из горы Раханну» Аменемхет посылал начальствующего над жрецами бога Хема, старшего жреца Антефа, сына Себекнехта.

Чёрная пирамида (также известная как «Тёмная пирамида») построена для Аменемхета III в Дахшуре. Основа пирамиды сделана из необожжённого кирпича. Гранит использовался только для укрепления камер и для пирамидиона. В этой пирамиде он приказал сделать 2 входа: один, на традиционной северной стороне, вёл в лабиринт коридоров, заканчивающийся тупиком. Через другой, в юго-восточном углу, можно по такому же лабиринту спуститься в погребальную камеру с красным саркофагом. Однако в этой пирамиде Аменемхет похоронен не был. В ареале этой пирамиды находится гробница царя Эвет-иб-Ра, вероятно, царя следующей, XIII династии.

Пирамида в Хаваре построена для Аменемхета III в Хаваре. Была центром вновь основанного царского некрополя, к которому, возможно, принадлежал и прославленный Лабиринт. Сейчас от неё остался лишь приплюснутый глиняный конус диаметром около 100 м и высотой 20 м. Вход в погребальную камеру расположен с южной стороны пирамиды. Сама камера — прямо-таки чудо древнеегипетской техники. Огромная усыпальница (6,71 × 2,4 × 1,83 м) вытесана из цельной глыбы необычайного твёрдого жёлтого кварцита и весит свыше 100 тонн. Толщина стен составляет 60 см. Крышка из кварцита имеет толщину 1,2 м и вес около 45 тонн. Сверху камера перекрыта двускатной крышей из двух известняковых блоков весом по 50 тонн каждый. В камере находятся два саркофага. Судя по надписям, в одном был похоронен сам Аменемхет, в другой — дочь Аменемхета Птахнефру, которой, впрочем, принадлежала ещё и расположенная неподалёку малая пирамида.

Самые большие пирамиды Египта 

 Пирамида Хеопса (IV династия): размер основания — 230 м (высота — 146,6 м);
 Пирамида Хефрена (IV династия): 215 м (144 м);
 Розовая пирамида, Снофру (IV династия): 219 м (105 м);
 Ломаная пирамида, Снофру (IV династия): 189 м (105 м);
 Пирамида в Мейдуме, Снофру (IV династия): 144 м (94 м);
 Пирамида Микерина (IV династия): 104,6 × 108,5 м (66 м);
 Пирамида Джосера (III династия): 121 × 109 м (62 м).

Даты постройки

Строительство пирамид 

Существует много версий строительства пирамид. Самая ранняя принадлежит Геродоту, который посетил Египет ок. 445 года до н. э. Строительство пирамид он описал во второй книге Истории, Евтерпе:

Так вот, до времени царя Рампсинита, рассказывали далее жрецы, при хороших законах, Египет достиг великого процветания. Однако его преемник Хеопс вверг страну в пучину бедствий. Прежде всего, он повелел закрыть все святилища и запретил совершать жертвоприношения. Затем заставил всех египтян работать на него. Так, одни были обязаны перетаскивать к Нилу огромные глыбы камней из каменоломен в Арависких горах (через реку камни перевозили на кораблях), а другим было приказано тащить и дальше до так называемых Ливийских гор. Сто тысяч людей выполняло эту работу непрерывно, сменяясь каждые три месяца. Десять лет пришлось измученному народу строить дорогу, по которой тащили эти каменные глыбы, работа, по-моему, едва ли не столь же огромная, как и постройка самой пирамиды. Ведь дорога была 5 стадий длины, а шириной в 10 оргий, в самом высоком месте 8 оргий высоты, построена из тёсаных камней с высеченными на них фигурами. Десять лет продолжалось строительство этой дороги и подземных покоев на холме, где стоят пирамиды. В этих покоях Хеопс устроил свою усыпальницу на острове, проведя на гору нильский канал. Сооружение же самой пирамиды продолжалось 20 лет. Она четырёхсторонняя, каждая сторона её шириной в 8 плефров и такой же высоты, и сложена из тёсаных, тщательно прилаженных друг к другу камней. Каждый камень длиной, по крайней мере, в 30 футов.

Построена же эта пирамида вот как. Сначала она идёт в виде лестницы уступами, которые иные называют площадками, или ступенями. После того как заложили первые камни, остальные поднимали при помощи помостов, сколоченных из коротких балок. Так поднимали с земли камни на первую ступень лестницы. Там клали камень на другой помост; с первой ступени втаскивали на второй помост, при помощи которого поднимали на вторую ступень. Сколько было рядов ступеней, столько было и подъёмных приспособлений. Быть может, однако, было только одно подъёмное приспособление, которое после подъёма камня без труда переносилось на следующую ступень. Мне ведь сообщали об обоих способах — почему я и привожу их. Таким образом, сначала была окончена верхняя часть пирамиды, затем соорудили среднюю и напоследок самые нижние ступени на земле. На пирамиде египетскими письменами было обозначено, сколько редьки, лука, чеснока съели рабочие. И, как я очень хорошо помню, переводчик, который читал мне надпись, объяснил, что на всё это было израсходовано 1600 талантов серебра. Если это верно, то сколько же денег пошло на железные орудия, на хлеб и одежду для рабочих, так как строительство всех этих сооружений продолжалось 20 лет и, кроме того, немало времени понадобилось на ломку и перевозку камней и сооружение подземных покоев.

А Хеопс, в конце концов, дошёл до такого нечестия, по рассказам жрецов, что, нуждаясь в деньгах, отправил собственную дочь в публичный дом и приказал ей добыть некоторое количество денег — сколько именно, жрецы, впрочем, не говорили. Дочь же выполнила отцовское повеление, но задумала и себе самой оставить памятник: у каждого своего посетителя она просила подарить ей, по крайней мере, один камень для сооружения гробницы. Из этих-то камней, по словам жрецов, и построена средняя из трёх пирамид, что стоит перед великой пирамидой. Царствовал же этот Хеопс, по словам египтян, 50 лет, а после его кончины престол наследовал его брат Хефрен. Он поступал во всем подобно брату и также построил пирамиду, которая, впрочем, не достигает величины Хеопсовой. Я сам ведь её измерил. Под ней нет подземных покоев и не проведён из Нила канал, как в той другой пирамиде, где вода по искусственному руслу образует остров, на котором, как говорят, погребён Хеопс. Самый нижний ряд ступеней он велел вывести из многоцветного эфиопского камня и построил пирамиду на 40 футов ниже первой, при таких же, впрочем, размерах. Обе пирамиды стоят на том же самом холме высотой около 100 футов. Царствовал же Хефрен, по словам жрецов, 56 лет.

См. также 
 Пирамиды с гладкими сторонами
 Мастаба
 Пирамидион
 Техника строительства египетских пирамид
 Список египетских пирамид

 Нубийские пирамиды
 Китайские пирамиды
 Мезоамериканские пирамиды
 Зиккураты
 Кенотаф

Примечания

Литература 
 

  (в пер.)
  (Изд. 2-е. — М., 2010).

 
 (в пер.)

Ссылки 

 Пирамиды на WikiMAPIA
 «Святилища в честь Хнума-Ра»: Историк Роман Орехов о том, почему древние египтяне строили пирамиды (интервью) // Лента.ру, 12 сентября 2015 г.
 Египтолог Ольга Томашевич. Как строили пирамиды? // Постнаука. — 2017. — 5 июня.
Оси́рис (, Усир; , , Ози́рис) — бог возрождения, царь загробного мира в древнеегипетской мифологии и судья душ усопших. Основными центрами культа бога были Бусирис в дельте Нила и Абджу (Абидос).

Изображение 

Обычно изображался в виде обёрнутой белой тканью мумии с зелёной кожей, со свободными кистями рук, держащих символы царской власти хекет и нехеху (скипетр и цеп).

Корона, которую носит Осирис, сделана из стеблей папируса, его священная ладья также сделана из этого растения, и его символ джед состоит из вставленных одна в другую нескольких связок тростника. Далее, Осирис всегда изображается с тем или иным растением: из пруда перед его престолом растёт или лотос, или ряд деревьев и виноградная лоза; иногда увит гроздьями винограда и весь балдахин, под которым сидит Осирис; иногда его самого обвивают виноградные лозы.

Происхождение 
Согласно упоминаниям в древнеегипетских текстах и рассказу Плутарха, Осирис был старшим сыном бога земли Геба и богини неба Нут. Он появился на свет в первый из пяти священных дней, которые закрывают год. С ним (либо через три дня) родилась его сестра-близнец Исида. Их сестрой была Нефтида, братом — Сет. Осирис был четвёртым из богов, царствовавшим на земле в изначальные времена, унаследовав власть прадеда Ра, деда Шу и отца Геба.

В ранний период Исиду назвали женой Осириса, вероятно, оттого, что ей поклонялись по соседству, а также потому, что её имя в египетском языке было созвучно имени Осириса. Это подтвердило распространившуюся идею о небесных близнецах (разнополых).

Мифология 
Согласно Гелиопольской легенде, Осирис в Египте создал цивилизацию, обучил людей религии и земледелию, особенно выращиванию виноградной лозы, положив конец варварству. Это вызвало ревность его старшего брата Сета.

В древних «Текстах пирамид» Сет разозлился на брата за подставленную ему подножку, а в Поздний период — из-за адюльтера. Жена Сета по имени Нефтида полюбила Осириса и, приняв облик его супруги Исиды, зачала от него сына Анубиса. Когда Исида узнала об измене Осириса с Нефтидой, то сотрясла вселенную криком отчаяния и сорвала ленты с брачного ложа. Она обратилась к Тоту, который обещал дать средство, чтобы вернуть привязанность супруга. Опасаясь гнева мужа, Нефтида бросила младенца Анубиса в камышовых зарослях, где с помощью собак его нашла Исида.
Сет решил отомстить брату. Согласно ранней версии легенды, он подстерёг Осириса на охоте и убил его. Более поздние версии сообщают, что Сет действовал в союзе с 72 заговорщиками. На один из праздников он приказал доставить красивый саркофаг и обещал подарить его тому, кому он придётся впору. Едва Осирис лёг в саркофаг, заговорщики захлопнули крышку, заколотили и бросили в Нил. Согласно мемфиской легенде, тело Осириса бросили в реку, где тот пролежал три дня и три ночи, поедаемый рыбами. По этой причине среди египтян бытовало поверие, что утонувший в Ниле человек священен. Убийство произошло в 17 день месяца Хатхор (то есть ноября) на 28 году правления или жизни Осириса, когда солнце было в Скорпионе.

Согласно Плутарху (поздняя версия), услышав об убийстве мужа, Исида обрезала волосы, облачилась в траурные одеяния и отправилась на поиски Осириса. Волны вынесли сундук к сирийскому побережью Библа. На этом месте проросло дерево (вереск, тамариск или кедр) и оплело ящик. Местный правитель Мелеккарет приказал срубить дерево и изготовить из него колонну. Придя в Библ, Исиде удалось с разрешения правителя и его жены Астарты (то есть два азиатских бога, двойники Исиды и Осириса) извлечь из колонны саркофаг. Саму колонну она обернула в лён, умастила маслами и оставила для поклонения местным жителям. Этот неизвестный из египетских источников эпизод даёт объяснение практике культа Исиды и Осириса в Библе во времена Плутарха и, предположительно, в раннем Новом царстве.

Исида вернулась с телом мужа в Египет и с помощью Нефтиды укрыла в болотах близ города Буто, чтобы оплакать Осириса. Обращение богинь во время поиска и оплакивания в сокола и коршуна может объясняться повадками птиц: коршун издаёт крик похожий на плач и пролетает большие расстояния в поисках падали. В Новом царстве, когда смерть Осириса связывается с ежегодными разливами Нила, воды реки считались слезами Исиды или телесными соками Осириса. В этот же период появилось дополнение, что Сет нашёл и разрубил тело брата (в разных версиях от 14 до 42 частей, по числу номов или провинций Египта), а затем разбросал по Египту (или только по Дельте). Рассеивание членов бога восходило к вере, что звёзды являются фрагментами умершего солнца.С помощью Анубиса или Тота Исида собрала части тела супруга (по другой версии — похоронила там, где нашла, что объясняет веру древних египтян в нахождении его частей в разных священных храмах и Серапиях), а Анубис забальзамировал его. Так появилась первая мумия.

Согласно одной версии, Гор был рождён или зачат до смерти своего отца, по другой — Исида забеременела от плода древа судьбы (обычно виноградной лозы). Превалировала теория, что Исида забеременела чудесным образом от воскрешённого ненадолго Осириса. Согласно Плутарху (поздняя версия), Исида не нашла пенис (его съели рыбы) Осириса и потому вылепила фаллос из глины, освятила его и прирастила к собранному телу мужа. Превратившись в самку коршуна — птицу Хат, Исида распластала крылья по мумии Осириса, произнесла волшебные слова и забеременела. От этого действа родился слабый второй сын Гарпократ (по незнанию Плутарх форму Гора выделил в отдельное божество). В египетских же источниках фаллос Осириса найден Исидой с прочими частями тела.

Исида бежала из заточения в болота Нижнего Египта и в виде коровы спряталась от преследователей Сета на плавучем острове Хеммис ( «папирусовые заросли фараона Нижнего Египта»), где родила Гора. Согласно грекам, это место лежит неподалёку от Буто, хотя для египтян расположение его не считалось важным и понималось как некое священное уединение. Чтобы уберечь сына от гнева Сета, Исида положила младенца в корзину или сундук и пустила по водам Нила. Божественная няня Рененутет заботилась о нём, пока он не открыл себя миру, «надев свой пояс в густых зарослях» (то есть возмужал). Побуждаемый духом Осириса, Гор решил стать «мстителем за своего отца». Победив Сета, Гор воскрешает отца, дав ему проглотить своё око, но тот не желает оставаться на земле и становится повелителем мёртвых в Дуате. Земной трон занимает Гор.

Суд Осириса 
Первоначально (согласно «Текстам пирамид») Анубис был единственным судьёй мёртвых в Дуате, но эта высокая должность с конца Древнего царства (конец 3-го тысячелетия до н. э.) узурпировалась Осирисом (считавшимся умершим фараоном), перенявшим и титулы Анубиса «владыка запада» (Хентиаменти), «владыка тех, кто на западе».

В начале правления XVIII династии сцена Суда Осириса появилась на папирусах «Книги мёртвых», впервые изображаются «великие весы». Согласно верованиям, на одну чашу весов помещалось сердце покойного, на другую — перо богини истины Маат, чтобы проверить насколько праведно жил покойный. Если великая Эннеада выносила обвинительный приговор, то чудовище Аммат пожирала сердце покойного, что лишало грешника возможности продолжить жизнь на полях Иалу.

Культ 

О первых стадиях культа Осириса додинастического периода практически ничего неизвестно. Первоначально Осирис был местным богом города Джеду (Джедет) в Дельте, который греки называли Бусирис («Дом Осириса»). Здесь символом Осириса был столб джед. В ритуальных целях использовались также деревянные футляры в виде мумии Осириса: внутри они были полыми, туда насыпалась земля и бросалось зерно, а в крышке футляра просверливались дырки, сквозь которые прорастали зелёные всходы («Прорастающий Осирис»). Вокруг его храмов высаживались 360 или 365 деревьев как символ изменяющегося времени и года.

Почитание из Бусириса распространилось по всему Египту, но главным центром поклонения вскоре стал Абидос в Среднем Египте. Многие египтяне стремились обрести бессмертие через погребение в Абидосе, где, по верованиям, упокоилось тело бога. Параллельно с соляризацией Осириса его жена Исида стала олицетворяться с небесной коровой Хатхор, отчего на её голове начали изображать корону в виде рогов.

Миф о смерти и воскрешении Осириса был связан с годовым сельскохозяйственным циклом. Похороны Осириса символизировали сеяние зерна, его воскрешение — появление всходов, убийство Осириса — срезание колосьев во время жатвы. Осирис представлялся животворящей силой, праведным правителем, следующим принципам маат (справедливости), тогда как противостоящий ему Сет был олицетворением хаоса и жестокости. В этой связи миф об Осирисе и Сете символизирует борьбу между порядком и беспорядком, жизнью и смертью.

С развитием культа история смерти Осириса, горе его вдовы Исиды, борьба Гора стали темами многочисленных религиозных драм на великих народных празднествах. Поскольку Осирис был владыкой года, его праздники были в основном лунными, отчего позднее его стали называть луной «обновляющей саму себя».

Культ Осириса разрушил монополию фараона на небеса, утвердил обычай погребения усопших без расчленения и обещал каждому человеку новую жизнь после смерти. К концу Среднего царства культ Осириса утвердился в Верхнем Египте и стал очень популярен.

Осирис в культуре 
Мифологическая история Осириса и Сета прослеживается в сюжете древнеегипетского литературного произведения «Повесть о двух братьях» (ок. 1200—1194 годы до н. э.) и сказке «Правда и Кривда» (ок. 1292—1191 годы до н. э.).

 в античной литературе
Неоднократно упоминается античными авторами. Согласно Геродоту, это бог, которого египтяне отождествляют с греческим Дионисом. Диодор отмечает его связь с Приапом. Согласно Тибуллу, Осирис первым сделал плуг и научил людей земледелию.

 в классической музыке
Волшебная флейта () (K.620) — опера-зингшпиль Моцарта, «O Isis und Osiris» (О вы, Изида и Осирис) — ария Зарастро

в кинематографе

 2016 — «Боги Египта»; роль Осириса исполнил актёр Брайан Браун, (США).

См. также 
 Осирион
 
 Умирающий и воскресающий бог
 Список египетских богов
 Апис

Примечания 

Древнеегипетские боги
Боги смерти и загробного мира
Умирающие и воскресающие боги
Боги плодородия
Культурные герои
Африка в древнегреческой мифологии
Боги по алфавиту
Фараоны династии богов
Эннеада
Тихон Задонский (в миру Тимофей Савельевич Соколов, при рождении Кириллов; 1724, Короцко, Санкт-Петербургская губерния — 24 августа 1783, Задонский монастырь) — епископ Русской православной церкви, епископ Воронежский и Елецкий, богослов, крупнейший православный религиозный просветитель XVIII века.

Канонизирован Русской церковью в лике святителей, почитается как чудотворец.

Жизнеописание 
Родился в 1724 году в селе Короцко Валдайского уезда Новгородской губернии в семье бедного псаломщика Савелия Кириллова. Новая фамилия — Соколов — была присвоена ему в Новгородской духовной семинарии.

Тимофей рано лишился отца, после смерти которого семья осталась в почти нищенской обстановке. «Как я начал себя помнить, в доме при матери нашей было нас четыре брата и две сестры, отца своего я не помню. Старший брат был дьячком, средний взят на военную службу, а мы все ещё малы были и жили в великой бедности, так что нуждались в дневной пище. В нашем приходе был ямщик богатый, но бездетный. Он часто приходил к нам и полюбил меня. Не раз он просил меня у матушки: „Отдай мне Тиму своего, я воспитаю его вместо сына, и все мое будет принадлежать ему“. Жаль было матушке отдать меня, но крайний недостаток в пропитании заставил её согласиться, и она повела меня за руку к ямщику. Старшего брата в то время не было дома, но возвратившись и узнав от сестры, что матушка повела меня к ямщику, он бросился за нами и, став на колени, стал умолять матушку: „Куда вы ведёте брата? Не хочу я, чтобы брат был ямщиком; лучше сам пойду по миру, а не отдам ямщику; постараемся выучить его грамоте, тогда он может определиться в пономари или дьячки“. Матушка вернулась домой».

Бедность в семье была страшная. «Бывало, как в доме есть нечего, так целый день бороню пашню у богатого мужика, чтобы только хлебом меня накормили».

Образование 
В 1738 году Тимофей был привезён матерью в Новгород для поступления в духовное училище. 11 декабря 1738 года Тимофей, по просьбе старшего брата, бывшего причетником в Новгороде и взявшего его на своё иждивение, был зачислен в Новгородскую духовную славянскую школу при архиерейском доме.

В 1740 году старанием архиепископа Новгородского Амвросия (Юшкевича) Духовная славянская школа была преобразована в Духовную семинарию. Из всего тысячного состава учащихся Духовной школы Тимофей, как один из способнейших к наукам, был переведён во вновь открытую семинарию и принят на казённое содержание. С этого времени он стал получать бесплатно хлеб и кипяток. «Бывало, как получу хлеб, половину оставлю для себя, а другую продам и куплю свечу, с ней сяду за печку и читаю книжку. Товарищи мои, богатых отцов дети, найдут отопки лаптей моих и начнут смеяться надо мною и лаптями махать на меня, говоря: „Величаем тя, святителю!“».

Обучался Тимофей в семинарии почти 14 лет: два года — грамматике и по четыре года — риторике, философии и богословию. Длительный период обучения связан с тем, что в недавно открытой семинарии был недостаток учителей. По окончании же семинарии в 1754 году Тимофей получил кафедру риторики, одновременно преподавал греческий язык и богословие.

Монашество 
10 апреля 1758 года, в возрасте 34 лет, архимандритом Новгородского Антониева монастыря Парфением (Сопковским) Тимофей был пострижен в монашество с именем Тихон и назначен преподавателем философии в Новгородской семинарии.

18 января 1759 года определён префектом Новгородской духовной семинарии и по просьбе Тверского епископа Афанасия (Вольховского) назначен архимандритом Тверского Желтикова Успенского монастыря.

В том же году переведён архимандритом Тверского Успенского Отроча монастыря с назначением ректором Тверской духовной семинарии, учителем богословия и присутствующим в духовной консистории.

Епископ 
13 мая 1761 года в Санкт-Петербургском Петропавловском соборе хиротонисан во епископа Кексгольмского и Ладожского, викария Новгородской епархии, с назначением управляющим Новгородским Хутынским Спасо-Варлаамиевым монастырём.

По поводу хиротонии архимандрита Тихона во епископа интересен следующий факт. Когда потребовалось назначить викария в Новгородскую епархию, архиепископ Новгородский Димитрий (Сеченов) предложил семь кандидатов. В первый день Пасхи архиепископ Димитрий с епископом Смоленским Парфением (Сопковским) должны были метать о них жребий. Владыка Парфений просил включить в число кандидатов и ректора Тверской духовной семинарии, архимандрита Тихона. «Он ещё молод, время не ушло», — заметил владыка Димитрий, хотевший сделать Тихона архимандритом Троице-Сергиевой лавры, однако по просьбе Парфения велел записать и Тихона. В это же время архимандрит Тихон служил с преосвященным Афанасием пасхальную литургию в Тверском соборе. Во время Херувимской песни архиерей, стоя у жертвенника, вынимал частицы о здравии. В числе прочих сослужащих к нему подошёл и архимандрит Тихон с обычным прошением: «Помяни мя, владыко святый». — «Епископство твое да помянет Господь Бог во Царствии Своем», — отвечал владыка Афанасий, и тут только, заметив свою обмолвку, с улыбкой прибавил: «Дай вам Бог быть епископом». В тот же день в Санкт-Петербурге трижды метали жребий, и трижды выпадал жребий Тихона.

Новгородским викарием святитель Тихон был недолго. В 1762 году он временно председательствовал в Санкт-Петербургской Синодальной конторе, а 3 февраля 1763 года, после кончины епископа Воронежского и Елецкого Иоанникия (Павлуцкого), он получил новое назначение — на Воронежскую кафедру.

На воронежской кафедре 
Воронежская епархия, в состав которой помимо Воронежской губернии входили некоторые города Тамбовской, Орловской и Курской губерний, а также Область Войска Донского, нуждалась тогда в преобразованиях. Широкие степи Дона сделались с конца XVII века удобным и излюбленным местом укрытия преследовавшихся правительством старообрядцев и сектантов. Нелегко было святителю Тихону бороться с нестроениями в церковной жизни. Его добрым намерениям ставились препятствия как со стороны отдельных лиц, так и со стороны светской власти, и даже духовенства.

Святитель Тихон в первую очередь заботился о подготовке достойных пастырей — через развитие и правильную постановку школьного духовного образования — и ввёл строго уставное богослужение и требоисполнение. Святитель обратил особенное внимание на духовное образование. Поэтому-то его первой заботой была как организация школ для бедных детей духовенства, так и для самого духовенства. Святитель Тихон также старался ставить на духовные должности лиц достойных, внушал им правильное понятие об обязанностях своего звания. Заботясь о пастырях, святитель не забывал и о церковном благолепии: о ремонте и благоустройстве храмов, о церковной утвари, священных сосудах и святых иконах.

Чтобы дать священнослужителям истинные понятия о совершаемых ими таинствах, епископ Тихон в первый же год своего пребывания в Воронеже написал краткое поучение «О седми Святых Тайнах». В следующем году им написано «Прибавление к должности священнической о тайне святаго покаяния». В этом сочинении он руководствует духовных отцов, как им поступать при исповеди, как в одних возбуждать чувство истинного раскаяния и сокрушённого исповедания своих грехов, а других, которые предаются неумеренной скорби о грехах, доходящей до отчаяния, — утешать милосердием Божиим.

Чтобы побудить священнослужителей к проповеданию слова Божия и приучить их к чтению душеполезных книг, святитель Тихон предписал, чтобы на литургии всякий воскресный и праздничный день читать или Толковое Евангелие того дня, или из какой-либо другой книги, принятой в Церкви. Он установил в кафедральном соборе (по воскресным дням) проповедание слова Божия, вызвав для этой цели из Московской Славяно-греко-латинской академии И. В. Турбина. К слушанию его поучений должны были собираться священнослужители. В уездные города была разослана особая книжка для чтения в церквах. Духовенству было дано наставление, в котором разъяснялись высокие обязанности священника.

Он первый из архипастырей запретил в своей епархии телесные наказания священнослужителей, защищал своих подчинённых и от светских властей.

Воспитание будущих пастырей находилось постоянно в центре внимания преосвященного Тихона. По прибытии его в Воронеж в епархии имелось всего две школы, да и те пришлось закрыть из-за нерадивости духовных воспитателей и побегов учеников. Он предписал по всем городам открывать славянские школы, но они оказались малополезными. Тогда были открыты два латинских духовных училища в Острогожске и Ельце. В 1765 году святитель преобразовал Воронежскую славяно-латинскую школу в духовную семинарию, выписав учителей из Киева и Харькова. Преосвященный Тихон часто посещал классы, отмечал лучшие места из писателей для толкования воспитанникам. Для нравственного руководства учеников составил инструкцию («Инструкция, что семинаристам должно наблюдать»).

Поражённый дурным состоянием воронежских монастырей, святитель Тихон усердно принялся за их исправление и сочинил 15 статей увещания к инокам.

Не довольствуясь одною устною проповедью, которую не все могли слышать, епископ Тихон писал и рассылал по церквам особые сочинения для народа, в которых боролся против «годового торжества» в честь языческого божества Ярилы, с сумасбродством и пьянством во время масленицы.

Современники единодушно свидетельствуют о громадном нравственном влиянии святителя Тихона на общественную и культурную жизнь Воронежа.

С юных лет святитель Тихон стремился к уединённой иноческой жизни. Но многосложные и многочисленные епархиальные дела не позволяли осуществиться его желанию. Ни одной праздничной церковной службы не пропускал святитель Тихон и не оставлял без назидания свою паству. В своих поучениях он особенно ополчался против сребролюбия и различных видов хищения, безнравственных увеселений, против роскоши, скупости и недостатка любви к ближним.

Постоянные труды и заботы, от которых святитель Тихон никогда не имел отдыха, а также неприятности и частые затруднения при исполнении благих намерений, сильно расстроили здоровье святителя. Все чаще стали появляться и нервные, и сердечные приступы, самые незначительные простуды давали тяжелые осложнения.

На покое 

В высшей степени требовательный к себе святитель не счёл себя вправе занимать епископскую кафедру из-за опасения хотя бы малейших упущений по службе, которые могли быть вызваны его болезненным состоянием. По своему настойчивому прошению 17 декабря 1767 года он получил разрешение удалиться на покой. Ему была назначена пенсия и дозволено жить там, где он пожелает. Святитель сначала поселился в Толшевском Спасо-Преображенском монастыре (в 40 верстах от Воронежа), с марта 1769 года (из-за неблагоприятных климатических условий) переехал в Задонский монастырь, где и жил до самой кончины.

Живя на покое, святитель Тихон показал пример высокого благочестия и аскетизма. Все время его проходило в богословских занятиях и молитве, за исключением 4—5 часов тревожного сна. Он жил среди самой бедной обстановки, пищу употреблял самую скудную. Несмотря на слабость сил, часто занимался тяжёлыми работами (колол дрова, косил сено и т. д.). Строгий к себе, он был любовно снисходителен к другим. Его глубокое смирение и всепрощение были тем замечательнее, что по природе он был человек горячий и нервный. Он до земли кланялся своему келейнику, если видел, что тот оскорбился каким-нибудь его замечанием.

Келия святителя Тихона сделалась источником духовного просвещения для обширного округа. Из ближних и дальних мест сюда стекался народ, чтобы получить его наставления и благословение. Особенно любил святитель беседовать с простым народом, утешал его в тяжкой доле, увещевал не роптать, разорённым помогал деньгами. Из монастырской слободы к нему ходили дети, которых он учил молитвам и приучал к церкви. Иногда он сам являлся в дома нуждавшихся в его участии. Он был миротворцем в ссорах окрестных дворян и ходатаем пред ними за их угнетённых крестьян. На благотворения шла вся его пенсия и все, что он получал в дар от знакомых.

На покое святитель Тихон написал свои лучшие духовные произведения. Плодом размышлений его о природе и о людях, который святитель Тихон завершил на покое, были «Сокровище духовное, от мира собираемое» (1770) и «Об истинном христианстве» (1776).

Кончина 
В праздник Рождества Христова 1779 года в последний раз был в храме на Божественной литургии. 29 января 1782 года святитель составил духовное завещание, в котором, воздав славу Богу за все Его благодеяния к нему, словами апостола Павла выразил упование на милость Божию и за пределами земной жизни.

Скончался святитель в воскресенье, 13 августа 1783 года. «Смерть его была столь спокойна, что как бы заснул». Погребён святитель Тихон был в Задонском Рождество-Богородицком монастыре, где и ныне почивают его мощи.

Канонизация и почитание 
Благодаря многочисленным свидетельствам о чудесах, совершавшихся при его мощах, Тихон Задонский был причислен к лику святых Русской православной церковью в 1861 году.

13 августа 1861 года в Задонске в торжественной обстановке при огромном стечении паломников со всех концов России митрополит Новгородский и Санкт-Петербургский Исидор (Никольский) в сослужении многочисленных иерархов и духовенства открыл мощи святителя Тихона. В 1862 году Фёдор Верховцев выполнил раку с сенью для мощей Тихона Задонского. В ней 35 пудов серебра и 1 пуд золота.

Его память совершается  и .

Особо принято молиться святителю Тихону о врачевании душевных недугов: депрессии, алкоголизма, помешательства, беснования.

В 2021 году открылся виртуальный музей «Святые покровители Воронежа», в котором представлено частное собрание старинных икон святителя Тихона.

Мощи 
В 1846 году при разборке храма вынули из обвалившегося склепа полуразрушившийся гроб с останками Тихона и заявили, что несмотря на 63-летнее пребывание в сыром месте и архиерейское облачение «преосвященного Тихона» «найдено целым», и «тело его обретено нетленным». В 1860 году члены синодальной комиссии, посланной для освидетельствования гробницы, тоже констатировали нетленность останков епископа. Синод на основании этого освидетельствования «пришел к полному убеждению в истине нетления тела святителя Тихона» и постановил признать это тело «мощами святыми».

28 января 1919 года по приказу Чрезвычайной комиссии монахи вскрыли мощи, которые, как сообщалось в отчёте, представляли собой выветрившийся череп и истлевшие от времени, рассыпавшиеся при прикосновении части костей. Грудь и позвонки заменял железный каркас, облик человеческой фигуры этим останкам был придан при помощи картона, ваты и бинтов. Процесс вскрытия мощей снимался на киноплёнку, эти кадры, наряду с аналогичным вскрытием мощей Сергия Радонежского, вошли в один из хроникальных атеистических фильмов, распространённых в то время.

В 1932 году мощи передали в музей, вначале в Елец, а затем в Орёл. В 1942 году при немецких властях в Орле возобновили работу церкви, и мощи были положены в Богоявленском соборе. С возвращением большевистской власти положение вновь изменилось. В 1960 году был закрыт Богоявленский собор, после чего мощи во второй раз оказались в музее.

Во время празднования 1000-летия Крещения Руси мощи были возвращены Церкви и находились в кафедральном Ахтырском соборе. 26 августа 1991 года мощи святителя Тихона возвратились в Богородицкий монастырь Задонска, а в Ахтырском соборе Орла осталась десница, которая издавна хранилась отдельно.

Богословие 

В «Сокровище духовном» Тихон призывает к терпеливому перенесению скорбей («нашествия иноплеменников»), сравнивая Бога с отцом, который наказывает своих детей ради их исправления. Помимо традиционных грехов, он также критикует «танцы», «лошадиные скачки», «кулачные бои», «пиршенства» и празднование Ярилы.

Относительно иудеев Тихон исповедует «теологию замещения», утверждая, что от них «отнимется царство» (), а «христиане заняли место иудеев» и стали «новым Израилем».

Особо он останавливается на проповеди добрых дел, которые являются благодарностью за спасение человечества Богом и распространяются на «всех, знакомых и незнакомых, своих и чужих, единоверных и иноверных». Недостаток добрых дел бывает в том числе и от «недоброго воспитания», когда родители больше пекутся о том, чтобы выучить детей «по-французски» говорить и танцевать, а не о том, чтобы «по-христиански жить».

Помимо соблюдения заповедей большую роль для христианина играет молитва, ибо «без молитвы невозможно исправить себя». При этом Тихон настаивает на необходимости молитвы не только в церкви, но и «в доме, в собрании, при делах, в пути, на ложе, идя и сидя, трудясь и отдыхая».

Жизнь христианина проходит в состоянии невидимой брани, то есть сражений с демонами, которые не прекращаются до самой смерти. Оружием демонов являются страсти, а оружием христиан «слово Божие и молитва». Союзниками демонов являются злые люди, а союзниками христиан — пастыри.

Тихон принимает католическое учение о семи таинствах и семи смертных грехах. При этом в согласии с греко-православной традицией он настаивал на причащении квасным пшеничным хлебом. Для обозначения превращения хлеба в Тело он использовал глагол «прелагаются».

Влияния 
Вероятно влияние немецкого пиетизма на жизнь и творчество святителя Тихона через книги Иоганна Арндта (1555—1621), которые переводились на русский языке и издавались в Заале. В свою очередь, святитель повлиял на творчество Фёдора Достоевского.

Сочинения 
 Сокровище духовное, от мира собираемое
 Об истинном христианстве
 Проповеди краткие
 Наставление монашествующим
 Письма келейные
 Письма к некоторым приятелям посланные
 Наставление христианское
 Плоть и дух
 Увещание жителям Воронежа об уничтожении ежегодного празднества, называвшегося Ярило

Примечания

Литература 
 Лебедев А. (прот.) Святитель Тихон Задонский и всея России чудотворец. — 3-е изд. — , 1896.
 
 
 «Записки о святителе Тихоне» Василия Чеботарёва // «Православное обозрение», 1861. — № 7.
 Св. Тихон, епископ Воронежский и Елецкий // Ярославские епархиальные ведомости, 1861. — № 34. Часть неофициальная. — С. 327—331.
 Gorodetzky N. St. Tikhon of Zadonsk: Inspirer of Dostoevsky. — London, 1951. (2nd ed. — Crestwood (NY), 1976)
 Михаил (Чуб), архиеп. Учение святителя Тихона Задонского о истинном христианстве // Журнал Московской патриархии. — 1971. — № 10. — С. 60—75.
 Döpmann H.-D. Johann Arndt und Tichon von Sadonsk «Über das wahre Christentum» // Der Pietismus in seiner europäische und außereuropäische Ausstrahlung. — Helsinki: Suomenkieliset tiivistelmät, 1992.
 Knechten H. M. Evangelische Spiritualität bei Tichon von Zadonsk // Studien zur russischen Spiritualität 2. — Waltrop, 2006.
 Жития святителей Митрофана Воронежского и Тихона Задонского. — Москва : Изд-во Сретенского монастыря, 2007. — 286 с. — ISBN 5-7533-0048-0
 Иоанн (Маслов), схиархимандрит. Симфония по творенията на св. Тихон Задонски. — София, 2007.
 Reichelt S. Der hl. Tichon von Zadonsk // Johann Arndts «Vier Bücher von wahrem Christentum» in Russland. Vorboten eines neuzeitlichen interkulturellen Dialogs. — Leipzig, 2011. — S. 454—464.
 Коледич Е. Н. «Сокровище духовное, от мира собираемое» Тихона Задонского. Особенности поэтики. — LAP Lambert Academic Publishing, 2014. ISBN 978-3-659-50978-0.
 Ефимова Н. А. Автографы Тихона Задонского в собрании Археографической комиссии БАН // Современные проблемы археографии. Вып. 2 : Сб. ст. по материалам конфер. к 300-летию Библиотеки Российской академии наук 21-24 окт. 2014 г. / сост. М. В. Корогодина. — СПб. : БАН, 2016. — 509 с. — C. 186—192
 Мальцев М. А. Кампания по вскрытию святых мощей в первые годы советской власти: судьба честных останков святителя Тихона Задонского // Гражданская война: многовекторный поиск гражданского мира. Сборник материалов Всероссийской научно-практической конференции. — 2019. — С. 213—218.

Ссылки 

 Учение иже во святых отца нашего Святителя Тихона, новоявленного угодника Божия, всея России чудотворца. Об истинах православно-христовой веры и церкви изложенное в азбучном порядке и катихизической форме. — , 1864.
 Житие Святого Тихона Задонского.
 Житие Святого Тихона Задонского.

Святые по алфавиту
Епископы Русской православной церкви
Архиепископы Русской православной церкви
Христианские святые XVIII века
Персоналии:Липецкая область
Русские православные святители
Канонизированные в XIX веке
Чудотворцы
Персоналии:Отроч монастырь
Персоналии:Задонский монастырь
Персоналии:Елецкий Знаменский монастырь
Вода́ (оксид водорода, гидроксид водорода, химическая формула — H2O) — бинарное неорганическое соединение, молекула которого состоит из двух атомов водорода и одного — кислорода, которые соединены между собой ковалентной связью. При нормальных условиях представляет собой прозрачную жидкость, не имеющую цвета (при малой толщине слоя), запаха и вкуса. В твёрдом состоянии называется льдом (кристаллы льда могут образовывать снег или иней), а в газообразном — водяным паром. Вода также может существовать в виде жидких кристаллов (на гидрофильных поверхностях).

Вода является хорошим сильнополярным растворителем. В природных условиях всегда содержит растворённые вещества (соли, газы).

Исключительно важна роль воды в глобальном кругообороте вещества и энергии, возникновении и поддержании жизни на Земле, в химическом строении живых организмов, в формировании климата и погоды. Вода является важнейшим веществом для всех живых существ на Земле. В среднем в организме растений и животных содержится более 50 % воды.

Всего на Земле около 1400 млн км³ воды. Вода покрывает 71 % поверхности земного шара (океаны, моря, озёра, реки, льды — 361,13 млн км²). Бо́льшая часть земной воды (97,54 %) принадлежит Мировому океану — это солёная вода, непригодная для сельского хозяйства и питья. Пресная же вода находится в основном в ледниках (1,81 %) и подземных водах (около 0,63 %), и лишь небольшая часть (0,009 %) в реках и озёрах. Материковые солёные воды составляют 0,007 %, в атмосфере содержится 0,001 % от всей воды нашей планеты. В составе мантии Земли воды содержится в 10—12 раз больше, чем в Мировом океане.

Вода — это одно из немногих веществ в природе, которые расширяются при переходе из жидкой фазы в твёрдую (кроме воды, таким свойством обладают сурьма, висмут, галлий, германий и некоторые соединения и смеси).

История названия 
Слово происходит от др.-русск. вода, далее — от праславянского *voda (ср. ст.-слав. вода, болг. вода́, сербохорв. во̀да, словен. vóda, чеш. voda, слвц. voda, польск. woda, в.-луж., н.-луж. woda), затем — от праиндоевропейского *wed-, родственного лит. vanduõ, жем. unduo, д.-в.-н. waʒʒar «вода», гот. watō, англ. water, греч. ὕδωρ, ὕδατος, арм. գետ «река», фриг. βέδυ, др.-инд. udakám, uda-, udán- «вода», unátti «бить ключом», «орошать», ṓdman- «поток», алб. uj «вода». Русские слова «ведро», «выдра» имеют тот же корень.

В рамках необщепринятой гипотезы о существовании некогда праностратического языка слово может сравниваться с гипотетическим прауральским *wete (ср., например, фин. vesi, эст. vesi, коми va, венг. víz), а также с предполагаемыми праалтайскими, прадравидийским и прочими словами, и реконструироваться как *wetV для праязыка.

Химические названия 

С формальной точки зрения вода имеет несколько различных корректных химических названий:
 Оксид водорода: бинарное соединение водорода с атомом кислорода в степени окисления −2, встречается также устаревшее название окись водорода.
 Гидроксид водорода: соединение гидроксильной группы OH и катиона (H)
 Гидроксильная кислота: воду можно рассматривать как соединение катиона H, который может быть замещён металлом, и «гидроксильного остатка» OH 
 Монооксид дигидрогена
 Дигидромонооксид

Свойства

Физические свойства 
Вода при нормальных условиях находится в жидком состоянии, тогда как аналогичные водородные соединения других элементов являются газами (HS, CH, HF). Атомы водорода присоединены к атому кислорода, образуя угол 104,45° (104°27′). Из-за большой разности электроотрицательностей атомов водорода и кислорода электронные облака сильно смещены в сторону кислорода. По этой причине молекула воды обладает большим дипольным моментом (p = 1,84 Д, уступает только синильной кислоте и диметилсульфоксиду).
Каждая молекула воды образует до четырёх водородных связей — две из них образует атом кислорода и две — атомы водорода.
Количество водородных связей и их разветвлённая структура определяют высокую температуру кипения воды и её удельную теплоту парообразования. Если бы не было водородных связей, вода, на основании места кислорода в таблице Менделеева и температур кипения гидридов аналогичных кислороду элементов (серы, селена, теллура), кипела бы при −80 °C, а замерзала при −100 °C.

При переходе в твёрдое состояние молекулы воды упорядочиваются, при этом объёмы пустот между молекулами увеличиваются, и общая плотность воды падает, что и объясняет меньшую плотность (больший объём) воды в фазе льда. При испарении, напротив, все водородные связи рвутся. Разрыв связей требует много энергии, отчего у воды самая большая удельная теплоёмкость среди прочих жидкостей и твёрдых веществ. Для того чтобы нагреть один литр воды на один градус, требуется затратить 4,1868 кДж энергии. Благодаря этому свойству вода нередко используется как теплоноситель.

Помимо большой удельной теплоёмкости, вода также имеет большие значения удельной теплоты плавления (333,55 кДж/кг при 0 °C) и парообразования (2250 кДж/кг).

Физические свойства разных изотопных модификаций воды при различных температурах:

Относительно высокая вязкость воды обусловлена тем, что водородные связи мешают молекулам воды двигаться с разными скоростями.

Вода является хорошим растворителем веществ с молекулами, обладающими электрическим дипольным моментом. При растворении молекула растворяемого вещества окружается молекулами воды, причём положительно заряженные участки молекулы растворяемого вещества притягивают атомы кислорода, а отрицательно заряженные — атомы водорода. Поскольку молекула воды мала по размерам, много молекул воды могут окружить каждую молекулу растворяемого вещества.

Это свойство воды важно для живых существ. В живой клетке и в межклеточном пространстве вступают во взаимодействие растворы различных веществ в воде. Вода необходима для жизни всех без исключения живых существ на Земле.

Вода обладает отрицательным электрическим потенциалом поверхности.

Чистая вода — хороший изолятор. При нормальных условиях вода слабо диссоциирована на ионы и концентрация протонов (точнее, ионов гидроксония H3O+) и гидроксильных ионов OH− составляет  моль/л. Но поскольку вода — хороший растворитель, в ней практически всегда растворены те или иные вещества, например, соли, то есть в растворе присутствуют другие положительные и отрицательные ионы. Поэтому обычная вода хорошо проводит электрический ток. По электропроводности воды можно определить её чистоту.

Вода имеет показатель преломления n=1,33 в оптическом диапазоне. Благодаря большому дипольному моменту молекул, вода также поглощает микроволновое излучение, чем обусловлен нагрев пищевых продуктов в микроволновой печи.

Агрегатные состояния 

По состоянию различают:
 «твёрдое» — лёд
 «жидкое» — вода
 «газообразное» — водяной пар

При нормальном атмосферном давлении (760 мм рт. ст.,  вода переходит в твёрдое состояние при температуре в и кипит (превращается в водяной пар) при температуре  (значения  и  были выбраны как соответствующие температурам таяния льда и кипения воды при создании температурной шкалы «по Цельсию»). При снижении давления температура таяния (плавления) льда медленно растёт, а температура кипения воды — падает. При давлении в  (около 0,006 атм) температура кипения и плавления совпадает и становится равной  Такие давление и температура называются тройной точкой воды. При более низком давлении вода не может находиться в жидком состоянии, и лёд превращается непосредственно в пар. Температура возгонки (сублимации) льда падает со снижением давления. При высоком давлении существуют модификации льда с температурами плавления выше комнатной.

С ростом давления температура кипения воды растёт:

При росте давления плотность насыщенного водяного пара в точке кипения тоже растёт, а жидкой воды — падает. При температуре   и давлении  (218 атм) вода проходит критическую точку. В этой точке плотность и другие свойства жидкой и газообразной воды совпадают. При более высоком давлении и/или температуре исчезает разница между жидкой водой и водяным паром. Такое агрегатное состояние называют «сверхкритическая жидкость».

Вода может находиться в метастабильных состояниях — пересыщенный пар, перегретая жидкость, переохлаждённая жидкость. Эти состояния могут существовать длительное время, однако они неустойчивы и при соприкосновении с более устойчивой фазой происходит переход. Например, можно получить переохлаждённую жидкость, охладив чистую воду в чистом сосуде ниже  однако при появлении центра кристаллизации жидкая вода быстро превращается в лёд.

Также вода может существовать в виде двух разных жидкостей («вторая вода» возникает при температуре около  и давлении в тысячи атмосфер), которые при определённых условиях даже не смешиваются друг с другом; гипотеза, что вода может существовать в двух различных жидких состояниях, была предложена примерно 30 лет назад на основе результатов компьютерного моделирования и экспериментально проверена только в 2020 г.

Удельная теплоёмкость 

Эти данные можно аппроксимировать эмпирической формулой:

 .

Диэлектрическая проницаемость воды 
Статическая (для постоянного электростатического поля) диэлектрическая проницаемость воды  при разной абсолютной температуре  при давлении 1 бар в диапазоне температур −13…100 °C выражается эмпирической формулой:

 
 

Результаты вычислений по этой формуле:

Оптические свойства 

Они оцениваются по прозрачности воды, которая, в свою очередь, зависит от длины волны излучения, проходящего через воду. Вследствие поглощения оранжевых и красных компонентов света вода приобретает голубоватую окраску. Вода прозрачна только для видимого света и сильно поглощает инфракрасное излучение, поэтому на инфракрасных фотографиях водная поверхность всегда получается чёрной. Ультрафиолетовые лучи легко проходят через воду, поэтому растительные организмы способны развиваться в толще воды и на дне водоёмов, инфракрасные лучи проникают только в поверхностный слой. Вода отражает 5 % солнечных лучей, в то время как снег — около 85 %. Под лёд океана проникает только 2 % солнечного света.

Изотопные модификации 

И кислород, и водород имеют природные и искусственные изотопы. В зависимости от типа изотопов водорода, входящих в молекулу, выделяют следующие виды воды:
 лёгкая вода (основная составляющая привычной людям воды) H2O;
 тяжёлая вода (дейтериевая) D2O;
 сверхтяжёлая вода (тритиевая) T2O;
 тритий-дейтериевая вода TDO;
 тритий-протиевая вода THO;
 дейтерий-протиевая вода DHO.
Последние три вида возможны, так как молекула воды содержит два атома водорода. Протий — самый лёгкий изотоп водорода, дейтерий имеет атомную массу 2,0141017778 а. е. м., тритий — самый тяжёлый, атомная масса 3,0160492777 а. е. м. В воде из-под крана тяжелокислородной воды (H2O^{17} и H2O^{18}) содержится больше, чем воды D2O^{16}: их содержание, соответственно,  и  на тонну.

Хотя тяжёлая вода часто считается мёртвой водой, так как живые организмы в ней жить не могут, некоторые микроорганизмы могут быть приучены к существованию в ней.

По стабильным изотопам кислорода ^{16}O, ^{17}O и ^{18}O существуют три разновидности молекул воды. Таким образом, по изотопному составу существуют 18 разновидностей молекул воды. В действительности природная вода содержит все разновидности молекул.

Химические свойства 
Вода является наиболее распространённым растворителем на планете Земля, во многом определяющим характер земной химии, как науки. Большая часть химии, при её зарождении как науки, начиналась именно как химия водных растворов веществ.

Воду иногда рассматривают как амфолит — и кислоту и основание одновременно (катион H+ анион OH−). В отсутствие посторонних веществ в воде одинакова концентрация гидроксид-ионов и ионов водорода (или ионов гидроксония), pKa = p(1,8⋅10−16) ≈ 15,74.
Вода — химически активное вещество. Сильно полярные молекулы воды сольватируют ионы и молекулы, образуют гидраты и кристаллогидраты. Сольволиз, и в частности гидролиз, происходит в живой и неживой природе, и широко используется в химической промышленности.

Воду можно получать:
 В ходе реакций —
 
 
 

 В ходе реакций нейтрализации —
 
 
 

 Восстановлением водородом оксидов металлов —
 

Под воздействием очень высоких температур или электрического тока (при электролизе), а также под воздействием ионизирующего излучения, как установил в 1902 году  при исследовании водного раствора бромида радия, вода разлагается на молекулярный кислород и молекулярный водород:

 

Вода реагирует при комнатной температуре:
 с активными металлами (натрий, калий, кальций, барий и др.)
 

 со фтором и межгалоидными соединениями
 
  (при низких температурах)
 
 

 с солями, образованными слабой кислотой и слабым основанием, вызывая их полный гидролиз
 

 с ангидридами и галогенангидридами карбоновых и неорганических кислот
 с активными металлорганическими соединениями (диэтилцинк, реактивы Гриньяра, метилнатрий и т. д.)
 с карбидами, нитридами, фосфидами, силицидами, гидридами активных металлов (кальция, натрия, лития и др.)
 со многими солями, образуя гидраты
 с боранами, силанами
 с кетенами, недоокисью углерода
 с фторидами благородных газов

Вода реагирует при нагревании:
 с железом, магнием
 

 с углём, метаном
 

 с некоторыми алкилгалогенидами

Вода реагирует в присутствии катализатора:
 с амидами, эфирами карбоновых кислот
 с ацетиленом и другими алкинами
 с алкенами
 с нитрилами

Волновая функция основного состояния воды 

В валентном приближении электронная конфигурация молекулы H2O в основном состоянии:  Молекула имеет замкнутую оболочку, неспаренных электронов нет. Заняты электронами четыре молекулярные орбитали (МО) — по два электрона на каждой МО , один со спином , другой со спином , или 8 спин-орбиталей . Волновая функция молекулы, , представленная единственным детерминантом Слэтера Ф, имеет вид

Симметрия этой волновой функции определяется прямым произведением НП, по которым преобразуются все занятые спин-орбитали

Принимая во внимание, что прямое произведение невырожденного НП самого на себя является полносимметричным НП и прямое произведение любого невырожденного представления Г на полносимметричное есть Г, получаем:

Виды 
Вода на Земле может существовать в трёх основных состояниях:
 твёрдом
 жидком
 газообразном

Вода может приобретать различные формы, которые могут одновременно соседствовать и взаимодействовать друг с другом:
 водяной пар и облака в небе;
 морская вода и айсберги;
 ледники и реки на поверхности земли;
 водоносные слои в земле.

Вода способна растворять в себе множество органических и неорганических веществ. Из-за важности воды как источника жизни, её нередко подразделяют на типы по различным принципам.

Виды воды по особенностям происхождения, состава или применения:
по содержанию катионов кальция и магния
 мягкая вода
 жёсткая вода

по изотопам водорода в молекуле
 лёгкая вода (по составу почти соответствует обычной)
 тяжёлая вода (дейтериевая)
 сверхтяжёлая вода (тритиевая)

другие виды
 пресная вода
 дождевая вода
 морская вода
 подземные воды
 минеральная вода
 солоноватая вода
 питьевая вода и водопроводная вода
 дистиллированная вода и деионизированная вода
 сточные воды
 ливневая вода или поверхностные воды
 апирогенная вода
 поливода
 структурированная вода — термин, применяемый в неакадемических теориях
 талая вода
 мёртвая вода и живая вода — виды воды со сказочными свойствами

Вода, входящая в состав другого вещества и связанная с ним физическими связями, называется влагой. В зависимости от вида связи, выделяют:
 сорбционную, капиллярную и осмотическую влагу в твёрдых веществах,
 растворённую и эмульсионную влагу в жидкостях,
 водяной пар или туман в газах.

Вещество, содержащее влагу, называют влажным веществом. Влажное вещество, не способное более сорбировать (поглощать) влагу, — насыщенное влагой вещество.

Вещество, в котором содержание влаги пренебрежимо мало при данном конкретном применении, называют сухим веществом. Гипотетическое вещество, совершенно не содержащее влагу, — абсолютно сухое вещество. Сухое вещество, составляющее основу данного влажного вещества, называют сухой частью влажного вещества.

Смесь газа с водяным паром носит название влажный газ (парогазовая смесь — устаревшее название).

В природе 

В атмосфере нашей планеты вода находится в виде капель малого размера, в облаках и тумане, а также в виде пара. При конденсации выводится из атмосферы в виде атмосферных осадков (дождь, снег, град, роса). В совокупности жидкая водная оболочка Земли называется гидросферой, а твёрдая — криосферой. Вода является важнейшим веществом всех живых организмов на Земле. Предположительно, зарождение жизни на Земле произошло в водной среде.

Мировой океан содержит более 97,54 % земной воды, ледники — 1,81 %, подземные воды — около 0,63 %, реки и озёра — 0,009 %, материковые солёные воды — 0,007 %, атмосфера — 0,001 %.

Атмосферные осадки

Вода за пределами Земли 

Вода — чрезвычайно распространённое вещество в космосе, однако из-за высокого внутрижидкостного давления вода не может существовать в жидком состоянии в условиях вакуума космоса, отчего она представлена только в виде пара или льда.

Одним из наиболее важных вопросов, связанных с освоением космоса человеком и возможности возникновения жизни на других планетах, является вопрос о наличии воды за пределами Земли в достаточно большой концентрации. Известно, что некоторые кометы более, чем на 50 % состоят из водяного льда. Не стоит, впрочем, забывать, что не любая водная среда пригодна для жизни.

В результате бомбардировки лунного кратера, проведённой 9 октября 2009 года НАСА с использованием космического аппарата LCROSS, впервые были получены достоверные свидетельства наличия на спутнике Земли водяного льда в больших объёмах.

Вода широко распространена в Солнечной системе. Наличие воды (в основном в виде льда) подтверждено на многих спутниках Юпитера и Сатурна: Энцеладе, Тефии, Европе, Ганимеде и др. Вода присутствует в составе всех комет и многих астероидов. Учёными предполагается, что многие транснептуновые объекты имеют в своём составе воду.

Вода в виде паров содержится в атмосфере Солнца (следы), атмосферах Меркурия (3,4 %, также большие количества воды обнаружены в экзосфере Меркурия), Венеры (0,002 %), Луны, Марса (0,03 %), Юпитера (0,0004 %), Европы, Сатурн, Урана (следы) и Нептуна (найден в нижних слоях атмосферы).

Содержание водяного пара в атмосфере Земли у поверхности колеблется от 3—4 % в тропиках и до 2·10−5% в Антарктиде.

Кроме того, вода обнаружена на экзопланетах, например HD 189733 A b<ref>Water Found on Distant Planet  12 July 2007 By Laura Blue, Time</ref>, HD 209458 b и GJ 1214 b.

Жидкая вода, предположительно, имеется под поверхностью некоторых спутников планет — наиболее вероятно, на Европе — спутнике Юпитера.

 Биологическая роль 

Вода играет уникальную роль как вещество, определяющее возможность существования и саму жизнь всех существ на Земле. Она выполняет роль универсального растворителя, в котором происходят основные биохимические процессы живых организмов. Уникальность воды состоит в том, что она достаточно хорошо растворяет как органические, так и неорганические вещества, обеспечивая высокую скорость протекания химических реакций и в то же время — достаточную сложность образующихся комплексных соединений.

Благодаря водородной связи, вода остаётся жидкой в широком диапазоне температур, причём именно в том, который широко представлен на планете Земля в настоящее время.

Поскольку у льда плотность меньше, чем у жидкой воды, вода в водоёмах замерзает сверху, а не снизу. Образовавшийся слой льда препятствует дальнейшему промерзанию водоёма, это позволяет его обитателям выжить. Существует и другая точка зрения: если бы вода не расширялась при замерзании, то не разрушались бы клеточные структуры, соответственно замораживание не наносило бы ущерба живым организмам. Некоторые существа (тритоны) переносят замораживание/оттаивание — считается, что этому способствует особый состав клеточной плазмы, не расширяющейся при замораживании.

 Применение 

 В земледелии 
Выращивание достаточного количества сельскохозяйственных культур на открытых засушливых землях требует значительных расходов воды на ирригацию.

 Для питья и приготовления пищи 

Живое человеческое тело содержит от 50 % до 75 % воды, в зависимости от веса и возраста. Потеря организмом человека более 10 % воды может привести к смерти. В зависимости от температуры и влажности окружающей среды, физической активности и т. д. человеку нужно выпивать разное количество воды; ведётся много споров о том, сколько воды нужно потреблять для оптимального функционирования организма.

Питьевая вода представляет собой воду из какого-либо источника, очищенную от микроорганизмов и вредных примесей. Пригодность воды для питья при её обеззараживании перед подачей в водопровод оценивается по количеству кишечных палочек на литр воды, поскольку кишечные палочки распространены и достаточно устойчивы к антибактериальным средствам, и если кишечных палочек будет мало, то будет мало и других микробов. Если кишечных палочек не больше, чем 3 на литр, вода считается пригодной для питья.

 В спорте 

Многими видами спорта занимаются на водных поверхностях, на льду, на снегу и даже под водой. Это подводное плавание, хоккей, лодочные виды спорта, биатлон, шорт-трек и др.

 Для смазки 
Вода применяется как смазочный материал для смазки подшипников из древесины, пластиков, текстолита, подшипников с резиновыми обкладками и др. Воду также используют в эмульсионных смазках.

 Исследования 

 Происхождение воды на планете 

Происхождение воды на Земле является предметом научных споров. Некоторые учёные считают, что вода была занесена астероидами или кометами на ранней стадии образования Земли, около четырёх миллиардов лет назад, когда планета уже сформировалась в виде шара. В 2010-е годы было установлено, что вода появилась в мантии Земли не позже 2,7 миллиардов лет назад.

 Гидрология 

Гидроло́гия — наука, изучающая природные воды, их взаимодействие с атмосферой и литосферой, а также явления и процессы, в них протекающие (испарение, замерзание и т. п.).
Предметом изучения гидрологии являются все виды вод гидросферы в океанах, морях, реках, озёрах, водохранилищах, болотах, почвенных и подземных водах.

Также гидрология исследует круговорот воды в природе, влияние на него деятельности человека и управление режимом водных объектов и водным режимом отдельных территорий; проводит анализ гидрологических элементов для отдельных территорий и Земли в целом; даёт оценку и прогноз состояния и рационального использования водных ресурсов; пользуется методами, применяемыми в географии физике и других науках.
Данные гидрологии моря используются при плавании и ведении боевых действий надводными кораблями и подводными лодками.

Гидрология подразделяется на океанологию, гидрологию суши и гидрогеологию:
 Океанология подразделяется на биологию океана, химию океана, геологию океана, физическую океанологию, и взаимодействие океана и атмосферы.
 Гидрология суши подразделяется на гидрологию рек (речную гидрологию, потамологию), озероведение (лимнологию), болотоведение, гляциологию.
 Гидрогеология — наука, изучающая происхождение, условия залегания, состав и закономерности движений подземных вод. Также изучается взаимодействие подземных вод с горными породами, поверхностными водами и атмосферой. В сферу этой науки входят такие вопросы, как динамика подземных вод, гидрогеохимия, поиск и разведка подземных вод, а также мелиоративная и региональная гидрогеология.  Данные гидрогеологии используются, в частности, для решения вопросов водоснабжения, мелиорации и эксплуатации месторождений.

 См. также 

 Бутилированная вода
 Горение водорода

 Литература 

 
 
 Гидробионты в самоочищении вод и биогенной миграции элементов. — М.: МАКС-Пресс. 2008. — 200 с. — ISBN 978-5-317-02625-7.
 О некоторых вопросах поддержания качества воды и её самоочищения // Водные ресурсы. — 2005. — Т. 32. — № 3. — С. 337—347.
 Андреев В. Г.'' Влияние протонного обменного взаимодействия на строение молекулы воды и прочность водородной связи // Материалы V Международной конференции «Актуальные проблемы науки в России». — 2008. — Т. 3. — С. 58—62.

Примечания 

 
Растворители

Кислоты
Основания
Соединения водорода
Оксиды
Соединения кислорода
Халькогеноводороды
Аммиа́к (нитрид водорода, аммониа́к, химическая формула — NH3) — бинарное неорганическое химическое соединение, молекула которого состоит из одного атома азота и трёх атомов водорода.

При нормальных условиях, аммиак — это бесцветный газ с резким характерным запахом.

Аммиак относится к числу важнейших продуктов химической промышленности, ежегодное его мировое производство превышает 180 млн тонн.

Физические свойства 
Плотность аммиака почти вдвое меньше, чем у воздуха. Токсичен, ПДКр.з. составляет 20 мг/м3 — 4-й класс опасности (малоопасные вещества) в соответствии ГОСТ 12.1.007-76. Растворимость аммиака в воде чрезвычайно велика — около 1200 объёмов (при 0 °C) или 700 объёмов (при 20 °C) в объёме воды. В холодильной технике носит название R717, где R —  (хладагент), 7 — тип хладагента (неорганическое соединение), 17 — молекулярная масса.

Молекула аммиака имеет форму треугольной пирамиды с атомом азота в вершине. Три неспаренных p-электрона атома азота участвуют в образовании полярных ковалентных связей с 1s-электронами трёх атомов водорода (связи N-H), четвёртая пара внешних электронов является неподелённой, она может образовать ковалентную связь по донорно-акцепторному механизму с ионом водорода, образуя ион аммония NH4^+. Несвязывающее двухэлектронное облако строго ориентировано в пространстве, поэтому молекула аммиака обладает высокой полярностью, что приводит к его хорошей растворимости в воде.

В жидком аммиаке молекулы связаны между собой водородными связями. Сравнение физических свойств жидкого аммиака с водой показывает, что аммиак имеет более низкие температуры кипения (tкип −33,35 °C) и плавления (tпл −77,70 °C), а также меньшие плотность, вязкость (в 7 раз меньше вязкости воды), проводимость (почти не проводит электрический ток) и диэлектрическую проницаемость. Это в некоторой степени объясняется тем, что прочность водородных связей в жидком аммиаке существенно ниже, чем у воды; а также тем, что в молекуле аммиака имеется лишь одна пара неподелённых электронов, в отличие от двух пар в молекуле воды, что не даёт возможность образовывать разветвлённую сеть водородных связей между несколькими молекулами. Аммиак легко переходит в бесцветную жидкость с плотностью , сильно преломляющую свет. Подобно воде, жидкий аммиак сильно ассоциирован, главным образом за счёт образования водородных связей. Жидкий аммиак — хороший растворитель для очень большого числа органических, а также для многих неорганических соединений. Твёрдый аммиак — кубические кристаллы.

Химические свойства 
 Благодаря наличию неподелённой электронной пары во многих реакциях аммиак выступает как основание Брёнстеда или комплексообразователь. Так, он присоединяет протон, образуя ион аммония:
 NH3 + H+ -> NH4+.

 Водный раствор аммиака («нашатырный спирт») имеет слабощелочную реакцию из-за протекания процесса:
 NH3 + H2O -> NH4+ + OH-, Ko=1,8

 Взаимодействуя с кислотами, даёт соответствующие соли аммония:
 NH3 + HNO3 -> NH4NO3

 Аммиак также способен образовывать с металлами соли — амиды, имиды и нитриды. Соединения, содержащие ионы NH2-, называются амидами, NH^{2-} — имидами, а N^{3-} — нитридами. Амиды щелочных металлов получают, действуя на них аммиаком:
 2NH3 + 2K -> 2KNH2 + H2 ^.
Амиды, имиды и нитриды ряда металлов образуются в результате некоторых реакций в среде жидкого аммиака. Нитриды можно получить нагреванием металлов в атмосфере азота.

Амиды металлов являются аналогами гидроксидов. Эта аналогия усиливается тем, что ионы OH- и NH2-, а также молекулы H2O и NH3 изоэлектронны. Амиды являются более сильными основаниями, чем гидроксиды, а следовательно, подвергаются в водных растворах необратимому гидролизу:
 NaNH2 + H2O -> NaOH + NH3 ^.
и в спиртах:
 KNH2 + C2H5OH -> C2H5OK + NH3 ^.

Подобно водным растворам щелочей, аммиачные растворы амидов хорошо проводят электрический ток, что обусловлено диссоциацией:
 KNH2 \rightleftarrows {K+} + NH2-.

Фенолфталеин в этих растворах окрашивается в малиновый цвет, при добавлении кислот происходит их нейтрализация. Растворимость амидов изменяется в такой же последовательности, что и растворимость гидроксидов: LiNH2 — нерастворим, NaNH2 — малорастворим, KNH2, RbNH2 и CsNH2 — хорошо растворимы.

 При нагревании аммиак разлагается, проявляет восстановительные свойства. Так, он горит в атмосфере кислорода, образуя воду и азот. Окисление аммиака воздухом на платиновом катализаторе даёт оксиды азота, что используется в промышленности для получения азотной кислоты:
 2NH3 ->[1200\text{—}1300~^\circ\text{C}] {N2} + 3H2 (реакция обратима),
 4NH3 + 3O2 -> 2N2 ^ + 6H2O (без катализатора, при повышенной температуре),
 4NH3 + 5O2 -> 4NO ^ + 6H2O (в присутствии катализатора, при повышенной температуре).

На восстановительной способности NH3 основано применение нашатыря NH4Cl для очистки поверхности металла от оксидов при их пайке:
 3CuO + 2NH4Cl -> 3Cu + 3H2O + 2HCl + N_2

Окисляя аммиак гипохлоритом натрия в присутствии желатина, получают гидразин:
 2NH3 + NaOCl -> N2H4 + NaCl + H2O
Концентрированная хлорная кислота окисляет аммиак до азотной кислоты:
 NH3 + HClO4 -> HCl + HNO3 + H2O

 Галогены (хлор, йод) образуют с аммиаком опасные взрывчатые вещества — галогениды азота (хлористый азот, иодистый азот).
 С галогеноалканами аммиак вступает в реакцию нуклеофильного присоединения, образуя замещённый ион аммония (способ получения аминов):
 NH3 + CH3Cl -> [CH3NH3]Cl (гидрохлорид метиламмония).

 С карбоновыми кислотами, их ангидридами, галогенангидридами, эфирами и другими производными даёт амиды. С альдегидами и кетонами — основания Шиффа, которые возможно восстановить до соответствующих аминов (восстановительное аминирование).
 При 1000 °C аммиак реагирует с углём, образуя синильную кислоту HCN и частично разлагаясь на азот и водород. Также он может реагировать с метаном, образуя ту же самую синильную кислоту:
 2CH4 + 2NH3 + 3O2 -> 2HCN ^ + 6H2O,

 NH4OH -> NH3 ^ + H2O.
 C солями меди и с серебром образует комплексные соли-аммиакаты
 Cu(NO3)2 + 4NH3 -> [Cu(NH3)4](NO3)2,
 Cu3(PO4)2 + 12NH3 -> [Cu(NH3)4]3(PO4)2,
 Cu(CH3COO)2 + 4NH3 -> [Cu(NH3)4](CH3COO)2,
 AgNO3 + 2NH3 -> [Ag(NH3)2]NO3.

История 
Аммиак был впервые выделен в чистом виде Дж. Пристли в 1774 году, который назвал его «щелочной воздух» (). Через одиннадцать лет, в 1785 году К. Бертолле установил точный химический состав аммиака.
С того времени в мире начались исследования по получению аммиака из азота и водорода. Аммиак был очень нужен для синтеза соединений азота, поскольку получение их из чилийской селитры ограничивалось постепенным истощением запасов последней. Проблема уменьшения запасов селитры обострилась к концу XIX века. Только в начале XX века удалось изобрести процесс синтеза аммиака, пригодный для промышленности. Это осуществил Ф. Габер, начавший трудиться над этой задачей в 1904 году и к 1909 году создавший небольшой контактный аппарат, в котором использовал повышенное давление (в соответствии с принципом Ле-Шателье) и катализатор из осмия. 2 июля 1909 года Габер устроил испытания аппарата в присутствии К. Боша и А. Митташа, оба — от Баденского анилинового и содового завода (BASF), и получил аммиак. К. Бош к 1911 году создал крупномасштабную версию аппарата для BASF, а затем был построен и 9 сентября 1913 года вступил в строй первый в мире завод по синтезу аммиака, который был расположен в Оппау (ныне район в черте города Людвигсхафен-на-Рейне) и принадлежал BASF. В 1918 году Ф. Габер стал лауреатом Нобелевской премии по химии «за синтез аммиака из составляющих его элементов». В России и СССР первая партия синтетического аммиака была получена в 1928 году на Чернореченском химическом комбинате.

Происхождение названия 
Аммиак (в европейских языках его название звучит как «аммониак») от  — название нашатыря, который получали в оазисе Аммониум в Ливийской пустыне, расположенном на перекрёстке караванных путей. В жарком климате мочевина (NH2)2CO, содержащаяся в продуктах жизнедеятельности животных, разлагается особенно быстро. Одним из продуктов разложения и является аммиак. По другим сведениям, аммиак получил своё название от древнеегипетского слова амониан. Так называли людей, поклоняющихся богу Амону. Они во время своих ритуальных обрядов нюхали минерал нашатырь (NH4Cl), который при нагревании испаряет аммиак.

Жидкий аммиак 
Аммиак сжижается при температуре −36 °С, или комнатной температуре и давлении около 8,5 атмосфер, что делает удобным его хранение и транспортировку в жидком виде (см. аммиакопровод).

Жидкий аммиак, хотя и в незначительной степени, диссоциирует на ионы (автопротолиз), в чём проявляется его сходство с водой:
 2NH3 -> NH4^+ + NH2^-.

Константа самоионизации жидкого аммиака при −50 °C составляет примерно 10−33 (моль/л2).

Жидкий аммиак, как и вода, является сильным ионизирующим растворителем, в котором растворяется ряд активных металлов: щелочные, щёлочноземельные, Mg, Al, а также Eu и Yb. В отличие от воды, с жидким аммиаком данные металлы не реагируют, а именно растворяются и могут быть выделены в исходном виде при испарении растворителя. Растворимость щелочных металлов в жидком NH3 составляет несколько десятков процентов. В жидком аммиаке NH3 также растворяются некоторые интерметаллиды, содержащие щелочные металлы, например, Na4Pb9.

Разбавленные растворы металлов в жидком аммиаке окрашены в синий цвет, концентрированные растворы имеют металлический блеск и похожи на бронзу. При испарении аммиака щелочные металлы выделяются в чистом виде, а щёлочноземельные — в виде комплексов с аммиаком [\text{Э}(NH3)6], обладающих металлической проводимостью. При слабом нагревании эти комплексы разлагаются на металл и NH3.

Растворённый в NH3 металл постепенно реагирует с образованием амида:
 2Na + 2NH3 -> 2NaNH2 + H2.

Получающиеся в результате реакции с аммиаком амиды металлов содержат отрицательный ион NH2^-, который также образуется при самоионизации аммиака. Таким образом, амиды металлов являются аналогами гидроксидов. Скорость реакции возрастает при переходе от Li к Cs. Реакция значительно ускоряется в присутствии даже небольших примесей H2O.

Металлоаммиачные растворы обладают металлической проводимостью, в них происходит распад атомов металла на положительные ионы и сольватированные электроны, окружённые молекулами NH3. Металлоаммиачные растворы, в которых содержатся свободные электроны, являются сильнейшими восстановителями.

Многие соли имеют иную растворимость в жидком аммиаке по сравнению с водой. Сравнительная растворимость некоторых солей в воде и жидком аммиаке (г соли на 100 г растворителя) приведена в таблице ниже:

 {| class="wikitable" style="text-align: right"
|+
! |Растворитель
! |AgI
! |Ba(NO3)2
! |KI
! |NaCl
! |BaCl2
! |ZnCl2
|-
! H2O
|0||9||144||36||36||367
|-
! NH3
|207||97||182||3||0||0
|}

Из-за такой различной растворимости многие реакции в среде жидкого аммиака протекают иначе, чем в воде. Например:

 

В воде эта реакция протекает в обратную сторону.

Комплексообразование 
Благодаря своим электронодонорным свойствам молекулы NH3 могут входить в качестве лиганда в состав комплексных соединений. Так, введение избытка аммиака в растворы солей d-металлов приводит к образованию их аминокомплексов:
 CuSO4 + 4NH3 -> [Cu(NH3)4]SO4.
 Ni(NO3)2 + 6NH3 -> [Ni(NH3)6](NO3)2.

Комплексообразование обычно сопровождается изменением окраски раствора. Так, в первой реакции голубой цвет (CuSO4) переходит в тёмно-синий (окраска комплекса), а во второй реакции окраска изменяется из зелёной (Ni(NO3)2) в сине-фиолетовую. Наиболее прочные комплексы с NH3 образуют хром и кобальт в степени окисления +3.

Биологическая роль 

Аммиак является важным источником азота для живых организмов. Несмотря на высокое содержание свободного азота в атмосфере (более 75 %), очень мало живых существ способны использовать свободный, нейтральный двухатомный азот атмосферы, газ N2. Поэтому для включения азота атмосферы в биологический оборот, в частности в синтез аминокислот и нуклеотидов, необходим процесс, который называется «азотфиксацией». Некоторые растения зависят от доступности аммиака и других нитрогенных соединений, образующихся в почве в результате разложения органических (растительных и животных) остатков. Другие, такие как бобовые, используют преимущества симбиоза с азотфиксирующими бактериями (ризобиями), которые способны синтезировать аммиак из атмосферного азота с помощью ферментов, называемых нитрогеназами.

Аммиак является также конечным побочным продуктом метаболизма аминокислот, а именно продуктом их дезаминирования, катализируемого такими ферментами, как глутамат-дегидрогеназа. Экскреция аммиака в неизменённом виде является обычным путём детоксикации аммиака у водных существ (рыбы, водные беспозвоночные, отчасти амфибии). У млекопитающих, включая человека, аммиак обычно быстро превращается в мочевину, которая гораздо менее токсична и, в частности, имеет менее щелочную реакцию и меньшую реакционную способность в качестве восстановителя. Мочевина является основным компонентом сухого остатка мочи. Большинство птиц, пресмыкающихся, насекомых, паукообразных, однако, выделяют в качестве основного нитрогенного остатка не мочевину, а мочевую кислоту.

Аммиак также играет важную роль как в нормальной, так и в патологической физиологии животных. Аммиак производится в процессе нормального метаболизма аминокислот, однако весьма токсичен в высоких концентрациях. Печень животных преобразует аммиак в мочевину с помощью серии последовательных реакций, известных как цикл мочевины. Нарушение функции печени, такое, например, какое наблюдается при циррозе печени, может приводить к нарушению способности печени обезвреживать аммиак и образовывать из него мочевину и, как следствие, к повышению уровня аммиака в крови — состоянию, называемому гипераммониемия. К аналогичному результату — повышению уровня свободного аммиака в крови и развитию гипераммониемии — приводит наличие врождённых генетических дефектов в ферментах цикла мочевины, таких, например, как орнитин-карбамилтрансфераза. К тому же результату может приводить нарушение выделительной функции почек при тяжёлой почечной недостаточности и уремии: вследствие задержки выделения мочевины её уровень в крови возрастает настолько, что «цикл мочевины» начинает работать «в обратную сторону» — избыток мочевины гидролизуется обратно почками в аммиак и углекислый газ, и, как следствие, уровень аммиака в крови возрастает. Гипераммониемия привносит свой вклад в нарушения сознания и развитие сопорозных и коматозных состояний при печёночной энцефалопатии и уремии, а также в развитие неврологических нарушений, часто наблюдаемых у больных со врождёнными дефектами ферментов цикла мочевины или с органическими ацидуриями.

Менее выраженная, однако клинически существенная, гипераммониемия может наблюдаться при любых процессах, при которых наблюдается повышенный катаболизм белков, например при обширных ожогах, синдроме сдавления или размозжения тканей, обширных гнойно-некротических процессах, гангрене конечностей, сепсисе и т. д., а также при некоторых эндокринных нарушениях, таких как сахарный диабет, тяжёлый тиреотоксикоз. Особенно высока вероятность возникновения гипераммониемии при этих патологических состояниях в тех случаях, когда патологическое состояние, помимо повышенного катаболизма белков, вызывает также выраженное нарушение детоксицирующей функции печени или выделительной функции почек.

Аммиак важен для поддержания нормального кислотно-щелочного баланса крови. После образования аммиака из глютамина альфа-кетоглутарат может быть далее расщеплён с образованием двух молекул гидрокарбоната, которые затем могут использоваться как буфер для нейтрализации кислот, поступающих с пищей. Полученный из глютамина аммиак затем выделяется с мочой (как непосредственно, так и в виде мочевины), что, с учётом образования двух молекул бикарбоната из кетоглутарата, приводит в сумме к потере кислот и сдвигу pH крови в щелочную сторону. Кроме того, аммиак может диффундировать через почечные канальцы, соединяться с ионом водорода и экскретироваться совместно с ним (NH3 + H^+ -> NH4^+) и тем самым ещё больше способствовать выведению кислот из организма.

Аммиак и ионы аммония являются токсическим побочным продуктом метаболизма у животных. У рыб и водных беспозвоночных аммиак выделяется непосредственно в воду. У млекопитающих (включая водных млекопитающих), земноводных и у акул аммиак в цикле мочевины преобразуется в мочевину, поскольку мочевина гораздо менее токсична, менее химически реакционноспособна и может более эффективно «храниться» в организме до момента возможности её выделения. У птиц и пресмыкающихся (рептилий) аммиак, образовавшийся в процессе метаболизма, преобразуется в мочевую кислоту, которая является твёрдым остатком и может быть выделена с минимальными потерями воды.

Поскольку аммиак образуется при гниении белка, наличие его в природных водах служит признаком их загрязнённости.

Физиологическое действие и токсикология 

Аммиак относится к токсичным веществам, по ГОСТ 12.1.007-76 его относят к 4-му уровню опасности.

По физиологическому действию на организм относится к группе веществ удушающего и нейротропного действия, способных при ингаляционном поражении вызвать токсический отёк лёгких и тяжёлое поражение нервной системы. Аммиак обладает как местным, так и резорбтивным действием.

Пары аммиака сильно раздражают слизистые оболочки глаз и органов дыхания, а также кожные покровы.
Это человек и воспринимает как резкий запах. Пары аммиака вызывают обильное слезотечение, боль в глазах, химический ожог конъюнктивы и роговицы, потерю зрения, приступы кашля, покраснение и зуд кожи. При соприкосновении сжиженного аммиака и его растворов с кожей возникает жжение, возможен химический ожог с пузырями, изъязвлениями. Кроме того, сжиженный аммиак при испарении поглощает тепло, и при соприкосновении с кожей возникает обморожение различной степени. Запах аммиака ощущается при концентрации .

Предельно допустимая концентрация аммиака в воздухе рабочей зоны производственного помещения (ПДКр.з.) составляет 20 мг/м3 . В атмосферном воздухе населённых пунктов и в жилых помещениях среднесуточная концентрация аммиака (ПДКс.с.) не должна превышать 0,04 мг/м3 . Максимальная разовая концентрация в атмосфере — 0,2 мг/м3. Таким образом, ощущение запаха аммиака свидетельствует о превышении допустимых норм.

Раздражение зева проявляется при содержании аммиака в воздухе 280 мг/м3, глаз — 490 мг/м3. При действии в очень высоких концентрациях аммиак вызывает поражение кожи: 7—14 г/м3 — эритематозный, 21 г/м3 и более — буллёзный дерматит. Токсический отёк лёгких развивается при воздействии аммиака в течение часа с концентрацией 1,5 г/м3. Кратковременное воздействие аммиака в концентрации 3,5 г/м3 и более быстро приводит к развитию общетоксических эффектов.

В мире максимальная концентрация аммиака в атмосфере (больше 1 мг/м3) наблюдается на Индо-Гангской равнине, в Центральной долине США и в Туркестанской (ранее — Южно-Казахстанской) области Казахстана.

Применение 
В основном используется для производства азотных удобрений (нитрат и сульфат аммония, мочевина), взрывчатых веществ и полимеров, азотной кислоты (контактным методом), соды (по аммиачному методу) и других продуктов химической промышленности. Жидкий аммиак используют в качестве растворителя.

В холодильной технике используется в качестве холодильного агента (R717) (см. «Аммиачная холодильная установка»).

В медицине 10 % раствор аммиака, чаще называемый нашатырным спиртом, применяется при обморочных состояниях (для возбуждения дыхания), для стимуляции рвоты, а также наружно — невралгии, миозиты, укусах насекомых, для обработки рук хирурга. При неправильном применении может вызвать ожоги пищевода и желудка (в случае приёма неразведённого раствора), рефлекторную остановку дыхания (при вдыхании в высокой концентрации).

Применяют местно, ингаляционно и внутрь. Для возбуждения дыхания и выведения больного из обморочного состояния осторожно подносят небольшой кусок марли или ваты, смоченный нашатырным спиртом, к носу больного (на 0,5—1 с). Внутрь (только в разведении) для индукции рвоты. При укусах насекомых — в виде примочек; при невралгиях и миозитах — растирания аммиачным линиментом. В хирургической практике разводят в тёплой кипячёной воде и моют руки.

Поскольку аммиак является слабым основанием, при взаимодействии с кислотами он их нейтрализует.

Физиологическое действие нашатырного спирта обусловлено резким запахом аммиака, который раздражает специфические рецепторы слизистой оболочки носа и способствует возбуждению дыхательного и сосудодвигательного центров мозга, вызывая учащение дыхания и повышение артериального давления.

Противоморозная добавка для сухих строительных растворов, относящаяся к ускорителям. Рекомендуемая дозировка — 2…8 % массы компонентов сухой смеси в зависимости от температуры применения.
Аммиачная вода NH3.H2O — продукт, представляющий собой газообразный аммиак NH3, растворённый в воде.

В цветоводстве пары нашатырного спирта используются для изменения окраски цветов. Например, голубые и синие лепестки становятся зелёными, ярко-красные — чёрными.
Некоторые цветы, такие как астры, не имеющие запаха от природы, после обработки аммиаком приобретают приятный аромат.

Получение 

Промышленный способ получения аммиака основан на прямом взаимодействии водорода и азота (процесс Габера):

 N2\ +\ 3H2 \rightleftarrows 2NH3 + 91,84 кДж.

Реакция происходит с выделением тепла и понижением объёма. Следовательно, исходя из принципа Ле-Шателье, реакцию следует проводить при возможно низких температурах и при высоких давлениях — тогда равновесие будет смещено вправо. Однако скорость реакции при низких температурах ничтожно мала, а при высоких увеличивается скорость обратной реакции. Проведение реакции при очень высоких давлениях требует создания специального, выдерживающего высокое давление оборудования, а значит, и больших капиталовложений. Кроме того, равновесие реакции даже при 700 °C устанавливается слишком медленно для практического её использования.

Выход аммиака (в объёмных процентах) за один проход катализатора при различных температурах и давлении имеет следующие значения:

 {| class="wikitable" style="text-align: right"
|+
! |
! |100 ат
! |300 ат
! |1000 ат
! |1500 ат
! |2000 ат
! |3500 ат
|-
! 400 °C
|25,12||47,00||79,82||88,54||93,07||97,73
|-
! 450 °C
|16,43||35,82||69,69||84,07||89,83||97,18
|-
! 500 °C
|10,61||26,44||57,47||colspan=3 rowspan=2 |Нет данных
|-
! 550 °C
|6,82||19,13||41,16
|}
 CaCN2 + 3H2O -> CaCO3 + 2NH3 ^

Применение катализатора (пористое железо с примесями Al2O3 и K2O) позволило ускорить достижение равновесного состояния. Интересно, что при поиске катализатора на эту роль пробовали более 20 тысяч различных веществ.

Учитывая все вышеприведённые факторы, процесс получения аммиака проводят при следующих условиях: температура 500 °C, давление 350 атмосфер, катализатор. Выход аммиака при таких условиях составляет около 30 %. В промышленных условиях использован принцип циркуляции — аммиак удаляют охлаждением, а непрореагировавшие азот и водород возвращают в колонну синтеза. Это оказывается более экономичным, чем достижение более высокого выхода реакции за счёт повышения давления.

Для получения аммиака в лаборатории используют действие сильных щелочей на соли аммония:
 NH4Cl + NaOH -> NH3 ^ + NaCl + H2O.

Обычно лабораторным способом аммиак получают слабым нагреванием смеси хлорида аммония с гашёной известью.
 2NH4Cl + Ca(OH)2 -> CaCl2 + 2NH3 ^ + 2H2O

Для осушения аммиака его пропускают через смесь извести с едким натром.

Очень сухой аммиак можно получить, растворяя в нём металлический натрий и впоследствии перегоняя. Это лучше делать в системе, изготовленной из металла под вакуумом. Система должна выдерживать высокое давление (при комнатной температуре давление насыщенных паров аммиака около 10 атмосфер). В промышленности аммиак осушают в абсорбционных колоннах.

Расходные нормы на тонну аммиака 
На производство одной тонны аммиака в России на 2007 год расходуется в среднем 1200 н.м3 природного газа, в Европе — 900 н.м3

.

Белорусский «Гродно Азот» расходует 1200 н.м3 природного газа на тонну аммиака, после модернизации ожидается снижение расхода до 876 н.м3.

Украинские производители потребляют от 750 н.м3 до 1170 н.м3 природного газа на тонну аммиака.

По технологии UHDE заявляется потребление 6,7—7,4 Гкал энергоресурсов на тонну аммиака.

Аммиак в медицине 
При укусах насекомых аммиак применяют наружно в виде примочек. 10 % водный раствор аммиака известен как нашатырный спирт.

Возможны побочные действия: при продолжительной экспозиции (ингаляционное применение) аммиак может вызвать рефлекторную остановку дыхания.

Местное применение противопоказано при дерматитах, экземах, других кожных заболеваниях, а также при открытых травматических повреждениях кожных покровов.

При случайном поражении аммиаком слизистой оболочки глаза — промыть глаза водой (по 15 раз через каждые 10 мин) или 5 % раствором борной кислоты, не растирая глаза. Масла и мази не применяют. При поражении носа и глотки — 0,5 % раствор лимонной кислоты или натуральные соки. В случае приёма внутрь — пить воду, фруктовый сок, молоко, лучше — 0,5 % раствор лимонной кислоты или 1 % раствор уксусной кислоты до полной нейтрализации содержимого желудка.

Взаимодействие с другими лекарственными средствами малоизучено.

Производители аммиака 
Производители аммиака в России

 {| class="wikitable" style="text-align: right"
|+
! Компания
! 2006, тыс. т
! 2007, тыс. т
|-----
| ОАО «Тольяттиазот»
| 2634
| 2 403,3
|-----
| ОАО НАК «Азот»
| 1526
| 1 514,8
|-----
| ОАО «Акрон»
| 1526
| 1 114,2
|-----
| ОАО «Невинномысский азот», г. Невинномысск
| 1065
| 1 087,2
|-----
| ОАО «Минудобрения» (г. Россошь)
| 959
| 986,2
|-----
| ОАО «АЗОТ» г. Кемерово
| 854
| 957,3
|-----
| ОАО «Азот»
| 869
| 920,1
|-----
| ОАО «ЗМУ КЧХК»
| 956
| 881,1
|-----
| ОАО Череповецкий «Азот»
| 936
| 790,6
|-----
| ЗАО «Куйбышевазот»
| 506
| 570,4
|-----
| ОАО «Газпром Нефтехим Салават»
| 492
| 512,8
|-----
| «Минеральные удобрения» (г. Пермь)
| 437
| 474,6
|-----
| ОАО «Дорогобуж»
| 444
| 473,9
|-----
| ОАО «Воскресенские минеральные удобрения»
| 175
| 205,3
|-----
| ОАО «Щекиноазот»
| 58
| 61,1
|-----
| АО «Аммоний» (г. Менделеевск)
| —
| —
|-----
| Итого
| 13 437
| 12 952,9
|}

На долю России приходится около 9 % мирового выпуска аммиака. Россия — один из крупнейших мировых экспортёров аммиака. На экспорт поставляется около 25 % от общего объёма производства аммиака, что составляет около 16 % мирового экспорта.

По итогам 2014 года в России было произведено 14,8 млн тонн аммиака (+2 % к 2013 году) (по данным Росстата). Производство аммиака в России сконцентрировано в Приволжском федеральном округе (46 % по итогам 2014 года). Далее следуют Центральный федеральный округ (23 %) и Северо-Западный федеральный округ (16 %).

Порядка 25 % российского производства аммиака отправляется на экспорт. Так, в 2014 году объём российского экспорта аммиака (по данным ФТС) составил 3,6 млн тонн (+6 % к 2013 году) на сумму 1,6 млрд долл. США.

Ключевыми странами-получателями в 2014 году стали Украина, Финляндия и Литва.

Производители аммиака на Украине

 {| class="wikitable"
|+
! |Компания
! |2008
|-----
| ПАО «Концерн Стирол»
| 1331
|-----
| Одесский припортовый завод
| 1128
|-----
| Северодонецкое объединение Азот
| 1015
|-----
| «Азот» (Черкассы)
| 778
|-----
| «Днепроазот» г. Днепродзержинск
| 515
|-----
|  «Ровноазот»
| 382
|-----
| Итого
| 5149
|+
|}

См. также 
 Аммониак

Примечания

Литература

Ссылки 
 
 
 
 
 

Соединения азота по алфавиту
Соединения азота
Ядовитые вещества
Соединения водорода
Нитриды
Растворители
Хладагенты
Биологический цикл азота
Сигнальные молекулы газообразных веществ
аммиак
Килогра́мм (русское обозначение: кг; международное: kg) — единица массы, одна из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ). Кроме того, является единицей массы и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК (МКСГ), МКСЛ. Килограмм — единственная из основных единиц СИ, используемая с приставкой («кило», обозначение «к»).

XXVI Генеральная конференция по мерам и весам (13—16 ноября 2018 года) одобрила определение килограмма, основанное на фиксации численного значения постоянной Планка. Решение вступило в силу 20 мая 2019 года.

Килограмм, обозначение кг, является единицей массы в СИ; его величина устанавливается фиксацией численного значения постоянной Планка  равной в точности , когда она выражена единицей СИ Дж⋅с, которая эквивалентна кг⋅м2⋅с−1, где метр и секунда определены через  и .

Действовавшее до мая 2019 года определение килограмма было принято III Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1901 году и формулировалось так:

Килограмм — единица массы, равная массе международного прототипа килограмма.

До 20 мая 2019 года килограмм оставался последней единицей СИ, определённой на основе изготовленного человеком объекта. После принятия нового определения с практической точки зрения величина килограмма не изменилась, но существующий «прототип» (эталон) более не определяет килограмм, а является очень точной гирькой с потенциально измеримой погрешностью.

Прототип килограмма 

Международный прототип (эталон) килограмма хранится в Международном бюро мер и весов (расположено в Севре близ Парижа) и представляет собой цилиндр диаметром и высотой  из платино-иридиевого сплава (90 % платины, 10 % иридия).

Современный международный эталон килограмма был выпущен Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1889 году на основе Метрической конвенции (1875) и передан на хранение Международному бюро мер и весов (МБМВ), действующему от имени ГКМВ. Международный эталон килограмма практически не подвергается какому-либо перемещению или использованию. Его копии хранятся в национальных метрологических учреждениях по всему миру. В 1889, 1948, 1989 и 2014 годах проводились верификации копий с эталоном с целью обеспечить единство измерений массы относительно эталона. Поскольку были обнаружены изменения масс копий эталона, Международный комитет мер и весов (МКМВ) рекомендовал переопределить килограмм с помощью фундаментальных физических свойств.

Килограмм и постоянная Планка 

Связь между массой и постоянной Планка с теоретической точки зрения определяется двумя формулами. Эквивалентность массы и энергии связывает энергию  и массу :
 
где  — скорость света в вакууме. Постоянная Планка  связывает квантовое и традиционное понятия энергии:
 
где  — частота.

Эти две формулы, найденные в начале XX века, устанавливают теоретическую возможность измерения массы через энергию индивидуальных фотонов, но практические эксперименты, позволяющие связать массу и постоянную Планка, появились лишь в конце XX века.

Весы Киббла использовались с середины 1970-х годов для измерения величины постоянной Планка. Сотрудники Национального института стандартов США П. Мор () и Б. Тэйлор () в 1999 году предложили, наоборот, зафиксировать величину постоянной Планка и определять с помощью этих весов массу. Посмертно названные в честь изобретателя, , весы Киббла — это усовершенствование токовых весов, они представляют собой электромеханический инструмент, где масса вычисляется через электрическую мощность:
 
где  — произведение электрического тока  во время балансирования массы и напряжения  в процессе калибровки,  — произведение ускорения свободного падения  и скорости катушки  во время калибровки весов. Если  независимо замерено с высокой точностью (практические особенности эксперимента также требуют высокоточного замера частоты), предыдущее уравнение по сути определяет килограмм в зависимости от величины ватта (или наоборот). Индексы у  и  введены с тем, чтобы показать, что это виртуальная мощность (замеры напряжения и тока делаются в разное время), избегая эффектов от потерь (которые могли бы быть вызваны, например, наведёнными токами Фуко).

Связь между ваттом и постоянной Планка использует эффект Джозефсона и квантовый эффект Холла:
 поскольку , где  — электрическое сопротивление, ;
 эффект Джозефсона: ;
 квантовый эффект Холла: ,
где  и  — целые числа (первое связано со ступенькой Шапиро, второе — фактор заполнения плато квантового эффекта Холла),  — частота из эффекта Джозефсона,  — заряд электрона. После подстановки выражений для  и  в формулу для мощности и объединения всех целочисленных коэффициентов в одну константу , масса оказывается линейно связанной с постоянной Планка:
 .
Поскольку все остальные величины в этом уравнении могут быть определены независимо от массы, оно смогло быть принято за определение единицы массы после фиксации значения  для постоянной Планка.

Этимология и употребление 
Слово «килограмм» произошло от французского слова «kilogramme», которое в свою очередь образовалось из греческих слов «χίλιοι» (хилиои), что означает «тысяча», и «γράμμα» (грамма), что означает «маленький вес». Слово «kilogramme» закреплено во французском языке в 1795 году. Французское написание слова перешло в Великобританию, где впервые оно было использовано в 1797 году, в то время как в США слово стало использоваться в форме «kilogram», позднее ставшее популярным и в Великобритании  в Великобритании не запрещает использование обоих написаний.

В XIX веке французское сокращение «kilo» было заимствовано в английский язык, где стало применяться для обозначения как килограммов, так и километров.

История 
Идея использовать заданный объём воды для определения единицы измерения массы была предложена английским философом Джоном Уилкинсом в его эссе 1668 года как способ связать массу и длину.

7 апреля 1795 года грамм был принят во Франции как «абсолютный вес объёма чистой воды, равного кубу [со стороной] в сотую часть метра, и при температуре тающего льда». В это же время была поручена работа с необходимой точностью определить массу кубического дециметра (литра) воды.

Поскольку торговля и коммерция обычно имеют дело с предметами, чья масса намного значительней одного грамма, и поскольку стандарт массы, изготовленный из воды, был бы неудобен в обращении и сохранении, было предписано отыскать способ практической реализации такого определения. В связи с этим был изготовлен временный эталон массы в виде металлического предмета в тысячу раз тяжелее, чем грамм, — 1 кг.

Французский химик  и итальянский натуралист  после нескольких лет исследований решили переопределить наиболее устойчивую точку воды: температура, при которой вода имеет наибольшую плотность, которая была определена в 4 °C.
Они решили, что 1 дм³ воды при своей максимальной плотности эквивалентен 99,9265 % массы временного эталона килограмма, изготовленного четыре года назад. Интересно, что масса 1 м³ дистиллированной воды при 4 °C и атмосферном давлении, принятая за ровно 1000 килограммов в историческом определении 1799 года, согласно современному определению тоже составляет приблизительно 1000,0 килограммов.

Временный эталон был изготовлен из латуни и постепенно покрылся бы патиной, что было нежелательно, поскольку его масса не должна была меняться. В 1799 году под руководством Лефёвра-Жено и Фабброни был изготовлен постоянный эталон килограмма из пористой платины, которая химически инертна. С этого момента масса эталона стала основным определением килограмма. Сейчас этот эталон известен как kilogramme des Archives ().

За XIX век технологии измерения массы значительно продвинулись. В связи с этим, а также в преддверии создания в 1875 году Международного бюро мер и весов, специальная международная комиссия запланировала переход к новому эталону килограмма. Этот эталон, называемый «международный прототип килограмма», был изготовлен из платиново-иридиевого сплава (более прочного, чем чистая платина) в виде цилиндра высотой и диаметром 39 мм, и с тех пор он хранится в Международном бюро мер и весов. В 1889 году было принято международное определение килограмма как массы международного прототипа килограмма; это определение действовало до 2019 года.

Были изготовлены также копии международного прототипа килограмма: шесть (на данный момент) официальных копий; несколько рабочих эталонов, используемых, в частности, для отслеживания изменения масс прототипа и официальных копий; и национальные эталоны, калибруемые по рабочим эталонам. Две копии международного эталона были переданы России, они хранятся во ВНИИ метрологии им. Менделеева.

За время, прошедшее с изготовления международного эталона, его несколько раз сравнивали с официальными копиями. Измерения показали рост массы копий относительно эталона в среднем на  за . Хотя абсолютное изменение массы международного эталона не может быть определено с помощью существующих методов измерения, оно определённо должно иметь место. Для оценки величины абсолютного изменения массы международного прототипа килограмма приходилось строить модели, учитывающие результаты сравнений масс самого прототипа, его официальных копий и рабочих эталонов (при этом, хотя обычно участвующие в сравнении эталоны обычно предварительно промывали и чистили, но не всегда), что дополнительно усложнялось отсутствием полного понимания причин изменений масс. Это привело к пониманию необходимости ухода от определения килограмма на основе материальных предметов.

В 2011 году XXIV Генеральная конференция по мерам и весам приняла Резолюцию, в которой предложено в будущей ревизии Международной системы единиц (СИ) продолжить переопределение основных единиц таким образом, чтобы они были основаны не на созданных человеком артефактах, а на фундаментальных физических постоянных или свойствах атомов. В частности предлагалось, что «килограмм останется единицей массы, но его величина будет установлена путём фиксации численного значения постоянной Планка в точности равным 6,626 06X, когда она выражается единицей СИ м2·кг·с−1, которая равна Дж·с». В Резолюции отмечается, что сразу после предполагаемого переопределения килограмма масса его международного прототипа будет равна , но это значение приобретёт погрешность и впоследствии будет определяться экспериментально. Такое определение килограмма стало возможным благодаря прогрессу физики в XX веке.

В 2014 году было проведено внеочередное сравнение масс международного прототипа килограмма, его официальных копий и рабочих стандартов; на результатах этого сравнения основаны рекомендованные значения фундаментальных постоянных CODATA 2014 и 2017 годов, на которых, в свою очередь, основывается новое определение килограмма.

Рассматривалось также альтернативное определение килограмма, основанное на результатах работы проекта «Авогадро» (). Команда проекта, создав шар из кристалла моноизотопного кремния 28Si массой  и рассчитав количество атомов в ней, предполагает описать килограмм как определённое количество атомов данного изотопа кремния. Однако Международное бюро мер и весов не стало использовать такой вариант определения килограмма.

XXVI Генеральная конференция по мерам и весам в ноябре 2018 года одобрила новое определение килограмма, основанное на фиксации численного значения постоянной Планка. Решение вступило в силу во Всемирный день метрологии 20 мая 2019 года.

На практике взвешивание на весах Киббла — это чрезвычайно сложный эксперимент, и потому Генеральная конференция по мерам и весам в 2011 году рекомендовала создать набор вторичных стандартов в виде привычных гирек, включая как существующие платино-иридиевые эталоны, так и новые шары из кремния, которые будут далее использоваться для распространения эталона по миру.

Кратные и дольные единицы 
По историческим причинам название «килограмм» уже содержит десятичную приставку «кило», поэтому кратные и дольные единицы образуют, присоединяя стандартные приставки СИ к названию или обозначению единицы измерения «грамм» (которая в системе СИ сама является дольной: 1 г = 10−3 кг).

Вместо мегаграмма (1000 кг), как правило, используют единицу измерения «тонна».

В определениях мощности атомных бомб в тротиловом эквиваленте вместо гигаграмма применяется килотонна, вместо тераграмма — мегатонна.

Копии 

№ 12, 26 — СССР (Россия)

№ 20 — США

См. также 
 Килограмм-сила
 Центнер

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература

Ссылки 

 
 

Единицы измерения массы в физике
Основные единицы СИ
Известно два оксида кремния:

 Моноксид кремния SiO
 Диоксид кремния SiO2

Оксиды кремния
Фи́зика (от  — «природный» от φύσις — «природа») — область естествознания: наука о наиболее общих законах природы, о материи, её структуре, движении и правилах трансформации. Понятия физики и её законы лежат в основе всего естествознания. Является точной наукой.

Термин «физика» впервые фигурирует в сочинениях одного из величайших мыслителей древности — Аристотеля (IV век до нашей эры). Первоначально термины «физика» и «философия» были синонимами, так как в основе обеих дисциплин лежало стремление объяснить законы функционирования Вселенной. Однако в результате научной революции XVI века физика развилась в самостоятельную научную отрасль.

В современном мире значение физики чрезвычайно велико. Всё то, чем отличается современное общество от общества прошлых веков, появилось в результате применения на практике физических открытий. Так, исследования в области электромагнетизма привели к появлению телефонов и позже мобильных телефонов, открытия в термодинамике позволили создать автомобиль, развитие электроники привело к появлению компьютеров. Развитие фотоники способно дать возможность создать принципиально новые — фотонные — компьютеры и другую фотонную технику, которые сменят существующую электронную технику. Развитие газодинамики привело к появлению самолётов и вертолётов.

Знания физики процессов, происходящих в природе, постоянно расширяются и углубляются. Большинство новых открытий вскоре получают технико-экономическое применение (в частности в промышленности). Однако перед исследователями постоянно встают новые загадки, — обнаруживаются явления, для объяснения и понимания которых требуются новые физические теории. Несмотря на огромный объём накопленных знаний, современная физика ещё очень далека от того, чтобы объяснить все явления природы.

Общенаучные основы физических методов разрабатываются в теории познания и методологии науки.

В русский язык слово «физика» было введено М. В. Ломоносовым, издавшим первый в России учебник физики — свой перевод с немецкого языка учебника «Вольфианская экспериментальная физика» Х. Вольфа (1746). Первым оригинальным учебником физики на русском языке стал курс «Краткое начертание физики» (1810), написанный П. И. Страховым.

Предмет физики 
Физика — это наука о природе (естествознание) в самом общем смысле (часть природоведения). Предмет её изучения составляет материя (в виде вещества и полей) и наиболее общие формы её движения, а также фундаментальные взаимодействия природы, управляющие движением материи.

Некоторые закономерности являются общими для всех материальных систем (например сохранение энергии), — их называют физическими законами.

Физика тесно связана с математикой: математика предоставляет аппарат, с помощью которого физические законы могут быть точно сформулированы. Физические теории почти всегда формулируются в виде математических уравнений, причём используются более сложные разделы математики, чем обычно в других науках. И наоборот, развитие многих областей математики стимулировалось потребностями физической науки.

Научный метод 
Физика — естественная наука. Источником знаний для неё является практическая деятельность: наблюдения, экспериментальное исследование явлений природы, производственная деятельность. Правильность физических знаний проверяется экспериментом, использованием научных знаний в производственной деятельности. Обобщением результатов научных наблюдений и эксперимента являются физические законы, которыми объясняются эти наблюдения и эксперименты. Физика сосредоточена на изучении фундаментальных и простейших явлений и на ответах на простые вопросы: из чего состоит материя, каким образом частицы материи взаимодействуют между собой, по каким правилам и законам осуществляется движение частиц и т. д.

В основе физических исследований лежит установление фактов путём наблюдения и эксперимента. Анализ данных совокупности экспериментов позволяет выявить и сформулировать закономерность. На первых этапах исследований закономерности носят преимущественно эмпирический, феноменологический характер, — то есть явление описывается количественно с помощью определённых параметров, характерных для исследуемых тел и веществ. Полученные факты подвергаются упрощению, идеализации путём введения идеальных объектов. На основе идеализации создаются модели исследуемых объектов и явлений. Физические объекты, модели и идеальные объекты описываются на языке физических величин. Затем устанавливаются связи между явлениями природы и выражаются в форме физических законов. Физические законы проверяются с помощью продуманного эксперимента, в котором явление (феномен) проявлялось бы в как можно более чистом виде и не осложнялось бы другими явлениями (феноменами). Анализируя закономерности и параметры, физики строят физические теории, которые позволяют объяснить изучаемые явления на основе представлений о строении тел и веществ и взаимодействие между их составными частями. Физические теории, в свою очередь, создают предпосылки для постановки точных экспериментов, в ходе которых в основном определяются рамки их применимости. Общие физические теории позволяют формулировать физические законы, которые считаются общими истинами, пока накопление новых экспериментальных результатов не потребует их уточнения или пересмотра.

Так, например, Стивен Грей заметил, что электричество можно передавать на довольно значительное расстояние с помощью увлажнённых нитей и начал исследовать это явление. Георг Ом сумел выявить для него количественную закономерность, — ток в проводнике прямо пропорционален напряжению и обратно пропорционален сопротивлению проводника тока. Эта закономерность известна как закон Ома. При этом, конечно, эксперименты Ома опирались на новые источники питания и на новые способы измерять действие электрического тока, что позволило количественно охарактеризовать его. Результаты дальнейших исследований позволили абстрагироваться от формы и длины проводников тока и ввести такие феноменологические характеристики, как удельное сопротивление проводника и внутреннее сопротивление источника питания. Закон Ома и поныне основа электротехники, однако исследования также выявили и рамки его применимости, — открыты элементы электрической цепи с нелинейными вольт-амперными характеристиками, а также вещества, в определённых ситуациях не имеющие никакого электрического сопротивления — сверхпроводники. После открытия заряженных микрочастиц — электронов (позже протонов и других), была сформулирована микроскопическая теория электропроводности, объясняющая зависимости сопротивления от температуры посредством рассеяния электронов на колебаниях кристаллической решётки, примесях и т. д.

Вместе с тем было бы неправильным считать, что только эмпирический подход определяет развитие физики. Многие важные открытия были совершены «на кончике пера», или экспериментальной проверкой теоретических гипотез. Например, принцип наименьшего действия Пьер Луи де Мопертюи сформулировал в 1744 году на основе общих соображений, и справедливость его невозможно установить экспериментальным путём в силу всеобщности принципа. В настоящее время классическая и квантовая механика, теория поля основаны на принципе наименьшего действия. В 1899 году Макс Планк ввёл понятия кванта электромагнитного поля, кванта действия, что также не было следствием наблюдений и экспериментов, а чисто теоретической гипотезой. В 1905 году Альберт Эйнштейн опубликовал работу по специальной теории относительности, построенную дедуктивным путём из самых общих физических и геометрических соображений. Анри Пуанкаре — математик, прекрасно разбиравшийся в научных методах физики, — писал, что ни феноменологический, ни умозрительный подход по отдельности не описывают и не могут описывать физическую науку.

Количественный характер физики 
Физика — количественная наука. Физический эксперимент опирается на измерения, то есть сравнение характеристик исследуемых явлений с определёнными эталонами. С этой целью физика развила совокупность физических единиц и измерительных приборов. Отдельные физические единицы объединяются в системы физических единиц. Так, на современном этапе развития науки стандартом является Международная система единиц (СИ), но большинство теоретиков по-прежнему предпочитает пользоваться Гауссовой системой единиц (СГС).

Количественные зависимости, полученные экспериментальным путем, обрабатываются математическими методами, что в свою очередь дает возможность строить математические модели изучаемых явлений.

С изменением представлений о природе тех или иных явлений меняются также физические единицы, в которых измеряются физические величины. Так, например, для измерения температуры сначала были предложены произвольные температурные шкалы, которые делили промежуток температур между характерными явлениями (например, замерзанием и кипением воды) на определённое количество меньших промежутков, которые получили название градусов температуры. Для измерения количества теплоты была введена единица — калория, которая определяла количество теплоты, необходимой для нагрева грамма воды на один градус. Однако со временем физики установили соответствие между механической и тепловой формой энергии. Таким образом, оказалось, что предложенная ранее единица количества теплоты, калория, является излишней, как и единица измерения температуры. И количество теплоты, и температуру можно измерять в единицах механической энергии. В современную эпоху калория и градус не вышли из практического употребления, но между этими величинами и единицей энергии Джоулем существует точное числовое соотношение. Градус, как единица измерения температуры входит в систему СИ, а коэффициент перехода от температурной к энергетическим величинам — постоянная Больцмана — считается физической постоянной.

История физики 

Физика — это наука о материи, её свойствах и движении. Она является одной из наиболее древних научных дисциплин.

Люди пытались понять свойства материи с древнейших времён: почему тела падают на землю, почему разные вещества имеют различные свойства и т. д. Интересовали людей также вопросы о строении мира, о природе Солнца и Луны. Сначала ответы на эти вопросы пытались искать в философии. В основном философские теории, которые пытались дать ответы на такие вопросы, не проверялись на практике. Однако, несмотря на то, что нередко философские теории неправильно описывали наблюдения, ещё в древние времена человечество добилось значительных успехов в астрономии, а великий греческий учёный Архимед даже сумел дать точные количественные формулировки многих законов механики и гидростатики.

Некоторые теории древних мыслителей, как, например, идеи об атомах, которые были сформулированы в древних Греции и Индии, опережали время. Постепенно от общей философии начало отделяться естествознание, важнейшей составной частью которого стала физика. Уже Аристотель использовал название «Физика» в заголовке одного из основных своих трактатов. Несмотря на ряд неправильных утверждений, физика Аристотеля на протяжении веков оставалась основой знаний о природе.

Период до научной революции 

Свойство человечества сомневаться и пересматривать положения, которые раньше считались единственно истинными, в поисках ответов на новые вопросы в итоге привело к эпохе великих научных открытий, которую сегодня называют научной революцией, начавшейся в середине XVI века. Предпосылки к этим коренным изменениям сложились благодаря достоянию древних мыслителей, наследие которых можно проследить до Индии и Персии. Персидский учёный Насир ад-Дин ат-Туси указал на значительные недостатки птолемеевской системы.

Средневековая Европа на какое-то время потеряла знания античных времён, но под влиянием Арабского халифата сохранённые арабами сочинения Аристотеля вернулись. В XII—XIII веках нашли свой путь в Европу также произведения индийских и персидских учёных. В Средние века начал складываться научный метод, в котором основная роль отводилась экспериментам и математическому описанию. Ибн ал-Хайсам (Альхазен) в своей «Книге об оптике», написанной в 1021 году, описывал эксперименты, подтверждающие его теорию зрения, согласно которой глаз воспринимает свет, излучаемый другими объектами, а не сам глаз излучает свет, как считали раньше Евклид и Птолемей. В экспериментах Ибн ал-Хайсама использовалась камера-обскура. С помощью этого прибора он проверял свои гипотезы относительно свойств света: или свет распространяется по прямой, или смешиваются в воздухе различные лучи света.

Научная революция 

Период научной революции характеризуется утверждением научного метода исследований, вычленением физики из массы натурфилософии в отдельную область и развитием отдельных разделов физики: механики, оптики, термодинамики и т. д.

Большинство историков придерживаются мнения о том, что научная революция началась в 1543 году, когда Николаю Копернику привезли из Нюрнберга впервые напечатанный экземпляр его книги «О вращении небесных сфер».

После этого в течение примерно ста лет человечество обогатилось работами таких исследователей, как Галилео Галилей, Христиан Гюйгенс, Иоганн Кеплер, Блез Паскаль и др. Галилей первым начал последовательно применять научный метод, проводя эксперименты, чтобы подтвердить свои предположения и теории. Он сформулировал некоторые законы динамики и кинематики, в частности закон инерции, и проверил их опытным путём. В 1687 году Исаак Ньютон опубликовал книгу «Principia», в которой в подробностях описал две основополагающие физические теории: законы движения тел, известные как законы Ньютона, и законы тяготения. Обе теории прекрасно согласовывались с экспериментом. Книга также приводила теории движения жидкостей. Впоследствии классическая механика была переформулирована и расширена Леонардом Эйлером, Жозефом Луи Лагранжем, Уильямом Роуэном Гамильтоном и другими. Законы гравитации заложили основу тому, что позже стало астрофизикой, которая использует физические теории для описания и объяснения астрономических наблюдений.

В России первым значительный вклад в развитие физической минералогии, математической физики, биофизики и астрономии в разделе изучения полярных сияний и физики «хвостов» комет внёс Михаил Ломоносов. Среди его наиболее значимых научных достижений в области физики — атомно-корпускулярная теория строения вещества и материи. Работы Ломоносова и его соратника Г. В. Рихмана внесли важный вклад в понимание электрической природы грозовых разрядов. Ломоносов не только провёл блестящее многолетнее исследование атмосферного электричества и установил ряд эмпирических закономерностей грозовых явлений, но и в работе «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» (1753) объяснил причину возникновения электричества в грозовых облаках конвекцией тёплого воздуха (у поверхности Земли) и холодного воздуха (в верхних слоях атмосферы). Ломоносов разработал теорию света и выдвинул трёхкомпонентную теорию цвета, с помощью которой объяснил физиологические механизмы цветовых явлений. По мысли Ломоносова, цвета вызываются действием трёх родов эфира и трёх видов цветоощущающей материи, составляющей дно глаза. Теория цвета и цветового зрения, с которой Ломоносов выступил в 1756 году, выдержала проверку временем и заняла должное место в истории физической оптики.

После установления законов механики Ньютоном, следующим исследовательским полем стало электричество. Основы создания теории электричества заложили наблюдения и опыты таких учёных XVII и XVIII веков, как Роберт Бойль, Стивен Грей, Бенджамин Франклин. Сложились основные понятия — электрический заряд и электрический ток. В 1831 году английский физик Майкл Фарадей показал связь электричества и магнетизма, продемонстрировав, что движущийся магнит индуцирует в электрической цепи ток. Опираясь на эту концепцию, Джеймс Клерк Максвелл построил теорию электромагнитного поля. Из системы уравнений Максвелла следовало существование электромагнитных волн, распространяющихся со скоростью света. Экспериментальное подтверждение этому нашел Генрих Герц, открыв радиоволны.

С построением теории электромагнитного поля и электромагнитных волн, победой волновой теории света, основанной Гюйгенсом, над корпускулярной теорией Ньютона, завершилось построение классической оптики. На этом пути оптика обогатилась пониманием дифракции и интерференции света, достигнутым благодаря трудам Огюстена Френеля и Томаса Юнга.

В XVIII и начале XIX века были открыты основные законы поведения газов, а работы Сади Карно по теории тепловых машин открыли новый этап в становлении термодинамики. В XIX веке Юлиус Майер и Джеймс Джоуль установили эквивалентность механической и тепловой энергий, что привело к расширенной формулировке закона сохранения энергии (первый закон термодинамики). Благодаря Рудольфу Клаузиусу был сформулирован второй закон термодинамики и введено понятие энтропии. Позже Джозайя Уиллард Гиббс заложил основы статистической физики, а Людвиг Больцман предложил статистическую интерпретацию понятия энтропии.

К концу XIX века физики подошли к значительному открытию — экспериментальному подтверждению существования атома. В это время существенно изменилась и роль физики в обществе. Возникновение новой техники (электричество, радио, автомобиль и т. д.) требовало большого объёма прикладных исследований. Занятия наукой стало профессией. Фирма General Electric первой открыла собственные исследовательские лаборатории; такие же лаборатории стали появляться в других фирмах.

Смена парадигм 
Конец девятнадцатого, начало двадцатого века был временем, когда под давлением новых экспериментальных данных физикам пришлось пересмотреть старые теории и заменить их новыми, заглядывая всё глубже в строение материи. Эксперимент Майкельсона — Морли выбил основу из-под ног классических представлений об электромагнетизме, поставив под сомнение существование эфира. Были открыты новые явления, такие как рентгеновские лучи и радиоактивность. Не успели физики доказать существование атома, как появились доказательства существования электрона, эксперименты с фотоэффектом и изучение спектра теплового излучения давали результаты, которые невозможно было объяснить, исходя из принципов классической физики. В прессе этот период назывался кризисом физики, но одновременно он стал периодом триумфа физики, сумевшей выработать новые революционные теории, которые не только объяснили непонятные явления, но и многие другие, открыв путь к новому пониманию природы.

В 1905 году Альберт Эйнштейн построил специальную теорию относительности, которая продемонстрировала, что понятие эфира не требуется при объяснении электромагнитных явлений. При этом пришлось изменить классическую механику Ньютона, дав ей новую формулировку, справедливую при больших скоростях. Коренным образом изменились также представления о природе пространства и времени. Эйнштейн развил свою теорию в общую теорию относительности, опубликованную в 1916 году. Новая теория включала в себя описание гравитационных явлений и открыла путь к становлению космологии — науки об эволюции Вселенной.

Рассматривая задачу о тепловом излучении абсолютно чёрного тела, Макс Планк в 1900 году предложил невероятную идею, что электромагнитные волны излучаются порциями, энергия которых пропорциональна частоте. Эти порции получили название квантов, а сама идея начала построение новой физической теории — квантовой механики, которая ещё больше изменила классическую ньютоновскую механику, на этот раз при очень малых размерах физической системы. В том же 1905 году Альберт Эйнштейн применил идею Планка для успешного объяснения экспериментов с фотоэффектом, предположив, что электромагнитные волны не только излучаются, но и поглощаются квантами. Корпускулярная теория света, которая, казалось, потерпела сокрушительное поражение в борьбе с волновой теорией, вновь получила поддержку.

Спор между корпускулярной и волновой теорией нашёл своё решение в корпускулярно-волновом дуализме, гипотезе, сформулированной Луи де Бройлем. По этой гипотезе не только квант света, но и любая другая частица проявляет одновременно свойства, присущие как корпускулам, так и волнам. Гипотеза Луи де Бройля подтвердилась в экспериментах с дифракцией электронов.

В 1911 году Эрнест Резерфорд предложил планетарную теорию атома, а в 1913 году Нильс Бор построил модель атома, в которой постулировал квантовый характер движения электронов. Благодаря работам Вернера Гайзенберга, Эрвина Шрёдингера, Вольфганга Паули, Поля Дирака и многих других квантовая механика нашла свою точную математическую формулировку, подтверждённую многочисленными экспериментами. В 1927 году была создана копенгагенская интерпретация, которая открывала путь для понимания законов квантового движения на качественном уровне.

Физика современности 

С открытием радиоактивности Анри Беккерелем началось развитие ядерной физики, которая привела к появлению новых источников энергии: атомной энергии и энергии ядерного синтеза. Открытые при исследованиях ядерных реакций новые частицы: нейтрон, протон, нейтрино, дали начало физике элементарных частиц. Эти новые открытия на субатомном уровне оказались очень важными для физики на уровне Вселенной и позволили сформулировать теорию её эволюции — теорию Большого взрыва.

Сложилось окончательное разделение труда между физиками-теоретиками и физиками-экспериментаторами. Энрико Ферми был, пожалуй, последним выдающимся физиком, успешным как в теории, так и в экспериментальной работе.

Передний край физики переместился в область исследования фундаментальных законов, ставя перед собой цель создать теорию, которая объясняла бы Вселенную, объединив теории фундаментальных взаимодействий. На этом пути физика получила частичные успехи в виде теории электрослабого взаимодействия и теории кварков, обобщённой в так называемой стандартной модели. Однако, квантовая теория гравитации до сих пор не построена. Определённые надежды связываются с теорией струн.

Начиная с создания квантовой механики, быстрыми темпами развивается физика твёрдого тела, открытия которой привели к возникновению и развитию электроники, а с ней и информатики, которые внесли коренные изменения в культуру человеческого общества.

Теоретическая и экспериментальная физика 

В основе своей физика — экспериментальная наука: все её законы и теории основываются и опираются на опытные данные. Однако зачастую именно новые теории являются причиной проведения экспериментов и, как результат, лежат в основе новых открытий. Поэтому принято различать экспериментальную и теоретическую физику.

Экспериментальная физика исследует явления природы в заранее подготовленных условиях. В её задачи входит обнаружение ранее неизвестных явлений, подтверждение или опровержение физических теорий, уточнение значений физических констант. Многие достижения в физике были сделаны благодаря экспериментальному обнаружению явлений, не описываемых существующими теориями. Например, экспериментальное изучение фотоэффекта послужило одной из посылок к созданию квантовой механики (хотя рождением квантовой механики считается появление гипотезы Планка, выдвинутой им для разрешения ультрафиолетовой катастрофы — парадокса классической теоретической физики излучения).

В задачи теоретической физики входит формулирование общих законов природы и объяснение на основе этих законов различных явлений, а также предсказание до сих пор неизвестных явлений. Верность любой физической теории проверяется экспериментально: если результаты эксперимента совпадают с предсказаниями теории, она считается адекватной (достаточно точно описывающей данное явление).

При изучении любого явления экспериментальные и теоретические аспекты одинаково важны.

Прикладная физика 

От своего зарождения физика всегда имела большое прикладное значение и развивалась вместе с машинами и механизмами, которые человечество использовало для своих нужд. Физика широко используется в инженерных науках. Немало физиков были одновременно изобретателями и, наоборот. Механика, как часть физики, тесно связана с теоретической механикой и сопротивлением материалов, как инженерными науками. Термодинамика связана с теплотехникой и конструированием тепловых двигателей. Электричество связано с электротехникой и электроникой, для становления и развития которой очень важны исследования в области физики твёрдого тела. Достижения ядерной физики обусловили появление ядерной энергетики, и тому подобное.

Физика также имеет широкие междисциплинарные связи. На границе физики, химии и инженерных наук возникла и быстро развивается такая отрасль науки как материаловедение. Методы и инструменты используются химией, что привело к становлению двух направлений исследований: физической химии и химической физики. Всё мощнее становится биофизика — область исследований на границе между биологией и физикой, в которой биологические процессы изучаются исходя из атомарной структуры органических веществ. Геофизика изучает физическую природу геологических явлений. Медицина использует методы, такие как рентгеновские и ультразвуковые исследования, ядерный магнитный резонанс — для диагностики, лазеры — для лечения болезней глаз, ядерное облучение — в онкологии, и тому подобное.

Основные теории 
Хотя физика имеет дело с разнообразными системами, некоторые физические теории применимы в больших областях физики. Такие теории считаются в целом верными при дополнительных ограничениях. Например, классическая механика верна, если размеры исследуемых объектов намного больше размеров атомов, скорости существенно меньше скорости света, и гравитационные силы малы. Эти теории всё ещё активно исследуются; например, такой аспект классической механики, как теория хаоса, был открыт только в XX веке. Они составляют основу для всех физических исследований. В рамках этих теорий М. В. Ломоносов объяснил причины агрегатных состояний веществ (твёрдое, жидкое и газообразное состояния) и разработал теорию теплоты.

Разделы физики

Макроскопическая физика 
Макроскопическая физика изучает явления и законы привычного мира, где размеры тел сопоставимы с размерами человека.

 Механика
 Классическая механика
 Релятивистская механика
 Механика сплошных сред
 Гидродинамика
 Акустика
 Механика твёрдого тела
 Термодинамика
 Неравновесная термодинамика
 Оптика
 Волновая оптика
 Кристаллооптика
 Молекулярная оптика
 Нелинейная оптика
 Электродинамика
 Электродинамика сплошных сред
 Магнитогидродинамика
 Электрогидродинамика
 Физика колебаний и волн
 Общая теория относительности

Микроскопическая физика 
Микроскопическая физика исследует «микромир», где размеры тел во много раз меньше размеров человека.

 Атомная физика
 Статистическая физика
 Статистическая механика
 Статистическая теория поля
 Физическая кинетика
 Квантовая статистика
 Физика конденсированных сред
 Физика твёрдого тела
 Физика жидкостей
 Физика атомов и молекул
 Физика наноструктур
 Квантовая физика
 Квантовая механика
 Квантовая теория поля
 Квантовая электродинамика
 Квантовая хромодинамика
 Теория струн
 Ядерная физика
 Физика гиперядер
 Физика элементарных частиц
 Физика высоких энергий
 Молекулярная физика

Разделы физики на стыке наук 
 Агрофизика
 Акустооптика
 Астрофизика
 Биофизика
 Вычислительная физика
 Гидрофизика
 Геофизика
 Петрофизика
 Сейсмология
 Тектонофизика
 Геофизическая гидродинамика
 Космология
 Математическая физика
 Материаловедение
 Кристаллография
 Медицинская физика
 Метрология
 Радиофизика
 Квантовая радиофизика
 Статистическая радиофизика
 Техническая физика
 Теория колебаний
 Теория динамических систем
 Физика атмосферы
 Физика плазмы
 Физическая химия
 Химическая физика

Справка 
 Единицы измерения физических величин
 Список обозначений в физике
 Фундаментальные физические константы
 История физики

Важнейшие журналы 

Российские
 Журнал технической физики (ЖТФ)
 Письма в Журнал технической физики (Письма в ЖТФ)
 Журнал экспериментальной и теоретической физики (ЖЭТФ)
 Письма в ЖЭТФ
 Теоретическая и математическая физика
 Успехи физических наук (УФН)
Зарубежные
 Nature Physics
 Журналы Американского физического общества
 Physics — короткие обзорные статьи по результатам, опубликованным в других журналах общества.
 Reviews of Modern Physics (RMP) Публикует обзорные статьи по большим разделам физики
 Physical Review Letters (PRL) Наиболее престижный (после Nature и Science) журнал: короткие статьи по новейшим исследованиям
 Physical Review (A,B,C,D,E) Статьи разного формата, более подробные, но менее оперативно публикуемые, чем в Phys. Rev. Lett.
 Annals of Physics
 Журналы Американского института физики
 Physics Today
 Applied Physics Letters (APL)
 Journal of Applied Physics
 Европейские журналы
 Journal of Physics (A, B, C …)
 Journal of Physics A: Mathematical and Theoretical
 Journal of Physics: Condensed Matter
 New Journal of Physics
 Physica (A, B, C …)
 Physica A
 Physics Letters A
 Europhysics Letters
 Zeitschrift für Physik Именно в этом журнале публиковались Эйнштейн, Гейзенберг, Планк…
 Nuovo cimento (A, B, C …)
 Foundations of Physics
 Научно-популярные журналы
 Квант
 Physics World

А также архив препринтов arXiv.org, на котором статьи появляются гораздо раньше их появления в журналах и доступны для свободного скачивания.

Коды в системах классификации знаний 
 УДК 53
 Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) 29 ФИЗИКА
 Physics and Astronomy Classification Scheme

См. также 

 :Категория:Физики
 :Категория:Физические организации
 Нерешённые проблемы современной физики
 Общая физика
 Физика в конспектах
 День физика
 Физики шутят

Примечания

Литература

Ссылки 
 
 Статья в «Физической энциклопедии»
 Большой адронный коллайдер как инструмент развития математики 4:18

Естественные науки
Едини́ца физи́ческой величи́ны (едини́ца величи́ны, едини́ца, едини́ца измере́ния) (; ) — физическая величина фиксированного размера, которой условно по соглашению присвоено числовое значение, равное . С единицей физической величины можно сравнить любую другую величину того же рода и выразить их отношение в виде числа. Применяется для количественного выражения однородных с ней физических величин. Единицы измерения имеют присвоенные им по соглашению наименования и обозначения.

Число с указанием единицы измерения называется именованным.

Различают основные и производные единицы. Основные единицы в данной системе единиц устанавливаются для тех физических величин, которые выбраны в качестве основных в соответствующей системе физических величин. Так, Международная система единиц (СИ) основана на Международной системе величин (, ISQ), в которой основными являются семь величин: длина, масса, время, электрический ток, термодинамическая температура, количество вещества и сила света. Соответственно, в СИ основными единицами являются единицы указанных величин.

Размеры основных единиц устанавливаются по соглашению в рамках соответствующей системы единиц и фиксируются либо с помощью эталонов (прототипов), либо путём фиксации численных значений фундаментальных физических постоянных.

Производные единицы определяются через основные путём использования тех связей между физическими величинами, которые установлены в системе физических величин.

Существует большое количество различных систем единиц, которые различаются как системами величин, на которых они основаны, так и выбором основных единиц.

Государство, как правило, законодательно устанавливает какую-либо систему единиц в качестве предпочтительной или обязательной для использования в стране. В Российской Федерации в соответствии с Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, используются единицы величин системы СИ. Это же положение устанавливает правила, касающиеся использования единиц измерения. Метрология непрерывно работает над улучшением единиц измерения и основных единиц и эталонов.

Использование термина «единица измерения» противоречит нормативным документам и рекомендациям метрологических изданий, однако он широко употребляется в научной и справочной литературе.

Правила написания обозначений единиц измерений при производстве научной литературы, учебников и другой полиграфической продукции определены ГОСТ 8.417—2002 «Государственная система обеспечения единства измерений». В печатных изданиях допускается применять либо международные, либо русские обозначения единиц. Одновременно применение обоих видов обозначений в одном и том же издании не допускается, за исключением публикаций по единицам физических величин.

История 
Единицы измерения были среди самых ранних инструментов, изобретённых людьми. Первобытные общества нуждались в элементарных мерах для решения повседневных задач: строительства жилищ определённого размера и формы, создания одежды, обмена продуктами питания или сырьём.

Самые ранние известные единые системы измерения, по всей видимости, были созданы в 4-м и 3-м тысячелетиях до н. э. древними народами Месопотамии, Египта, долины Инда, а также, возможно, Персии.

Упоминания веса и меры имеются в Библии (Книга Левит 19:35—36) — это заповедь быть честным и иметь справедливые меры.

В Великой хартии вольностей 1215 года — соглашении короля Иоанна Безземельного с баронами Англии — в пункте 35 указано: «Одна мера вина пусть будет по всему нашему королевству, и одна мера пива, и одна мера хлеба, именно лондонская кварта, и одна ширина крашеных сукон и некрашеных и сукон для панцирей, именно два локтя между краями; то же, что о мерах, пусть относится и к весам».

Введение метрической системы 

На начало XXI века во всём мире всё ещё используется множество систем единиц: британская, международная система и др. Первые целенаправленные усилия по разработке приемлемой для всех системы единиц датируются 1790 годом, когда Национальное собрание Франции поручило Французской академии наук создать универсальную систему единиц. Эта система была предшественником метрической системы — одного из самых судьбоносных завоеваний Великой французской революции.

В 1875 году между 17 странами был подписан договор о Метрической конвенции. С подписанием этого договора были учреждены Международное бюро мер и весов и Международный комитет мер и весов и положено начало Генеральным конференциям по мерам и весам (ГКМВ), собирающимся обычно раз в четыре года. Эти международные органы создали нынешнюю систему СИ, которая была принята в 1954 году на 10-й ГКМВ и утверждена на 11-й ГКМВ в 1960 году.

16 ноября 2018 года в Версале во Дворце конгресса состоялась сессия 26-й ГКМВ, закрепившая новые определения четырёх из семи базовых единиц Международной системы единиц СИ (килограмма, ампера, кельвина и моля) и положившая конец зависимости СИ от конкретного материального объекта — международного платино-иридиевого прототипа килограмма (существующего с 1889 года), который будет официально заменён новой реализацией в виде физического эксперимента, основанного на значении постоянной Планка.

Системы единиц измерения

Метрические системы 
 СИ
 СГС
 МКС
 МКГСС
 МТС
 МСК
 МКСЛ

Системы естественных единиц измерения 
 Атомная система единиц
 Планковские единицы
 Геометрическая система единиц
 Единицы Лоренца — Хевисайда

Традиционные системы мер 
 Русская система мер
 Английская система мер
 Французская система мер
 Китайская система мер
 Японская система мер
 Давно устаревшие (древнегреческая, древнеримская, древнеегипетская, древневавилонская, древнееврейская)

Единицы измерения, сгруппированные по физическим величинам 
 Единицы измерения массы (масса)
 Единицы измерения температуры (температура)
 Единицы измерения расстояния (расстояние)
 Единицы измерения площади (площадь)
 Единицы измерения объёма (объём)
 Единицы измерения информации (информация)
 Единицы измерения времени (время)
 Единицы измерения давления (давление)
 Единицы измерения потока тепла (поток тепла)
 Система относительных единиц (электроэнергия)

См. также 
 Внесистемная единица
 Приставки для образования кратных и дольных единиц
 Историческая метрология

Примечания

Литература

Ссылки 

 Измерения. Единицы измерений.
 ОКЕИ. Общероссийский классификатор единиц измерения.
 Таблицы перевода единиц.

 
Метрология
Перхлора́т ма́гния (торговое название — ангидро́н) — Mg(ClO4)2, магний хлорнокислый, магниевая соль хлорной кислоты.

Представляет собой белый порошок или белую пористую массу, очень энергично поглощает влагу (до 60 % от своей массы) с образованием кристаллогидрата.

Сильный окислитель, при смешивании с органическими веществами образует взрывчатые смеси чувствительные к удару.

Применяется для глубокой осушки неокисляющихся газов.

Перхлорат магния и другие перхлораты обнаружены на Марсе спектральным методом.

Получение 
Получают взаимодействием гидроксида магния с хлорной кислотой:

 Mg(OH)2 + 2HClO4 -> Mg(ClO4)2 + 2H2O.

Физические свойства 
Образует кристаллогидрат состава Mg(ClO4)2.2H2O.

Разлагается при нагреве свыше 251 °C.

При растворении в воде выделяется много тепла, поэтому при растворении воду берут с избытком.

Хорошо растворяется во многих полярных растворителях.

Химические свойства 
 Разлагается до смеси хлорида и оксида:

 Вступает в реакции ионного обмена. К примеру, с гидроксидом натрия образует осадок гидроксида магния:

Применение 
Применяется для глубокой осушки негорючих газов, при малой влажности осушаемого газа не расплывается, а постепенно затвердевает, при этом возможно блокирование газового потока в осушителе.

При насыщении влагой просто перестаёт поглощать влагу не расплываясь, в отличие от пентоксида фосфора Р2О5, который может превратиться в жидкий раствор ортофосфорной кислоты. При высокой влажности газа и высоких расходах пентоксид фосфора может оказаться предпочтительнее, так вначале поглощения влаги он превращается в резиноподобную массу и не блокирует прохождение газа через осушитель.

Давление насыщенного водяного пара над безводным перхлоратом магния при 20 °C составляет 70 мПа, для сравнения, давление насыщенного водяного пара над безводным пентоксидом фосфора 3 мПа при той же температуре. Давление насыщенного водяного пара над кристаллогидратом перхлората магния составляет 300 мПа при 20 °C.

Регенерация насыщенного влагой перхлората магния производят в вакууме при 220 °C.

Примечания

Литература

Ссылки 

магния
Соединения магния
Алюмогидрид лития (аланат лития) — неорганическое соединение, комплексный смешанный гидрид лития и алюминия с формулой Li[AlH], белые кристаллы.
Сильный восстановитель, используемый в органическом синтезе. Мощнее других часто используемых агентов, например борогидрида натрия, благодаря более слабым связям Al-H по сравнению с B-Н. Восстанавливает сложные эфиры, карбоновые кислоты и кетоны до спиртов, нитросоединения и амиды (а также глиоксамиды) до аминов.

Получение 
 Действием хлорида алюминия на суспензию гидрида лития в эфире:

 В промышленности может использоваться метод, который заключается в начальном получении алюмогидрида натрия из простых веществ под высоким давлением и температурой:

Затем получают алюмогидрид лития реакцией обмена между полученным веществом и хлоридом лития:

Физические свойства 

Тетрагидридоалюминат лития образует бесцветные кристаллы, растворим в эфире, тетрагидрофуране. 

Технический продукт (ЛАГ) — твёрдые серые (из-за следов металлического алюминия) куски, очень лёгок. После измельчения — растворим в эфире. Бурно реагирует с водой, содержащейся во влажном воздухе, и способен к самовозгоранию. Промышленный продукт выпускается с добавлением минеральных масел для защиты от воздуха.

Химические свойства 

 Термически неустойчив:

 Гидролизуется водой:

 Реагирует с разбавленными кислотами на холоде:

 Окисляется кислородом при нагревании и фтором при комнатной температуре:

 В среде эфира переводит хлорид бора в диборан, что используется для получения последнего:

Применение 
 В органическом синтезе. Например, для получения спиртов из альдегидов или кетонов:

 Восстановление сложных эфиров и карбоновых кислот также производится под действием комплексных гидридов, обычно, алюмогидрида лития и приводит к спиртам.
 Для получения неводных электролитов, из которых гальваническим способом осаждается алюминиевое покрытие.

Примечания

Литература

Ссылки 
 Применение LiAlH4 в органическом синтезе
 Condensed phase thermochemistry data from Nist webbook
 Materials Safety Data Sheet from Cornell University
 Sandia National Laboratory — Hydride information center
 Synthesis of LAH 
 Reduction reactions, University of Birmingham, Teaching Resources — 4th Year
 PubChem LiAlH4 summary

Л
Восстановители
Гидриды лития
Водяно́й газ (генераторный газ, синтез-газ) — газовая смесь, состав которой (в среднем, об. %) CO — 44, N2 — 6, CO2 — 5, H2 — 45.

Водяной газ получают продуванием водяного пара сквозь слой раскалённого угля или кокса. Реакция идёт по уравнению:

 

Реакция эндотермическая, идёт с поглощением тепла — 31 ккал/моль (132 кДж/моль), поэтому для поддержания температуры в газогенератор время от времени для накаливания слоя кокса пропускают воздух (или кислород), либо в водяной пар добавляют воздух или кислород.

Именно поэтому водяной газ обычно имеет не стехиометрический состав, то есть 50 об.% H2 + 50 об.% CO, а содержит также другие газы (см. выше).

Продукты реакции имеют в 2 раза больший объём относительно объёма водяного пара. Именно на увеличение объёма затрачивается, согласно термодинамике, значительная часть внутренней энергии реакции.

Представляет интерес установка, которая может рекуперировать эту энергию (турбинная или поршневая). Часть энергии, в виде электроэнергии может быть потрачена на подогрев твёрдого топлива. В такой установке подогрев может производиться за счёт адиабатического сжатия водяного пара.

Если газогенераторная установка должна питать электростанцию, то её отработавшие газы могут подогревать водяной пар.

Применение 
Водяной газ используется в качестве горючего газа (теплота сгорания 2800 ккал/м³), а также применяется в химическом синтезе — для получения синтетического топлива, смазочных масел, аммиака, метанола, высших спиртов и т. п.

См. также 
 Генераторный газ
 Коксовый газ
 Синтез-газ
 Смешанный газ
 История искусственных горючих газов

Ссылки 
 

Газы
Гидрокси́д ка́льция (гашёная и́звесть, е́дкая и́звесть, химическое основание — Ca(OH)2) —  сильное неорганическое кальциевое основание.

При стандартных условиях, гидроксид кальция — это мелкокристаллический гигроскопичный порошок белого цвета, малорастворимый в воде.

Распространённые названия 
 Гашёная и́звесть — название образуется благодаря способу получения: при получении основания, производится «гашение» (то есть взаимодействия с водой) «негашеной» извести (оксида кальция).
 Известко́вое молоко́ — взвесь (суспензия), образуемая при смешивании избытка гашёной извести с водой. Внешне похожа на молоко.
 Известко́вая вода́ — прозрачный бесцветный раствор гидроксида кальция, получаемый при фильтровании или отстаивании известкового молока.
 И́звесть-пушо́нка — при «гашении» негашёной извести ограниченным количеством воды образуется белый рассыпающийся мелкокристаллический пылевидный порошок.

Физические свойства 

По внешнему виду представляет собой белый порошок, малорастворимый в воде. Растворимость в воде падает с ростом температуры.

При нагреве вещества до температуры 512 °C парциальное давление водяного пара, находящегося в равновесии с гидроксидом кальция становится равным атмосферному давлению (101,325кПа) и гидроксид кальция начинает терять воду, превращаясь в оксид кальция, при температуре 600 °C процесс потери воды практически полностью завершается:

 Ca(OH)2 ->[600~^\circ\text{C}] CaO~{+}~H2O.

Кристаллизуется в гексагональной кристаллической структуре.

Химические свойства 
Гидроксид кальция является довольно сильным основанием, из-за чего водный раствор имеет сильнощелочную реакцию.

1) Реакция нейтрализации кислот с образованием соответствующих солей кальция, например:

 Ca(OH)2 + H2SO4 -> CaSO4 v + 2H2O.

Реакцией нейтрализации обусловлено постепенное помутнение раствора гидроксида кальция при стоянии на воздухе, так как гидроксид кальция, взаимодействует с поглощённым из воздуха углекислым газом, как и растворы других сильных оснований, эта же реакция происходит при пропускании углекислого газа через известковую воду — реакции качественного анализа на углекислый газ:

 Ca(OH)2 + CO2 -> CaCO3 v + H2O.

При дальнейшем пропускании углекислого газа через известковую воду раствор снова становится прозрачным, так как при этом образуется кислая соль — гидрокарбонат кальция, имеющий более высокую растворимость в воде, причём при нагревании раствора гидрокарбоната кальция он снова разлагается с выделением углекислого газа и при этом выпадает осадок карбоната кальция:

 CaCO3 + H2O + CO2 -> Ca(HCO3)2.

2) Взаимодействие с оксидом углерода при температуре около 400 °C:

 Ca(OH)2{} + CO ->[400~^\circ\text{C}] CaCO3~{+}~H2.

3) Взаимодействие с некоторыми солями (при условии, что одно из образующихся веществ будет плохо растворимым и выпадет в осадок), например:

 Ca(OH)2 + Na2SO3 -> CaSO3 v + 2NaOH.

4) Взаимодействие с солями аммония с образованием аммиака:

 Ca(OH)2 + 2NH4Cl -> CaCl2  + 2NH3 ^ + 2H2O.

Получение 
Взаимодействие оксида кальция (негашёной извести) с водой (процесс получил название «гашение извести»):

 CaO + H2O -> Ca(OH)2.

Данная реакция сильно экзотермическая, происходит с выделением 16 ккал/моль (67 кДж/моль).

Применение 
 Известковое молоко применяется при побелке стен, заборов, стволов деревьев.
 Для приготовления известкового строительного раствора. Гашёная известь применялась для строительной каменной кладки с древних времён. Такой строительный раствор обычно состоит по массе из одной части гашёной извести и трёх-четырёх частей кварцевого песка. В смесь добавляют воду до получения густой массы. В смеси происходит химическая реакция компонентов с образованием силикатов кальция, в этой реакции выделяется вода. Это является недостатком такого раствора, так как в помещениях, построенных с применением такого раствора, долгое время сохраняется повышенная влажность. В том числе поэтому в современном строительстве цемент практически полностью вытеснил гашёную известь как связующее в строительных растворах.
 Для приготовления силикатного бетона и силикатного кирпича. Состав силикатного бетона аналогичен составу известкового строительного раствора, однако его отвердевание происходит на несколько порядков быстрее, так как смесь гашёной извести и кварцевого песка обрабатывают перегретым (174—197 °C) водяным паром в автоклаве при повышенном давлении 9—15 атмосфер.
 Для устранения карбонатной жёсткости воды (умягчение воды).
 Для производства хлорной извести.
 Для производства известковых удобрений и снижения кислотности кислых почв.
 В производстве методом каустификации соды и поташа.
 При дублении кож.
 Для получения других соединений кальция, нейтрализация кислых растворов (в том числе сточных вод производств), получение органических кислот и проч.
 В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E526.
 Как реактив качественной реакции на углекислый газ.
 Известковое молоко используется для рафинирования сахара в сахарном производстве.
 В Латинской Америке в известковом молоке отваривают зёрна кукурузы для размягчения оболочки, активизации клейковины и улучшения перевариваемости — т. н. «никстамализация».
 Для приготовления смесей для борьбы с болезнями и вредителями растений, например, входит в состав классического фунгицида — бордоской жидкости.
 В стоматологии для дезинфекции корневых каналов зубов.
 В электротехнике — при устройстве заземления в грунтах с высоким электрическим сопротивлением — в качестве добавки в грунт, для снижения удельного электрического сопротивления грунта.
 Для хранения пригодных к употреблению яиц сроком до 2х лет.

Примечания

Источники и литература 
 
 
Врублевский А. И. Основы химии

Ссылки 
 

Щёлочи
Пищевые добавки
Известь
Соединения кальция по алфавиту
Стоматологические материалы
Сульфа́т ба́рия (сернокислый барий) — сернокислая соль бария. Химическая формула — BaSO.

Получение 
Сульфат бария получают взаимодействием растворимых солей, оксида, пероксида или гидроксида бария с серной кислотой или растворимыми сульфатами:

 BaCl2 + Na2SO4 -> BaSO4 v + 2 NaCl

 BaO + H2SO4 -> BaSO4 v + H2O

 BaO2 + H2SO4 -> BaSO4 v + H2O2

Последняя реакция используется также для получения пероксида водорода.

В промышленности большие объёмы сульфата бария получают из природного минерала тяжёлого шпата, при этом исходное сырьё измельчается и декантируется.

Свойства 
Кристаллическое вещество — белый порошок или прозрачный кристалл, практически нерастворим в воде (растворимость 0,0015 г/л при 18 °C) и других растворителях. В природе встречается в виде минерала барита, который является основной бариевой рудой.

Коэффициент преломления коллоидной частицы (дисперсной фазы) .

Химические свойства 

 Сульфат бария нерастворим в щелочах и большинстве кислот, однако растворим в хлорной воде, бромистоводородной и иодистоводородной кислотах, растворах гидрокарбонатов щелочных металлов.
 Вступает во взаимодействие с концентрированной серной кислотой, которая переводит нерастворимый сульфат в хорошо растворимый гидросульфат бария:
 BaSO4 + H2SO4 -> Ba(HSO4)2
 При прокаливании с углём или коксом сульфат восстанавливается до сульфида:
 BaSO4 + 4 C -> BaS + 4 CO ^
 При температурах выше 1600 °C разлагается:
 2 BaSO4 -> 2 BaO + 2 SO2 ^ + O2 ^

Токсичность 
Сульфат бария в силу низкой растворимости в воде не является токсичным для организма веществом, в отличие от всех растворимых солей бария, и поэтому возможно его применение в качестве рентгеноконтрастного вещества. Однако стоит учесть, что в медицине используется фармакопейный сульфат бария, в котором гарантируется отсутствие токсичных примесей и возбудителей инфекций. Промышленный сульфат бария может содержать токсичные для человека примеси. Применение сульфата бария, кустарно приготовленного из токсичного карбоната бария, послужило причиной человеческих жертв в  в Бразилии. Следственный комитет Российской Федерации связывает смерти 7 пациентов в Санкт-Петербурге в период с декабря 2021 по январь 2022 с использованием при рентгенографии желудка промышленного сульфата бария.

Применение

Аналитическая химия 
В аналитической химии сульфат бария применяют как хорошую гравиметрическую форму для определения сульфат-ионов и ионов бария в гравиметрическом анализе.

Рентгеноконтрастное вещество 
Часто используется при рентгеновских исследованиях желудочно-кишечного тракта как радиоконтрастное вещество, так как тяжёлые атомы бария хорошо поглощают рентгеновское излучение. Хотя все растворимые соли бария ядовиты, сульфат бария практически нерастворим в воде (и в  соляной кислоте, которая содержится в желудочном соке), поэтому он нетоксичен. Для рентгенографического исследования органов пищеварения пациент принимает внутрь суспензию сульфата бария («баритовую кашу») с содержанием бария 58,7 % (массовая доля бария в BaSO4).

Пигмент-наполнитель 
Сульфат бария является одной из составляющих смесей, используемых в качестве белых пигментов:
 Смесь сульфата бария с сульфидом цинка, получаемая взаимодействием растворов сульфида бария и сульфата цинка, — литопон.
 Мелкокристаллический сульфат бария, получаемый осаждением сульфатом натрия из раствора сульфида бария, — бланфикс ().
Употребляется как клеевая краска, так как нерастворим в органических растворителях. Эти белила дешевле свинцовых, в отличие от них не токсичны и не темнеют от сероводорода.

Другие применения 
Сульфат бария используется для различных промышленных целей:
 В качестве наполнителя для фото- и писчей бумаги, для линолеума и для некоторых лако-красочных материалов. См., например, баритаж.
 Как белый наполнитель для пластмасс.
 В фотометрии: для окраски фотометрических шаров.
 В электрохимической промышленности при изготовлении свинцовых аккумуляторов как расширитель активной массы отрицательного электрода.
 При производстве пасты для травления стекла.
 При производстве некоторых огнеупорных материалов.
 Протектор для рентгеновского излучения (бариевая штукатурка рентгеновских кабинетов).
 Добавление в продукцию Lego для обеспечения рентгеноконтрастности на случай, если ребёнок проглотит деталь (это был эксперимент, который закончился неудачно в 1996 году, из-за снижения прочности деталей и токсичности сульфата бария промышленного качества).
 Как основной компонент циммерита — обмазки брони немецких танков и САУ периода Второй мировой войны.
 В виде баритового концентрата при бурении скважин для утяжеления глинистых буровых растворов.
 В качестве белого пигмента при производстве бумаги.

Примечания

Литература 
 Учебник общей химии Некрасов Б. В. 1981 год, в 2 томах.

Ссылки 
 Характеристики сульфата бария (аккумуляторного)
 Сульфат бария на медицинской энциклопедии

Соли бария
Б
Пигменты
Контрастные препараты
Соединения бария по алфавиту
Берлинская лазурь (железная лазурь, прусский синий, парижская лазурь, прусская лазурь,  гамбургская синь, нейблау, милори) — синий пигмент, смесь гексацианоферратов (II) от KFe[Fe(CN)6] до Fe4[Fe(CN)6]3. Получаемая другими способами турнбулева синь, для которой следовало бы ожидать формулы Fe3[Fe(CN)6]2, в действительности представляет собой ту же смесь веществ.

История и происхождение названия 
Точная дата получения берлинской лазури неизвестна. Согласно наиболее распространённой версии, она была получена в начале XVIII века (1706) в Берлине красильщиком Дисбахом. В некоторых источниках его называют Иоганном Якобом Дисбахом ().

По версии, опубликованной в 1731 году врачом и химиком Шталем, ключевую роль в изобретении и продвижении на рынок берлинской лазури, наряду с Дисбахом, сыграл Иоганн Конрад Диппель — немецкий врач, алхимик и авантюрист. По одной версии, Дисбах просто создал новый пигмент, когда работал в лаборатории Диппеля в Берлине. По другой, излагаемой современным французским историком Мишелем Пастуро, Дисбах, аптекарь и торговец красками, купил у Диппеля некачественный поташ, используемый для осаждения настоя кошенили. Поташ, проданный Диппелем, уже был ранее использован им для очистки костяного масла, в результате чего вместо привычного красного у Дисбаха получился великолепный синий осадок. Дисбах обратился к Диппелю с вопросами, а уже тот наладил производство нового пигмента и десять лет скрывал его состав, благодаря чему нажил состояние. В 1724 году рецепт раскрыл и опубликовал английский химик Джон Вудворт (англ.), после чего берлинская лазурь стала производиться по всей Европе.

Интенсивный ярко-синий цвет соединения и место получения дали начало названию. С современной точки зрения, получение берлинской лазури состояло в осаждении гексацианоферрата(II) железа(II) путём добавления к «жёлтой кровяной соли» солей железа (II) (например, «железного купороса») и последующему окислению до гексацианоферрата(II) железа(III). Можно было обойтись и без окисления, если сразу добавлять к «жёлтой кровяной соли» соли железа(III).

Другие тривиальные названия этого соединения («железная лазурь», «прусский синий», «парижская лазурь», «прусская лазурь», «гамбургская синь») также обязаны происхождением красивому синему цвету этого соединения.

Название «турнбулева синь» происходит от названия шотландской фирмы «Артур и Турнбуль», которая в конце XVIII века производила краски. В их синтезе к «красной кровяной соли» добавляли соль железа(II) (железный купорос). При этом получалось соединение, очень похожее на «берлинскую лазурь», такого же красивого синего цвета, также существующего в растворимой и нерастворимой формах. Окончательно тот факт, что «берлинская лазурь» и «турнбулева синь» — это одно и то же вещество, был установлен только в XX веке, когда в 1928 году были измерены магнитные моменты этих соединений, а в 1936 году получены их рентгенограммы.

Под названием «парижская лазурь» одно время предлагалась очищенная «берлинская лазурь».

Получение 
Метод приготовления держался в секрете до момента публикации способа производства англичанином Вудвордом в 1724 году.

Берлинскую лазурь можно получить, добавляя к растворам гексацианоферрата(II) калия («жёлтой кровяной соли») соли трёхвалентного железа. При этом, в зависимости от условий проведения, реакция может идти по уравнениям:

1:
 FeIIICl3 + K4[FeII(CN)6] → KFeIII[FeII(CN)6] + 3KCl,
или в ионной форме,
 Fe3+ + [Fe(CN)6]4− → Fe[Fe(CN)6]−
Получающийся гексацианоферрат(II) калия-железа(III) растворим, поэтому носит название «растворимая берлинская лазурь».

В структурной схеме растворимой берлинской лазури (кристаллогидрата вида KFeIII[FeII(CN)6]·H2O) ионы Fe2+ и Fe3+ располагаются в кристаллической решётке однотипно, однако по отношению к цианидным группам они неравноценны, преобладает тенденция к размещению между атомами углерода, а Fe3+ — между атомами азота.

2:
 4FeIIICl3 + 3K4[FeII(CN)6] → FeIII4[FeII(CN)6]3↓ + 12KCl,
или в ионной форме,
 4Fe3+ + 3[Fe(CN)6]4− → FeIII4[FeII(CN)6]3↓
Образующийся нерастворимый (растворимость 2 моль/л) осадок гексацианоферрата(II) железа(III) носит название «нерастворимая берлинская лазурь».

Приведённые выше реакции используются в аналитической химии для определения наличия ионов Fe3+.

Ещё один способ состоит в добавлении к растворам гексацианоферрата(III) калия («красной кровяной соли») солей двухвалентного железа. Реакция идёт также с образованием растворимой и нерастворимой формы (см. выше), например, по уравнению (в ионной форме)
 4Fe2+ + 3[Fe(CN)6]3− → FeIII4[FeII(CN)6]3↓
Ранее считалось, что при этом образуется гексацианоферрат(III) железа(II), то есть FeII3[Fe(CN)6]2, именно такую формулу предлагали для «турнбулевой сини». Теперь известно (см. выше), что турнбулева синь и берлинская лазурь — одно и то же вещество, а в процессе реакции происходит переход электронов от ионов Fe2+ к гексацианоферрат(III)-иону (валентная перестройка Fe2+ + [Fe3+(CN)6] к Fe3+ + [Fe2+(CN)6] происходит практически мгновенно, обратную реакцию можно осуществить в вакууме при 300 °C).

Эта реакция также является аналитической и используется, соответственно, для определения ионов Fe2+.

При старинном методе получения берлинской лазури, когда смешивали растворы жёлтой кровяной соли и железного купороса, реакция шла по уравнению
 FeIISO4 + K4[FeII(CN)6] → K2FeII[FeII(CN)6] + K2SO4.
Получившийся белый осадок гексацианоферрата(II) калия-железа(II) (соль Эверитта) быстро окисляется кислородом воздуха до гексацианоферрата(II) калия-железа(III), то есть берлинской лазури.

Свойства 
Термическое разложение берлинской лазури идёт по схемам:

при 200 °C:
 3Fe4[Fe(CN)6]3 →(t) 6(CN)2 + 7Fe2[Fe(CN)6]

при 560 °C:
 Fe2[Fe(CN)6] →(t) 3N2 + Fe3C + 5C

Интересным свойством нерастворимой формы берлинской лазури является то, что она, будучи полупроводником, при очень сильном охлаждении (ниже 5,5 К) становится ферромагнетиком — уникальное свойство среди координационных соединений металлов.

Применение

В качестве пигмента 
Применяется как синий пигмент с торговым названием «милори».

Цвет железной лазури изменяется от тёмно-синего к светло-синему по мере увеличения содержания калия. Интенсивный ярко-синий цвет берлинской лазури обусловлен, вероятно, одновременным наличием железа в различных степенях окисления, так как наличие в соединениях одного элемента в разных степенях окисления часто даёт появление или усиление цветности.

Тёмная лазурь жёсткая, трудно смачивается и диспергируется, в накрасках лессирует и, всплывая, даёт зеркальное отражение жёлто-красных лучей («бронзирует»).

Укрывистость тёмной железной лазури 20 г/м², светлой 10 г/м².
Маслоёмкость 40—60 г/100 г.

Железная лазурь в воде не растворима, неядовита, обладает высокой красящей способностью, светостойкостью и атмосферостойкостью.

Устойчива к нагреванию до 180 °C. Обладает стойкостью к кислотам, но легко разлагается даже самыми слабыми щелочами.

Благодаря хорошей укрывистости и красивому синему цвету находит широкое применение в качестве пигмента для изготовления красок и эмалей.

Также её применяют в производстве печатных красок, синей копирки, подкрашивания бесцветных полимеров типа полиэтилена.

Применение ограничено неустойчивостью по отношению к щелочам, под действием которых разлагается с выделением гидроксида железа Fe(OH)3. Она не может использоваться в композиционных материалах, имеющих в своём составе щелочные компоненты, и для окраски по известковой штукатурке.

В таких материалах в качестве синего пигмента, как правило, используют органический пигмент голубой фталоцианиновый.

Лекарственное средство 

Используется как антидот (таблетки «Ферроцин») при отравлении солями таллия и цезия для связывания поступающих в желудочно-кишечный тракт радиоактивных нуклидов, тем самым препятствуя их всасыванию. Код АТХ . Фармакопейный препарат Ферроцин был разрешён Фармкомитетом и Минздравом СССР в 1978 году для применения при остром отравлении человека изотопами цезия. Ферроцин состоит из 5 % железо-гексацианоферрата калия KFe[Fe(CN)6] и 95 % железо-гексацианоферрата Fe4[Fe(CN)6]3.

Ветеринарный препарат 
Для реабилитации земель, загрязнённых после Чернобыльской катастрофы, был создан ветеринарный препарат на основе медицинского активного компонента Ферроцин — Бифеж. Внесён в Государственный реестр лекарственных средств для ветеринарного применения под номером 46-3-16.12-0827№ПВР-3-5.5/01571.

Препарат Бифеж представляет собой Берлинскую лазурь (10 %), нанесённую на органический носитель — гранулы целлюлозы (90 %). Использование носителя упрощает дозировку в бытовых условиях.

В ходе начальных испытаний препараты с берлинской лазурью сокращали переход радиоизотопа Cs-137 из подножных кормов в молоко и мясо в 1,5-6 раз. Дальнейшие исследования показали, что ежедневное добавление 30 г препарата Бифеж к кормам снижает содержание радиоцезия в мышечной ткани коров, бычков и овец в 12—13 раз, во внутренних органах — в 25—90 раз, в коровьем молоке — в 10—20 раз. Использование более 500 тонн препарата Бифеж с 1993 по 2003 год позволило реабилитировать более 250 тыс. коров и очистить от радиоцезия более 500 тыс. тонн молока в России, Украине и Белоруссии.

Сорбент 
Гексацианоферрат железа-калия на целлюлозе (под названиями АНФЕЖ и ФЕЖЕЛ) — сорбент, применяемый при анализе различных вод (природных и технологических), содержащих радиоактивные загрязнения. Сорбент является композиционным неорганическим ионообменным материалом на основе ферроцианида железа-калия и обладает свойством избирательно извлекать Цезий-137, один из наиболее опасных радионуклидов, попадающих в окружающую среду в результате ядерных аварий или испытаний ядерного оружия.

Гексацианоферрат железа-калия на целлюлозе применяется на территории бывшего СССР, начиная с 1992 года. С его помощью ведется также мониторинг загрязнений Цезием-137 в различных регионах мира.

Используется при мониторинге на Цезий-137 прибрежных и внутренних вод (рек, озер) научными организациями России, США, Японии, ряда стран СНГ, а также Европы.

Гексацианоферрат железа-калия на целлюлозе также применяется для очистки технологических водных растворов атомных электростанций от изотопов цезия, таллия, рубидия. Применим для слаборадиоактивных технологических вод, а также иных жидких радиоактивных отходов (ЖРО): из сточных вод регенератов блочных обессолевающих установок (БОУ) и спецводоочистки (СВО), хозбытовых (трапных) вод и растворов бассейна выдержки тепловыделяющих элементов (ТВЭЛов).

Сорбент является компонентом технологических схем по очистке жидких радиоактивных отходов средней и малой активности.

Применялся или применяется на АЭС в России и США

Существует разновидность гексацианоферрата железа-калия на целлюлозе — комбинированный препарат «ФЕЖЕЛ-БИО», разработанный для ускорения очистки вод, загрязненных нефтью или нефтепродуктами. Этот препарат может применяться при переработке отходов нефтепродуктов. Вместе с интенсивной абсорбцией одновременно происходит биодеструкция загрязнений до безвредных соединений.

Другие сферы применения 
До того, как мокрое копирование документов и чертежей было вытеснено сухим, берлинская лазурь являлась основным образующимся пигментом в процессе светокопирования (так называемые «синьки», процесс цианотипии).

В смеси с маслянистыми материалами используется для контроля плотности прилегания поверхностей и качества их обработки. Для этого поверхности натирают указанной смесью, затем соединяют. Остатки нестёршейся синей смеси указывают более глубокие места.

Также используется как комплексообразующий агент, например, для получения пруссидов.

В XIX веке использовалась в России и Китае для подкрашивания спитой заварки, а также для перекраски чёрного чая в зелёный.

Токсичность 
Не является токсичным веществом, хотя в её составе и есть цианидный анион CN−, он прочно связан в устойчивом комплексном гексацианоферрат4−-анионе (константа нестойкости этого аниона составляет лишь 4).

См. также 

 Гексацианоферрат(II) калия
 Гексацианоферрат(III) калия
 Гексацианоферраты
 Тривиальные названия неорганических соединений
 Цианотипия
 Бифеж
 АНФЕЖ
 ФЕЖЕЛ

Примечания

Литература

Ссылки 
 Лазурь берлинская 
 Факты о Prussian Blue на сайте CDC (Center for Disease Control and Prevention)
 Questions and Answers on Prussian Blue на сайте Food and Drug Administration 

Фотографические процессы
Пигменты
Красители для микроскопии
1704 год в науке
Соединения калия
Соединения азота по алфавиту
Соединения железа по алфавиту
Детоксицирующие средства, включая антидоты
Хлорат калия (бертолетова соль, калий хлорноватокислый) — калиевая соль хлорноватой кислоты.

История 
Впервые получен Клодом Бертолле (отсюда название бертолетова либо бертоллетова соль) в 1786 году при пропускании хлора через горячий концентрированный раствор гидроксида калия:

 6 KOH + 3 Cl2 -> KClO3 + 5 KCl + 3 H2O

Получение 
Промышленное получение хлоратов вообще (и хлората калия в частности) основано на реакции диспропорционирования гипохлоритов, в свою очередь получаемых взаимодействием хлора с растворами щелочей:

 Cl2 + 2 OH^- -> ClO^- + Cl^- + H2O

 3 ClO^- -> ClO3^- + 2 Cl^-

Технологическое оформление процесса может быть различно: поскольку наиболее многотоннажным продуктом является гипохлорит кальция (входящий в состав хлорной извести), то наиболее распространённым процессом является проведение реакции обмена между хлоратом кальция (получающимся из гипохлорита кальция при нагреве) и хлоридом калия, который, в силу относительно низкой растворимости, кристаллизуется из маточного раствора.

Также хлорат калия получают модифицированным методом Бертолле при бездиафрагменном электролизе хлорида калия, образующийся при электролизе хлор вступает во взаимодействие in situ (в момент выделения, «на месте») с гидроксидом калия с образованием гипохлорита калия, который далее диспропорционирует на хлорат калия и исходный хлорид калия. При использовании графитовых анодов более удобным методом является электролиз хлорида натрия с получением хлората натрия и обменная реакция с хлоридом калия. Это позволяет очищать от анодного шлама раствор хлората натрия, который имеет значительно большую растворимость, чем хлорат калия, и, таким образом, удобнее для фильтрации.

Химические свойства 
 При температуре ~ 400 °C разлагается с выделением кислорода с промежуточным образованием перхлората калия:
 4 KClO3 ->[400~^\circ\text{C}] 3 KClO4{} + KCl
 KClO4 ->[550{-}620~^\circ\text{C}] KCl{} + 2 O2\uparrow
 В присутствии катализаторов (MnO2, Fe2O3, CuO и др.) температура разложения значительно снижается (до ~ 200 °C).
 2 KClO3 ->[150{-}300~^\circ\text{C}] 2 KCl{} + 3 O2\uparrow
 Реагирует с сульфатом аммония в водно-спиртовом растворе с образованием хлората аммония:
 (NH4)2SO4 + 2 KClO3 -> 2 NH4ClO3 + K2SO4
 Восстановление щавелевой кислотой в сернокислой среде ведёт к диоксиду хлора:
 2 KClO3{} + H2C2O4*2H2O{} + 2 H2SO4 -> 2 KHSO4{} + 2 ClO2\uparrow{} + 2 CO2\uparrow{} + 4 H2O
 Окисляет галогеноводородные кислоты (кроме плавиковой кислоты) до свободных галогенов:
 6 HI + KClO3 -> KCl + 3 I2 + 3 H2O
 6 HBr + KClO3 -> KCl + 3 Br2 + 3 H2O
 6 HCl + KClO3 -> KCl + 3 Cl2 + 3 H2O

Применение

Взрывчатые вещества 
Смеси хлората калия с восстановителями (фосфором, серой, алюминием, органическими соединениями) взрывчаты и чувствительны к трению и ударам, чувствительность повышается в присутствии броматов и солей аммония.

Из-за высокой чувствительности составов с бертолетовой солью они практически не применяются для производства промышленных и военных взрывчатых веществ.

Иногда используется в пиротехнике как источник хлора для цветнопламенных составов и в зарядах хлопушек (взрыв происходит при протаскивании грубой нити через пиротехнический состав), входит в состав горючего вещества спичечной головки, и крайне редко в качестве инициирующих взрывчатых веществ (хлоратный порох — «сосис», детонирующий шнур, тёрочный состав ручных гранат вермахта).

В медицине 
Некоторое время растворы хлората калия применялись в качестве слабого антисептика, наружного лекарственного средства для полоскания горла.

Для получения кислорода 
В начале XX века бертолетова соль использовалась для лабораторного получения кислорода, но из-за малой доступности её перестали применять.

Для получения диоксида хлора 
Реакция восстановления хлората калия щавелевой кислотой при добавлении серной кислоты используется для получения диоксида хлора в лабораторных условиях:

 2 KClO3{} + H2C2O4{} + H2SO4 -> K2SO4{} + 2 ClO2\uparrow{} + 2 CO2\uparrow{} + 2 H2O

Хлорат калия может реагировать со щавелевой кислотой без присутствия серной кислоты, но эта реакция не применяется для препаративного получения диоксида хлора:

 2 KClO3{} + H2C2O4 -> K2CO3{} + CO2\uparrow{} + 2 ClO2\uparrow{} + H2O

Токсичность 
Токсичен. Смертельная доза хлората калия составляет 1 г/кг.

Примечания

Литература 
 

Соединения калия
калия
Взрывчатые вещества
Нитрид бора — бинарное соединение бора и азота. Химическая формула: . Кристаллический нитрид бора изоэлектронен углероду и, подобно ему, существует в нескольких полиморфных модификациях.

Аллотропы 

Известны следующие аллотропные модификации нитрида бора:

 гексагональная (α) — h-BN, (белый графит — белый, похожий на тальк порошок, имеет гексагональную, графитоподобную кристаллическую структуру, температура плавления 3000 °C, полупроводник, применяется в качестве твёрдой высокотемпературной смазки);
 кубическая (β) типа сфалерита, подобная алмазу: эльбор (боразон, кубонит, кингсонгит, плотность боразона 3,51 г/см³.);
 плотная гексагональная (w), типа вюрцита, подобная лонсдейлиту.

Нитрид бора также может существовать в виде разнообразных аморфных модификаций, а также гексагональных нанотрубок и монослоёв.

Физические свойства 
Теплопроводность гексагональной формы при нормальных условиях достигает 400 Вт/(м·К) для определённого направления в кристалле хорошего качества, хотя она гораздо меньше для других направлений в кристалле и для порошков и отличается для других форм BN. Хорошо диспергируется в расплавах и пастообразных композициях. Твёрдость β-формы по Моосу равна 9,5.

Химические свойства 
Нитрид бора не окисляется кислородом до ~700 °C, разрушается в горячих растворах щелочей с выделением аммиака. Со фтороводородом образует NH4[BF4], со фтором — BF3 и N2.

Нетоксичен.

Получение 
Нитрид бора получают реакцией оксида бора B2O3 с аммиаком NH3 при температуре ~2000 °C, плазмохимически, когда в струю азотной плазмы при 5000—6100 К подаётся аморфный бор, а также при пиролизе при 1300—2300 К смеси летучих соединений азота и бора.

Применение 
Эльбор применяется как высококачественный абразивный материал, по многим параметрам превосходящий алмаз: например, он не растворяется в железе при нагревании, что позволяет использовать его для высокопродуктивной обработки стали. Продукция с покрытием из нитрида бора востребована для черновой и финишной обработки деталей в первую очередь в таких отраслях как тяжелое машиностроение, автомобилестроение, добывающая промышленность, строительство.
Также может применяться в качестве наполнителя, улучшающего теплопроводность, способного работать без смазки, в электроизоляционных материалах, в частности, в изоляции электрических машин.

Нитрид бора с гексагональной решёткой (hBN) — перспективный материал для создания оптических микроскопов повышенного разрешения. Поляритоны, образующиеся на поверхности кристалла, сконструированного из чистого на 99 % изотопа бора, позволяют многократно понизить дифракционный предел и достичь разрешений порядка десятков и даже единиц нанометров.

Нанотрубки из нитрида бора – перспективный материал для создания литийсерных аккумуляторов. Они позволяют повысить надёжность работы и стабильность батарей, в ином случае страдающих от быстрого разрушения при циклах зарядки и разрядки.

Мишень из нитрида бора используется в перспективных установках для иницированных лазером ядерных реакций.

Примечания

Литература 
 
 Берлин А. А. Полимерные Композиционные Материалы: свойства, структура, технологии. — Спб.: Профессия, 2008. — 560 с.
 Дигонский С. В. Газофазные процессы синтеза и спекания тугоплавких веществ. — Москва, ГЕОС, 2013 г, 462 с.

Ссылки 
 Композиты с использованием BN-нанотрубок  // ПостНаука

Неорганические вещества
Бинарные соединения
Соединения бора
Б
Соединения A3B5
Соединения азота по алфавиту
Глауберова соль (мирабилит) — Na2SO4·10H2O, десятиводный кристаллогидрат (декагидрат) сульфата натрия. Впервые обнаружена химиком И. Р. Глаубером в составе минеральных вод, а впоследствии синтезирована действием серной кислоты на хлорид натрия. Применяется в стекольном и содовом производстве, в медицине.

Другие названия: Sal glauberi, мирабилит, сибирская соль, гуджир, сернокислый натрий.

Физические свойства 
Представляет собой большие прозрачные кристаллы в форме призм. Имеет горький солёный вкус и тает на языке. Не имеет запаха. Хорошо растворима в воде. Не горит, в огне не трещит. При длительном нахождении на воздухе или нагревании выветривается (выпаривается) и теряет массу. При полном выветривании становится обычным сульфатом натрия — порошком белого цвета.
Кроме само́й десятиводной глауберовой соли известны ромбические кристаллы семиводного кристаллогидрата Na2SO4·7H2O и одноводная соль Na2SO4·H2O.

Нахождение в природе 
Природный минерал глауберовой соли называется мирабилит. Его плотность составляет всего 1,48 г/см³, что делает его одним из самых лёгких минералов.

Залежи порядка 100 млн тонн мирабилита обнаружены близ провинции Саскачеван в центральной части Канады.

В Грузии в XIX веке мирабилит был обнаружен в 30 км от Тбилиси. Эти залежи представляли собой высохшее солёное озеро площадью около 55 тыс. м². Пласт мирабилита толщиной порядка 5 метров был сверху покрыт пластом песчаной глины толщиной от 30 см до 4,5 м.

В зимнее время, в период примерно с 20 ноября по 15 марта, когда температура воды Каспийского моря опускается до 5,5−6 °C, мирабилит выпадает в больших количествах из вод залива Кара-Богаз-Гол в Туркменистане, оседая бесцветными кристаллами на дне и берегах залива. 

Мирабилит также содержится в озере Кучук в Западной Сибири, в соляных озёрах Томской области, в Алтайском крае (озёра Большое Яровое и Бурлинское).

В других месторождениях, например, в Калифорнии (США), Сицилии, Германии, в Большом Малиновском озере (Астраханская область), мирабилит встречается с примесями других минералов — астраханита Na2Mg(SO4)2 · 4H2O, левеита Na2Mg(SO4)2 · 2,5H2O, вантгоффита Na6Mg(SO4)4, глауберита Na2Ca(SO4)2, глазерита Na2K6(SO4)4.

В растворённом виде глауберова соль в значительном количестве присутствует в морской воде и во многих минеральных водах, например, курортов Карловы Вары, Мариенбад в Чехии. Карловарская соль, получаемая из минеральных вод Карловых Вар, на 44% состоит из сульфата натрия (глауберовой соли), на 36% из гидрокарбоната натрия (пищевой соды), на 18% из хлорида натрия (поваренной соли) и на 2% из сульфата калия.

Очень редко в природе встречается безводный сульфат натрия — минерал тенардит, названный в честь французского химика Л. Ж. Тенара. Для его сохранения в безводном виде необходимы засушливые пустынные зоны. Поэтому такие залежи обнаружены в Чили, в Центральной Азии, в штате Аризона (США), а также в Испании в долине реки Эбро.

В природе мирабилиту также сопутствуют галит и гипс.

История открытия 
Открытие глауберовой соли датировано зимой 1626 года и непосредственно связано с перенесённой в 1625 году Глаубером болезнью — сыпным тифом, в то время именуемого «венгерской лихорадкой». Вот как сам Глаубер описывал это:

Несколько оправившись от болезни, я прибыл в Неаполис (латинизированное название Нойштадта, по-немецки — «нового города»; в Германии несколько городов имеют такое название). Там у меня снова начались приступы, и я должен был остаться в этом городе. Болезнь настолько ослабила мой желудок, что он не мог ни принимать, ни переваривать никакую еду. Местные жители посоветовали мне пойти к источнику, находящемуся вблизи виноградника в часе ходьбы от города. Они сказали, что вода источника вернет мне аппетит. Следуя их совету, я взял с собой большой кусок хлеба; мне сказали, что должен буду весь его съесть, но я мало верил в то, что это мне как-то поможет. Придя к источнику, я намочил хлебный мякиш в воде и съел его — причём с большим удовольствием, хотя перед этим не мог смотреть без отвращения на самые изысканные лакомства. Взяв оставшуюся от хлеба корку, я зачерпнул ею воды из источника и выпил её. Это настолько возбудило мой аппетит, что в конце концов я съел и «чашку» из хлеба, которой черпал воду. Домой я возвратился значительно окрепшим и поделился своими впечатлениями с соседями. Я чувствовал, что если буду и дальше лечиться этой водой, функции моего желудка полностью восстановятся. Я спросил, что это за вода. Мне сказали, что в ней содержится селитра, чему тогда, не будучи искушён в подобных вопросах, я поверил.

Глаубер заинтересовался химическим составом воды источника и посвятил этому изучению всю следующую зиму. Он подружился с местным аптекарем Айснером и использовал его лабораторию для опытов. В ходе исследований он выпаривал минеральную воду и анализировал осадки. Вместо селитры в осадке оказалась ранее неизвестная соль, которую он назвал «чудесной» — по латыни «sal mirabile». В частности, название природного минерала мирабилита происходит именно из латинского названия.

Спустя много лет, в 1648 году, Глаубер проводил опыты с кислотами, а точнее получал соляную кислоту путём нагревания обычной каменной соли с серной кислотой. При слабом нагревании шла реакция образования гидросульфата натрия: NaCl + H2SO4 = NaHSO4 + HCl, а при сильном — сульфата натрия: 2NaCl + H2SO4 = Na2SO4 + 2HCl. Каково же было удивление Глаубера, когда он обнаружил, что большие прозрачные кристаллы, выпавшие в осадок, оказались той самой «чудесной солью», с которой он познакомился в молодости. В результате одной реакции Глаубер открыл и способ получения соляной кислоты, и синтеза сульфата натрия.

Химические свойства и применение 

Используется при производстве соды по способу Леблана, гидроксида натрия, гипосульфата, ультрамарина; кроме того, в стекольной промышленности, в холодильном деле, в медицине. Глауберова соль применяется в медицине при запорах, как слабительное средство внутрь по 15—30 г на приём.

Мирабилит в художественной литературе 
В 1932 году в Советском Союзе публикуется производственная повесть Константина Паустовского «Кара-Бугаз». Это произведение рассказывает о непростой добыче глауберовой соли в заливе Кара-Богаз-Гол и о тех богатствах природы, которые должен освоить человек. После публикации этого произведения коллеги по писательскому цеху стали называть Паустовского «мирабилит нашей литературы».

Добыча мирабилита в походах к соляным озёрам близ устья Волги является одним из самых экстремальных занятий главного героя приключенческой повести «Восставшее поколение».

Примечания

Литература 
 Илья Леенсон. Чудесная соль Иоганна Глаубера. // Энциклопедия для детей. Том 17. Химия. М.: Аванта+, 2000, с. 457; 2-е изд, перераб., 2006, с.463.

Ссылки 
 Мирабилит в базе webmineral.com

Минералы натрия
Сульфаты (минералы)
Соли
Соль
Фульмина́т рту́ти (грему́чая ртуть) — ртутная соль фульминовой (гремучей) кислоты, инициирующее взрывчатое вещество.

История 
По сообщению Кункеля в 1609 году первое получение гремучей ртути состоялось ещё в XVII веке. Однако первенство открытия этого вещества принято считать принадлежащим английскому химику Эдварду Говарду (Ховарду), который выделил его в 1799 году и впервые исследовал его свойства.

Получение 
Гремучую ртуть получают взаимодействием нитрата ртути с этанолом в разбавленной азотной кислоте.
Реакция протекает по схеме

 Hg(NO3)2 + 3 C2H5OH -> Hg(CNO)2 v + 2 CH3CHO + 5 H2O

Для протекания реакции в реакционной смеси должны присутствовать оксиды азота.

Физические свойства 
Белый или серый кристаллический порошок. Кристаллы .

Мало растворим в воде (0,01 % по массе при 15 °C), лучше растворим в этаноле, пиридине, моноэтаноламине, водных растворах цианидов и аммиака. Имеет сладкий металлический вкус, ядовит. Насыпная плотность 1,22—1,25 г/см³. Гравиметрическая плотность 4,39 г/см³.

Химические свойства 
В присутствии влаги энергично реагирует с алюминием, менее интенсивно — с медью.

Взрывчатые свойства 
Теплота разложения 1,8 МДж/кг. Температура вспышки — 180 °C. Нижний предел чувствительности при падении груза 700 г — 5,5 см, верхний — 8,5 см. Легко взрывается при ударе, действии пламени, раскалённого тела и т. п. При осторожном нагревании гремучая ртуть медленно разлагается, начиная уже со 100 °C. При 130—150 °C на воздухе самовоспламеняется со взрывом. В вакууме взрыв может произойти уже при 105—115 °C. Влажная гремучая ртуть гораздо менее взрывоопасна, поэтому её хранят под слоем воды. Влажность гремучей ртути, запрессованной в капсюль-детонатор, должна быть не более 0,03 %. Концентрированная серная кислота запускает взрыв одной каплей. Спрессованная под высоким давлением гремучая ртуть теряет свойства инициирующего ВВ.

Температура взрыва гремучей ртути равна 4810 °C, объём газов — 315 л/кг, скорость детонации — 5400 м/с.

При взрывном разложении фульмината ртути образуются углекислый газ, азот, угарный газ и коричневый нерастворимый твёрдый остаток, содержащий ряд относительно стабильных соединений ртути:

 4 Hg(CNO)2 -> 2 CO + N2 + HgO + 3 Hg(OCN)(CN)
 Hg(CNO)2 -> 2 CO + N2 + Hg
 Hg(CNO)2 -> Hg(OCN)2
 2 Hg(CNO)2 -> 2 CO2 + N2 + Hg + Hg(CN)2

Применение 
Широко применяют в капсюлях-детонаторах и капсюлях-воспламенителях. Одно из наиболее востребованных инициирующих ВВ. В последнее время гремучая ртуть вытесняется более эффективными инициирующими взрывчатыми веществами — азидом свинца и др.

Примечания

Литература 
 
 

Фульминаты
Соли ртути
Инициирующие взрывчатые вещества
Взрывчатые вещества
Двойно́й суперфосфа́т — концентрированное фосфорное удобрение. Основной фосфорсодержащий компонент — моногидрат дигидроортофосфата кальция Ca(H2PO4)2·H2O. Обычно содержит также другие фосфаты кальция и магния. По сравнению с простым фосфатом не содержит балласта — CaSO4. Главное преимущество двойного суперфосфата — малое количество балласта, то есть это сокращает транспортные расходы, затраты на хранение, тару.

Получение 
Двойной суперфосфат производят действием ортофосфорной кислоты на природные фосфаты: . В России применяют главным образом поточный способ: разложение сырья с последующим гранулированием и высушиванием полученной пульпы в барабанном грануляторе-сушилке. Товарный двойной суперфосфат с поверхности нейтрализуют мелом или NH3 для получения стандартного продукта. Некоторое количество двойного суперфосфата вырабатывают камерным способом. Фосфорсодержащие компоненты в основном те же, что и в простом суперфосфате, но в большем количестве, а содержание CaSO4 составляет 3-5 %. При нагревании выше 135—140 °C двойной суперфосфат начинает разлагаться и плавиться в кристаллизационной воде, после охлаждения становится пористым и хрупким. При 280—320 °C ортофосфаты переходят в мета-, пиро- и полифосфаты, которые находятся в усвояемой и частично водорастворимой формах. Он плавится при 980 °C, превращаясь после охлаждения в стекловидный продукт, в котором 60-70 % метафосфатов цитраторастворимы. Двойной Суперфосфат содержит 43-49 % усвояемого фосфорного ангидрида (пятиокиси фосфора) Р2О5 (37-43 % водорастворимого), 3,5-6,5 % свободной фосфорной кислоты Н3РО4 (2,5-4,6 % Р2О5):

Ca3(PO4)2 + 2H2SO4 = Ca(H2PO4)2 + 2CaSO4

Также есть метод разложения фосфоросодержащего сырья фосфорной кислотой:

Ca5(PO4)3F + 7H3PO4 = 5Ca(H2PO4)2 + HF

Производство в России 
В России двойной суперфосфат выпускается в соответствии с ГОСТ 16306-80 двух марок. Марка А производится из хибинского апатитового концентрата или марокканских фосфоритов с массовой долей общих фосфатов не менее 32,5 %. Марка Б производится из прибалтийских фосфоритов с массовой долей фосфатов не менее 28 %. В готовой продукции содержание фосфорного ангидрида соответственно 45÷47 и 42÷44 %.

Примечания

Литература 
 Чепелевецкий М. Л., Бруцкус Е. Б., Суперфосфат. Физико-химические основы производства, М., 1958;
 Кармышов В. Ф., Химическая переработка фосфоритов, М., 1983; Двойной суперфосфат, Л., 1987
 

Фосфорные удобрения
Фосфаты кальция
Соединения кальция по алфавиту
Кислые соли
Гидрокси́д ба́рия (е́дкий бари́т или ба́риевая щё́лочь, химическая формула — Ba(OH)2) — химическое неорганическое соединение, проявляющее сильные основные свойства. Насыщенный водный раствор гидроксида бария называется «бари́товой водо́й».

Ba(OH)2+NaOH=Na2[BeF4]+H2O

Физические свойства 
Гидроксид бария при стандартных условиях представляет собой бесцветные кристаллы. Гигроскопичен. Не растворим в спирте, но растворим в воде. Образует кристаллогидраты с одной, двумя, семью и восемью молекулами воды. Гидроксид бария токсичен, ПДК составляет 0,5 мг/м3.

Получение 
1. Взаимодействие металлического бария с водой:

2. Взаимодействие оксида бария с водой:

3. Взаимодействие сульфида бария с горячей водой:

Химические свойства 
1. Взаимодействие с кислотами с образованием соли и воды (реакция нейтрализации):

2. Взаимодействие с кислотными оксидами с образованием соли и воды:

3. Взаимодействие с амфотерными оксидами:

4. Взаимодействие с солями:

Применение 
Гидроксид бария применяют в виде баритовой воды как реактив на SO42− и CO32− (сульфат- и карбонат-ионы), для очистки растительных масел и животных жиров, как компонент смазок, для удаления SO42− (сульфат-ионов) из промышленных растворов, получения солей бария, а также гидроксидов рубидия и цезия из их сульфатов и карбонатов.

Примечания

Литература 
 

Соединения бария
Щёлочи
Соединения бария по алфавиту
Сульфа́т желе́за(II), желе́зо(II) серноки́слое — неорганическое соединение, железная соль серной кислоты с формулой . Нелетуч, не имеет запаха. Безводное вещество бесцветное, непрозрачное, очень гигроскопичное. Кристаллогидраты — гигроскопичные прозрачные кристаллы светлого голубовато-зелёного, тетрагидрат FeSO·4НО зелёного цвета (розенит), моногидрат FeSO·НО бесцветный (смольнокит). Вкус сильно-вяжущий железистый (металлический). На воздухе постепенно выветриваются (теряют кристаллизационную воду). Сульфат железа(II) хорошо растворим в воде (26,3 г при 20 °С). Из водных растворов кристаллизуется голубовато-зелёный гептагидрат FeSO·7НО, который носит тривиальное название железный купоро́с. Токсичность железного купороса сравнительно низкая.

Применяется в текстильной промышленности, в сельском хозяйстве как фунгицид, для приготовления минеральных красок.

Природный аналог — минерал мелантерит; в природе встречается в кристаллах моноклинной сингонии, зелёно-жёлтого цвета, в виде примазок или натёков.

Свойства 
Сульфат двухвалентного железа выделяется при температурах от 1,82 °C до 56,8 °C из водных растворов в виде сине-зелёных кристаллов кристаллогидрата FeSO4·7H2О, который называется в технике железным купоросом. Выраженный зелёный цвет свидетельствует о загрязнении ионами Fe3+. В 100 г воды растворяется 26,6 г безводного FeSO4 при 20 °C и 54,4 г при 56 °C. 

Сульфат железа(II) является мягким восстанавливающим агентом. Так, растворы сульфата железа(II) под действием кислорода воздуха постепенно окисляются, переходя в сульфат железа(III):

 12 FeSO4{} + 3 O2{} + 6 H2O -> 4 Fe2(SO4)3{} + 4 Fe(OH)3 v
Также, он может восстанавливать азотную кислоту до оксида азота(II), хлор до хлоридов, тетрахлораураты(III) до золота:
 6FeSO4 + 2H2SO4 + 2HNO3 -> 3Fe2(SO4)3 + 2NO ^ + 4H2O 
 6FeSO4 + 3Cl2 -> 2Fe2(SO4)2 + 2FeCl3
 3FeSO4 + [AuCl4]^- -> 2Au + Fe2(SO4)3 + FeCl3 + Cl^-

При нагревании свыше 480 °C разлагается:

 4 FeSO4 -> 2Fe2O3{} + 4SO2{} + O2

Получение 
Железный купорос можно приготовить действием разбавленной серной кислоты на железный лом, обрезки кровельного железа и т. д. В промышленности его получают как побочный продукт при травлении железных листов, проволоки, удалении окалины и др. разбавленной H2SO4.

 Fe{} + H2SO4 -> FeSO4 + H2 ^

Другой способ — окислительный обжиг пирита:

 FeS2{} + 3 O2 -> FeSO4{} + SO2

В промышленности получают как побочный продукт производства оксида титана из ильменита.

Применение 
Применяют в производстве чернил, в красильном деле (для окраски шерсти в чёрный цвет), для консервирования дерева.

В медицине используется в качестве лекарственного средства для лечения и профилактики железодефицитной анемии. В России зарегистрирован под торговыми марками «Гемофер пролонгатум», «Тардиферон», а также «Сорбифер Дурулес» и «Ферроплекс» (в двух последних в качестве антиоксиданта добавляется аскорбиновая кислота).

В сельском хозяйстве применяется для опрыскивания садовых деревьев.

Используется в ферросульфатном методе химической дозиметрии.

Сульфат железа(II) часто используется как донор ионов железа(II) при приготовлении реактива Фентона

Примечания

Ссылки 
 
 

Ж
Фунгициды
Соли железа
Соединения железа по алфавиту
Нитри́д триио́да (иногда йодистый азот, неверно: азид йода) — чрезвычайно взрывчатое неорганическое соединение азота и иода с формулой NI3. Обычно получается в виде чёрно-коричневых кристаллов — аддукта с аммиаком NI3 . n NH3 (аммиаката), но был получен и в индивидуальном виде реакцией BN с IF при низких температурах.

Чёрные кристаллы очень чувствительны к механическим воздействиям. В сухом виде взрывается от прикосновения, образуя розовато-фиолетовое облако паров йода. Скорость детонации  Это единственное известное вещество, которое взрывается под воздействием альфа-частиц и других продуктов ядерного распада.

Впервые был получен Куртуа в 1812—1813 гг. (по другой версии это сделал Ганч в 1900 г.).

Свойства 
Аддукт нитрида иода разлагается при взаимодействии с диэтилцинком Zn(C2H5)2:

 NH3.NI3 + 3Zn(C2H5)2 ->
 -> NH3 + N(C2H5)3 + 3ZnC2H5I.

Благодаря именно этой реакции установлено строение аддукта йодида азота с аммиаком

Во влажном виде при наличии избытка аммиака в растворе сравнительно устойчив. Из-за крайней нестабильности применяется как средство для эффектного химического фокуса. Нестабильность вещества вызвана большой длиной связи N-I и большими относительными размерами трёх атомов иода, приходящихся на один атом азота, и, соответственно, низкой энергией активации реакции разложения.
Является единственным известным взрывчатым веществом, способным детонировать от альфа-излучения и осколков деления тяжёлых ядер.

Нерастворим в этаноле. Разлагается горячей водой, кислотами-окислителями, щелочами.

Реакция разложения чистого вещества:

 2NI3(тв.)  -> N2 ^ \ + \ 3 I2 ^ ΔH = −290 кДж/моль.

Аммиак, который присутствует в аддукте, является восстановителем для образующегося иода:

 8NI3.NH3 -> 5 N2 ^ + 6 NH4I + 9 I2.

Нитрид трииода подвергается гидролизу с образованием оксида азота (III) и йодоводородной кислоты:

 2NI3 + 3H2O -> 6HI + N2O3.

Йодид азота является окислителем, так, образованный in situ при добавлении раствора йода к раствору восстановителя в водном аммиаке, он окисляет гидрохинон до хингидрона и бензальдегид до бензойной кислоты.

Синтез

Аммиакаты нитрида трийода 

В результате реакции иода с водным аммиаком образуется взрывоопасное коричневое твёрдое вещество. При смешивании выпадает чёрный или бурый осадок, представляющий собой продукт присоединения аммиака к нитриду трииода:

 3I2(s) + 5NH3(aq) -> NI3*NH3(s) + 3NH4I(aq).

При реакции с безводным аммиаком в условиях низких температур образующийся продукт имеет состав NI3.(NH3)5, при нагревании он начинает терять часть аммиака. Этот аддукт впервые был описан Куртуа в 1812, окончательно его формулу определил  в 1905 году.

В твёрдом состоянии его структура состоит из цепочек -NI2-I-NI2-I-NI2-I -.

Чистый нитрид трийода 
Впервые нитрид трийода NI3, свободный от связанного аммиака, был синтезирован в 1930 году взаимодействием дибромйодида калия KIBr2 с жидким аммиаком, у полученного в этой реакции продукта молярное отношение йода и азота составляло 1:3,04:

 3 KIBr2 + 4 NH3 -> NI3 + 3 KBr + 3 NH4Br.

Полученный NI3 сублимировался в вакууме при комнатной температуре и конденсировался в ловушке, охлаждаемой жидким воздухом.

Также NI3 с низким выходом образуется при реакции нитрида бора BN с монофторидом иода IF в трихлорфторметане при :

 BN + 3 IF -> NI3 + BF3.

Применение 
Вероятно, единственным практическим применением нитрида трийода является йодирование фенолов (и других электронобогащенных ароматических соединений), при этом NI3 получают in situ, добавляя к аммиачному раствору фенола раствор йода. Так, тимол в таких условиях йодируется в о-положение к гидроксилу с образованием йодтимола, а пиррол количественно йодируется до тетрайодпиррола.

Вместе с тем, благодаря лёгкости получения и эффектности его взрывного разложения взрыв микроколичеств аммиаката йодида азота входит в число демонстрационных экспериментов в курсе неорганической химии.

Регулирование 
По CFR  § 172.101 запрещена перевозка.

Литература

Примечания 

Соединения иода
Взрывчатые химические соединения
Иод
Галогениды азота
Соединения азота по алфавиту
Гидрокси́д ка́лия () — неорганическое соединение с химической формулой . Бесцветные, очень гигроскопичные кристаллы, но гигроскопичность меньше, чем у гидроксида натрия. Водные растворы KOH имеют сильнощелочную реакцию. Получают электролизом растворов хлорида калия (KCl), применяют в производстве жидких мыльных средств, для получения различных соединений калия, для получения загустителей для некоторых видов густых мазеобразных смазок, используемых в различных механизмах.

Тривиальные названия: едкое кали, каустический поташ, а также гидрат окиси калия, гидроокись калия, калиевая щёлочь, калиевый щёлок.

Физические свойства 
Имеет вид бесцветных кристаллов. Может находиться в двух различных модификациях: моноклинной, устойчивой до 247 °C и кубической, аналогичной таковой у хлорида натрия (a = 0,533 нм, z = 4, пространственная группа Fm3m). Температура плавления 405 °C, кипения 1325 °C, плотность 2,044 г/см3. Растворим в воде — 107 г / 100 мл (15 °C).

Химические свойства 
 Взаимодействие с некоторыми солями с образованием нового основания и новой соли (при условии соблюдения правила Бертолле)

 3 KOH + AlCl3 -> 3KCl + Al(OH)3

 2 KOH + MgSO4 -> K2SO4 + Mg(OH)2

 Взаимодействие с кислотами с образованием соли и воды (реакция нейтрализации):

 KOH + HCl -> KCl + H2O

 2KOH + H2SO4 -> K2SO4 + 2H2O

 Взаимодействие с кислотными оксидами с образованием соли и воды:

 2KOH + CO_2 -> K_2CO_3 + H_2O

 2KOH + SO_3 -> K_2SO_4 + H_2O

 Взаимодействие с некоторыми непереходными металлами в растворе с образованием комплексной соли и водорода:

 2Al + 2KOH + 6H2O  -> 2K [Al(OH)4] + 3H2 ^

Гидроксид калия получают электролизом растворов KCl, обычно с применением ртутных катодов, что даёт продукт высокой чистоты, не содержащий примеси хлоридов:

 2KCl + 2H_2O -> 2KOH  + H_2 ^ + Cl_2 ^

Электролиз расплава протекает по следующему уравнению:

 4KOH -> 4K + 2H2O + O2

Именно так впервые были получены чистые натрий и калий британским химиком Г. Дэви.

Применение 
Гидроксид калия является практически универсальным химическим соединением. Ниже приведены примеры материалов и процессы, в которых он используется:
 нейтрализация кислот,
 щелочные элементы,
 катализ
 моющие средства,
 буровые растворы,
 красители,
 удобрения,
 производство пищевых продуктов,
 газоочистка,
 металлургическое производство,
 переработка нефти,
 различные органические и неорганические вещества,
 производство бумаги,
 пестициды,
 фармацевтика,
 регулирование pH,
 карбонат калия и другие калийные соединения,
 мыла,
 синтетический каучук.
В пищевой промышленности обозначается как пищевая добавка E525. Используется как регулятор кислотности, в качестве осушителя и средства для снятия кожицы с овощей, корнеплодов и фруктов. Он также используется в качестве катализатора в некоторых реакциях.

Также используется для получения метана, поглощения кислотных газов и обнаружения некоторых катионов в растворах.

Популярное средство в производстве косметической продукции, вступая в реакцию с жирными маслами, расщепляется и омыливает при этом масла.

В качестве агента для растворения засоров канализационных труб, в виде сухих гранул или в составе гелей (наряду с гидроксидом натрия). Гидроксид калия дезагрегирует засор и способствует лёгкому продвижению его далее по трубе.

В циркониевом производстве используется для получения обесфторенного гидроксида циркония.

В сфере промышленной мойки продукты на основе гидроксида калия, нагретые до 50-60 °С, применяются для очистки изделий из нержавеющей стали от жира и других масляных веществ, а также остатков механической обработки.

Используется в качестве электролита в щелочных (алкалиновых) батарейках.

Также применяется в ресомации — альтернативном способе «захоронения» тел.

5 % раствор гидроксида калия используется в медицине для лечения бородавок.

В фотографии используется, как компонент проявителей, тонеров, индикаторов тиосульфатов и для удаления эмульсии с фотографических материалов.

Производство 
В промышленном масштабе гидроксид калия получают электролизом хлористого калия.

Возможны три варианта проведения электролиза:
 электролиз с твёрдым асбестовым катодом (диафрагменный метод производства),
 электролиз с полимерным катодом (мембранный метод производства),
 электролиз с жидким ртутным катодом (ртутный метод производства).
В ряду электрохимических методов производства самым лёгким и удобным способом является электролиз с ртутным катодом, но этот метод наносит значительный вред окружающей среде в результате испарения и утечек металлической ртути. Мембранный метод производства самый эффективный, но и самый сложный.

В то время как диафрагменный и ртутный методы были известны соответственно с 1885 и 1892 гг., мембранный метод появился сравнительно недавно — в 1970 гг.

Основной тенденцией в мировом производстве гидроксида калия в последние 10 лет является переход производителей на мембранный метод электролиза. Ртутный электролиз является устаревшей, экономически невыгодной и негативно действующей на окружающую среду технологией. Мембранный электролиз полностью исключает использование ртути. Экологическая безопасность мембранного метода заключается в том, что сточные воды после очистки вновь подаются в технологический цикл, а не сбрасываются в канализацию.

При использовании данного метода решаются следующие задачи:
 исключается стадия сжижения и испарения хлора,
 водород используется для технологического пара, исключаются газовые выбросы хлора и его соединений.
Мировым лидером в области мембранных технологий является японская компания «Асахи Касэй».

В России производство гидроксида калия осуществляется мембранным (ООО «Сода-Хлорат») методом.

Особенностью технологического оформления производства гидроксида калия является тот факт, что на аналогичных установках электролиза можно выпускать как едкое кали, так и каустическую соду. Это позволяет производителям без существенных капиталовложений переходить на производство гидроксида калия взамен каустической соды, производство которой не столь рентабельно, а сбыт в последние годы усложняется. При этом в случае изменений на рынке возможен безболезненный перевод электролизёров на производство ранее выпускавшегося продукта.

Примером перевода части мощностей с производства гидроксида натрия на гидроксид калия может служить ОАО «Завод полимеров КЧХК», начавший промышленный выпуск едкого кали на пяти электролизерах в 2007 году.

Меры предосторожности при обращении с гидроксидом калия 
Гидроксид калия — едкое, токсичное вещество, обладающее ярко выраженными щелочными свойствами. По степени воздействия на человеческий организм оно относится к веществам 2-го класса опасности. В чистом виде действует на кожу и слизистые оболочки прижигающим образом. Особенно опасным считается попадание (больших) частиц гидроксида калия в глаза. Поэтому все работы с этим веществом должны проводиться в резиновых перчатках и очках. Гидроксид калия разрушает бумагу, кожу и другие материалы органического происхождения.

Предельно допустимая концентрация аэрозоля гидроксида калия в воздухе рабочих помещений составляет 0,5 мг/м3 в соответствии с ГОСТ 12.1.007-76.

Гидроксид калия не горюч, пожаро- и взрывобезопасен.

См. также 
 Щёлочи
 Пищевые добавки

Примечания

Литература

Ссылки 
 

К
Химически активные вещества
Щёлочи
Соединения калия
Пищевые добавки
Фотографические реактивы
Кислота Каро (пероксомоносерная кислота, мононадсерная кислота) — неорганическое соединение с формулой HSO относящееся к классу надкислот. Соли кислоты Каро называются пероксомоносульфатами или кароатами.

Внешний вид 
Бесцветные кристаллы. Температура плавления 45 °C.

История открытия 
Открыта немецким химиком Генрихом Каро в конце XIX века.

Методы синтеза 
 Реакция хлорсульфоновой кислоты и пероксида водорода:

 
 Реакция пероксодисульфата калия и серной кислоты:

 
 Реакцией концентрированных пероксида водорода и серной кислоты:

Реакции 
 Окисляет анилин до нитробензола.
 Окисляет иодид-ион до иода.
 С ацетоном даёт пероксид ацетона.

Применение 
Пероксомоносерная кислота применяется для дезинфекции (например плавательных бассейнов), а её щелочнометаллические соли применяются при делигнификации древесины.

Аммонийные, калийные и натриевые соли кислоты Каро применяются как инициаторы радикальной полимеризации, травители, почвоулучшители и для обесцвечивания масел.

Пероксомоносульфат калия KOSO2OOH используется как окислитель.

Токсикология и безопасность 
Пероксомоносерная кислота является сильным окислителем, и в контакте с ней многие органические вещества воспламеняются.

Примечания 

Неорганические кислородсодержащие кислоты
Надкислоты
Серосодержащие кислоты
Окислители
Магнезиальная смесь — неоднозначное понятие.
 Магнезиальная смесь — раствор MgCl2 и NH4Cl в аммиачной воде. Применяется при гравиметрическом анализе фосфора и мышьяка (см. аналитическая химия). Смесь получают, растворяя 55 г хлористого магния, 105 г нашатыря NH4Cl в 650 см3 воды и 350 см3 24 % аммиака;
 Магнезиальная смесь — сухая строительная смесь на магнезиальном вяжущем (каустический магнезит MgO затворённый раствором хлорида магния MgCl2) (в том числе и цемент Сореля).

Примечания
Мочеви́на (карбамид, урея) — химическое соединение, диамид угольной кислоты. Белые кристаллы, растворимые в полярных растворителях (воде, этаноле, жидком аммиаке).

Исторические сведения 
Впервые была обнаружена в моче. Особое значение мочевине в истории органической химии придал факт её синтеза из неорганических веществ Фридрихом Вёлером в 1828 году:

 

Это превращение является первым синтезом органического соединения из неорганического. Вёлер получил мочевину нагревом цианата аммония, полученного реакцией взаимодействия цианата калия с сульфатом аммония. Это событие нанесло первый удар по витализму — учению о жизненной силе.

Свойства и реакционная способность

Физические свойства 
Бесцветные кристаллы без запаха, кристаллическая решётка тетрагональная сингония (а = 0,566 нм, b = 0,4712 нм, c = 2); претерпевает полиморфные превращения кристаллов.

Мочевина хорошо растворима в полярных растворителях (воде, жидком аммиаке и сернистом ангидриде), при снижении полярности растворителя растворимость падает. Мочевина нерастворима в неполярных растворителях (алканах, хлороформе).

Растворимость ( % масс.):
 в воде — 40 (0 °C), 45 (10 °C), 51,83 (20 °C), 57,2 (30 °C), 63,8 (40 °C), 67,2(50 °C), 71,9 (60 °C), 79 (80 °C), 88 (100 °C);
 в жидком аммиаке — 49,2 (20 °C, 709 кПа), 90 (100 °C, 1267 кПа);
 в метаноле — 22 (20 °C);
 в этаноле — 5,4 (20 °C);
 в изопропаноле — 2,6 (20 °C);
 в изобутаноле — 6,2 (20 °C);
 в этилацетате — 0,08 (25 °C);
 в хлороформе — ~0 (не растворяется).

Нуклеофильность 
Реакционная способность мочевины типична для амидов: оба атома азота являются нуклеофилами, то есть мочевина образует соли с сильными кислотами, нитрование с образованием N-нитромочевины, галогенируется с образованием N-галогенпроизводных. Мочевина алкилируется, образуя соответствующие N-алкилмочевины RNHCONH2, взаимодействует с альдегидами, образуя производные 1-аминоспиртов RC(OH)NHCONH2.

В жёстких условиях мочевина ацилируется хлорангидридами карбоновых кислот с образованием уреидов (N-ацилмочевин):
 RCOCl + H2NCONH2 -> RCONHCONH2 + HCl.
Взаимодействие мочевины с дикарбоновыми кислотами и их производными (сложными эфирами и т. п.) ведёт к образованию циклических уреидов и широко используется в синтезе гетероциклических соединений; так, взаимодействие с щавелевой кислотой ведёт к парабановой кислоте, а реакция с эфирами замещённых малоновых кислот — к 1,3,5-триоксипиримидинам — производным барбитурата, широко применявшимся в качестве снотворных препаратов:

 

В водном растворе мочевина гидролизуется с образованием аммиака и углекислого газа, что обуславливает её применения в качестве минерального удобрения.

Электрофильность 
Карбонильный атом углерода в мочевине слабоэлектрофилен, однако спирты способны вытеснять из мочевины аммиак, образуя уретаны:
 H2NCONH2 + ROH -> H2NCOOR + NH3.
К этому же классу реакций относится взаимодействие мочевины с аминами, ведущее к образованию алкилмочевин:
 RNH2 + H2NCONH2 -> RNHCONH2 + NH3.
и реакция с гидразином с образованием семикарбазида:
 H2NNH2 + H2NCONH2 -> H2NNHCONH2 + NH3
образование при нагревании биурета H2NCONHCONH2.

Комплексообразование 
Мочевина образует комплексы — включения (клатраты) со многими соединениями, например с перекисью водорода CO(NH2)2.H2O2, используемой как удобная и безопасная форма «сухого» пероксида водорода (гидроперит). Способность мочевины образовывать комплексы включения с алканами используется для депарафинизации нефти. Причём мочевина образует комплексы только с Н-алканами, ибо разветвлённые углеводородные цепи не могут пройти в цилиндрические каналы кристаллов мочевины.

Недавно обнаружена способность мочевины образовывать  при смешении с хлоридом холина, хлоридом цинка и некоторыми другими веществами. Такие смеси имеют температуру плавления заметно ниже по сравнению с исходными веществами (часто даже ниже комнатной температуры).

Биологическое значение 
Мочевина является конечным продуктом метаболизма белка у млекопитающих и некоторых рыб.

Производные нитрозомочевин находят применение в фармакологии в качестве противоопухолевых препаратов.

Концентрация мочевины определяется в биохимическом анализе крови и мочи. Нормы для сыворотки крови человека:
 дети до 14 лет — 1,8—6,4 ммоль/л
 взрослые до 60 лет — 2,5—8,32 ммоль/л
 взрослые старше 60 лет — 2,9—7,5 ммоль/л

Экскреция мочевины с мочой у здорового взрослого человека составляет 26–43 г/сут (430–720 ммоль/сут). Данное исследование используется для оценки азотистого баланса и суточной потребности в белке и энергии.

Промышленный синтез и использование 
Ежегодное производство мочевины в мире составляет примерно 100 миллионов тонн.

В промышленности мочевина синтезируется реакцией Базарова из аммиака и углекислого газа при температуре 130—140 °C и давлении 200 атм.:
 2NH3 + CO2 -> (NH2)2CO + H2O.

По этой причине производства мочевины совмещают с аммиачными производствами.

Карбамид следует изготовлять в соответствии с требованиями  ГОСТ 2081-2010. 

Мочевина является крупнотоннажным продуктом, используемым в основном как азотное удобрение (содержание азота 46 %), и выпускается, в этом качестве, в устойчивом к слёживанию гранулированном виде.

Другим важным промышленным применением мочевины является синтез мочевино-альдегидных (в первую очередь мочевино-формальдегидных) смол, широко использующихся в качестве адгезивов в производстве древесно-волокнистых плит (ДВП) и мебельном производстве. Производные мочевины — эффективные гербициды.

Мочевина применяется для очистки от оксидов азота в SCR-катализаторе выхлопных газов в дизельных двигателях внутреннего сгорания для того, чтобы достичь предельного соответствия чистоты выхлопных газов нормативам Euro-4, Euro-5 и Euro-6, также в газоочистных установках ТЭС, котельных, мусоросжигательных заводов и т. п. по следующей реакции:
 (NH2)2CO + H2O -> 2NH3 + CO2,
 6NO + 4NH3 -> 5N2 + 6H2O.
Суммарный процесс:
 2(NH2)2CO + 6NO -> 2CO2 + 5N2 + 4H2O

Карбамид зарегистрирован в качестве пищевой добавки E927b. Используется, в частности, в производстве жевательной резинки.

В медицинской практике в косметологии входит в состав крема для ног.

Удобрение 
Мочевина содержит 46,63 % азота по массе. Бактерии выделяют фермент уреазу, который катализирует превращение мочевины в аммиак и углекислый газ.
 (NH2)2CO + H2O -> NH3 + H2NCOOH -> 2NH3 + CO2.

Аммиак далее окисляется бактериями рода Nitrosomonas в нитрит:
 2NH3 + 3O2 -> 2NO2^- + 2H^+ + 2H2O.

Далее бактерии рода Nitrobacter окисляют нитрит в нитрат:
 2NO2^- + O2 -> 2NO3^-.

Растения поглощают из почвы ионы аммония и нитрат-ионы.

Качественная реакция 
Для обнаружения мочевины используют появление жёлто-зелёного окрашивания при взаимодействии определяемого раствора с п-диметил-аминобензальдегидом в присутствии соляной кислоты. Предел обнаружения 2 мг/л.

См. также 
 Цикл мочевины
 Карбодиимиды
 Гидроксикарбамид

Примечания

Источники 
Рабинович В. А., Хавин З. Я. Краткий химический справочник: Справ. изд./ Под ред. А. А. Потехина и А. И. Ефимова. — 3-е изд., перераб. и доп. — Л.: Химия, 1991. — 432 с. ISBN 5-7245-0703-X

Амиды карбоновых кислот
Азотные удобрения
Белковый обмен
 
Пищевые добавки
Продукция основного органического синтеза
Амиды (неорганические)
Биологический цикл азота
Соединения азота по алфавиту
Натровая известь (, старое название — натристая известь, тривиальное название — натронная известь) — смесь едкого натра NaOH и гашёной извести Ca(OH)2.

Представляет собой белую пористую массу.

Свойства 
Поглощает воду (влагу из воздуха) и углекислый газ (CO2), переходя в смесь карбонатов: натрия Na2CO3 и кальция (кальцит) CaCO3.

Применение 
Для поглощения кислых газов, например углекислого газа (CO2), в том числе системах дыхания замкнутого или полузамкнутого типа:
 Противогазах
 Водолазном снаряжении: с целью экономии дыхательной смеси и в тактических целях — убрать демаскирующие пузырьки во время выдоха
 Наркозных аппаратах с полузакрытым контуром: для экономии ингаляционных анестетиков

Известно, что для нейтрализации углекислого газа выделяемого в течение суток одним человеком в помещении объёмом 6 м3, требуется около 5 кг поглотителя на основе натровой извести.

Натровую известь невозможно регенерировать, вследствие чего для продолжительного пребывания живых существ в закрытом пространстве необходимы слишком большие запасы извести. В космических кораблях, например, стали применять для связывания углекислоты патроны с гидроокисью лития.

Натровая известь применяется в лабораторных приборах в органическом анализе для определения азота по способу Вилля и Варрентраппа, для поглощения углекислоты, вместо раствора едкого калия, чаще всего при сжигании в открытой трубке по способу Маршана-Мульдера.

Получение 
Для получения натровой извести в лабораторных условиях негашёную известь гасят концентрированным раствором чистого едкого натра, прибавляя последнего в количестве 2 частей CaO на 1 часть NaOH. Масса выпаривается досуха в железной чашке, слабо прокаливается в железном или гессенском тигле, разбивается на куски и просеивается через сита с целью рассортировки их по величине зерна и отделения от мелочи, которая тоже идет в дело, например при определении азота в органических соединениях по способу Варрентраппа и Вилля. Натровую известь хранят в хорошо закрытых сосудах, иначе она портится, притягивая влагу и углекислоту из воздуха. Качество натровой извести можно определить: не должна выделять аммиака при прокаливании с чистым сахаром, что укажет на отсутствие азотисто- и азотнокислых солей.

Источники

См. также 
 Негашёная известь
 Гашёная известь
 Хлорная известь

Ссылки 
 

Щёлочи
Известь
Соединения кальция по алфавиту
Хлори́д о́лова(II) (дихлори́д олова, двухло́ристое о́лово) — бинарное химическое соединение олова и хлора с формулой SnCl2, солянокислая соль олова. 

При нормальных условиях представляет собой белый порошок. Плавится и при кипении разлагается. При стоянии на воздухе постепенно гидролизуется влагой и окисляется O2. Хорошо растворяется в малом количестве воды, при разбавлении раствора выпадает в осадок. Образует кристаллогидрат SnCl2∙2H2O, который имеет строение [Sn(H2O)Cl2]∙H2O («оловянная соль»). Реагирует со щелочами, гидратом аммиака. Сильный восстановитель, слабый окислитель.

Физические свойства 
 Температура плавления 247 °C (кристаллогидрата 40,5 °C)
 Температура кипения 652 °C.

Получение 
 Растворение олова в соляной кислоте;
 Нагревание олова в токе хлороводорода - так получают безводную соль.

Применение 
 В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E512.
 Используется при крашении для протрав.
 Для химического лужения металлов.

Примечания 

олово
Соединения олова
Пищевые добавки
Галогениды олова
Хлори́д о́лова(IV) (тетрахлорстанна́н, тетрахлори́д о́лова, оловя́нное ма́сло, хло́рное о́лово, четырёххло́рное о́лово) — бинарное соединение олова и хлора с формулой SnCl4. Может рассматриваться как соль олова и соляной кислоты, а также как хлорпроизводное станнана.

Тяжёлая бесцветная (иногда желтоватая) жидкость с плотностью 2,226 г/см3, кипит около 114 °C, затвердевает около −33 °C. На воздухе дымит. Алхимики называли её Spiritus fumans (fammus) Libavii («дымящий/дымящийся спирт Либавия»).



История 
Вещество получено немецким врачом и химиком Андреасом Либавием в 1597 году.

Мелкораспылённый тетрахлорид олова образует с парами воды густой дым и оказывает раздражающее действие на кожу, поэтому он использовался как дымообразователь и химическое оружие во время Первой мировой войны.

Получение 
В лабораторных условиях тетрахлорид может быть получен одним из следующих способов:
 прямой синтез:
  (реакция сопровождается большим выделением тепла);
 хлорирование безводного дихлорида олова:

Свойства 
При растворении в воде происходит гидролиз:
 

Безводный хлорид олова (IV) — основной предшественник в химии оловоорганических соединений.
Так, при обработке хлорида олова (IV) реактивом Гриньяра образуются соединения ряда тетраалкилолова:
 
Такие же соединения образуются в реакции с алюминийорганическими веществами в присутствии диэтилового эфира:
 
Безводный хлорид олова (IV) способен реагировать с соединениями тетраалкилолова с образованием оловоорганических хлоридов:

Применение 
 По сведениям ЭСБЕ SnCl4 служит прекрасным растворителем для многих веществ.
 Промежуточный продукт при производстве оловоорганических соединений.
 При производстве мыла, как стабилизатор для ароматизатора и антибактериальное средство.
 Как катализатор при полимеризации стирилена.
 Добавка для упрочнения стекла.
 Для химического лужения.
 Для произведения реакции карометилитоза.
 Производство фуксина.
 Производство цветных лаков, цветной керамики.
 Стабилизатор синтетических смол.
 Как катализатор при производстве фреонов гидрофторированием винилхлорида и винилиденхлорида.
 Добавка при готовке хлебобулочных изделий

Примечания 

олова
Галогениды олова
Соединения олова
Химическое оружие
Пова́ренная соль, или пищева́я соль (хлорид натрия, NaCl; употребляются также названия хлористый натрий, каменная соль, «столовая соль» или просто «соль») — пищевой продукт, представляющий собой бесцветные кристаллы.

Соль природного (морского) происхождения почти всегда имеет примеси других минеральных солей, которые могут придавать ей оттенки разных цветов (как правило, серого, бурого, розового).

Производится в разных видах: крупного и мелкого помола, чистая, йодированная, нитритная и так далее. В зависимости от чистоты делится на сорта экстра, высший, первый и второй.

Технологии добычи поваренной соли 
 Самосадочная соль добывается из «соляных водопадов» путём природного испарения морской воды из каверн.
 Садочная соль добывается с глубин соляных озёр либо в соляных пещерных озёрах. Добыча садочной соли осуществляется в тёплый сезон в местностях с подходящим климатом путём естественного испарения садочной рапы в искусственных плоских бассейнах. В регионах с холодным климатом используется метод вымораживания.
 Каменная соль добывается методом разработки шахт. Не подвергается тепловой и водной обработке.
 Выварочная соль добывается путём выпаривания из соляных растворов (из естественных подземных рассолов или полученных методом накачивания водой через буровые скважины пластов каменной соли).

Биологическая роль 

Соль жизненно необходима для жизнедеятельности человека, равно как всех прочих живых существ. Ион хлора в соли является основным материалом для выработки соляной кислоты — важного компонента желудочного сока. Ионы натрия вместе с ионами других элементов участвуют в передаче нервных импульсов, сокращении мышечных волокон, поэтому недостаточная их концентрация в организме приводит к общей слабости, повышенной утомляемости и другим нервно-мышечным расстройствам. При этом переизбыток натрия вызывает задержку жидкости и повышение кровяного давления.

О необходимом количестве соли в рационе существуют разные данные. Всемирная организация здравоохранения рекомендует ограничивать потребление натрия 2 граммами в день для взрослых, что соответствует 5 граммам поваренной соли. Американские медики рекомендуют ограничивать потребление соли чайной ложкой в день для здоровых людей (около 6 г), или даже меньшим количеством (менее 4 г) из расчёта, что в поваренной соли содержится примерно 40 % натрия (рекомендуемое количество может увеличиваться при занятиях, связанных с тепловым стрессом, повышенным потоотделением или некоторых болезнях). При этом следует учитывать, что в это количество входит соль в полуфабрикатах, соусах, консервах и тому подобном, а источниками натрия могут являться и другие продукты сами по себе или пищевые добавки.

Признаками нехватки соли являются головная боль и слабость, головокружение, тошнота. Улучшение самочувствия после добавления соли в пищу, а также отличные консервационные свойства соли в эпохи, когда иные методы длительного сохранения пищевых продуктов были неизвестны, породили к ней особое отношение как к ценному продукту.

Издревле племена охотников и скотоводов удовлетворяли потребность в соли, используя в пищу мясопродукты, иногда в сыром виде. Земледельческие же народы потребляют в основном растительную пищу, бедную хлористым натрием.

Производство 

В глубокой древности соль добывалась сжиганием некоторых растений (например, орешника или других лиственных деревьев) в кострах; образовывавшуюся золу использовали в качестве приправы. Для повышения выхода соли их дополнительно обливали солёной морской водой.

Самые древние солеварни на территории Европы и Передней Азии найдены в ходе раскопок одного из первых городов в Европе — поселения Провадия-Солницата на черноморском побережье Болгарии. Данное поселение с середины VI тысячелетия до нашей эры представляло собой крупный центр производства поваренной соли; вода из местного соляного источника выпаривалась в массивных глинобитных печах куполообразной формы. К концу V тысячелетия до н. э. производство соли достигло здесь промышленных масштабов, увеличившись до 4—5 тонн.

Не менее двух тысяч лет назад добыча соли стала вестись также выпариванием морской воды. Этот способ вначале появился в странах с сухим и жарким климатом, где испарение происходило естественным путём; по мере его распространения воду стали подогревать искусственно. В северных районах, в частности на берегах Белого моря, способ был усовершенствован: пресная вода замерзает раньше солёной, а концентрация соли в оставшемся растворе соответственно увеличивается. Таким образом из морской воды одновременно получали пресную воду и концентрированный рассол, который затем вываривали с меньшими энергетическими затратами.

Также соль добывается промышленной очисткой добытого из залежей галита (каменной соли), располагающихся на месте высохших морей.

Российский рынок соли 

На начало 2006 года российский рынок соли оценивается в 3,6 млн тонн в год, по другим данным — 4,56 млн тонн, из которых 0,56 млн тонн — пищевые расходы, а 4 млн тонн — использование соли в промышленных целях, в основном — химических. Из иностранных поставщиков основными являются украинские и белорусские.

Мировой рынок соли 
В 2017 году соль занимала 647-е место среди наиболее продаваемых товаров на мировом рынке, с объёмом 2,39 млрд долл. США.

Крупнейшими экспортёрами соли в 2017 году были Австралия (308 млн долл.), Нидерланды (283 млн долл.), Индия (272 млн долл.), Германия (221 млн долл.) и Мексика (151 млн долл.); крупнейшими импортёрами — Япония (242 млн долл.), Китай (212 млн долл.), Германия (173 млн долл.) и Индонезия (167 млн долл.).

Доля России в мировом экспорте соли — 0,3 % (7,14 млн долл.), в импорте — 3,7 % (89,2 млн долл.).

Применение

Кормовой продукт в животноводстве и ветеринарии

Пищевой продукт 

В приготовлении пищи соль употребляется как важная специя. Соль имеет хорошо знакомый каждому человеку характерный вкус, без которого пища кажется пресной. Такая особенность соли обусловлена физиологией человека, но люди зачастую потребляют соли больше, чем необходимо для физиологических процессов.

Соль обладает слабыми антисептическими свойствами; содержание соли в количестве 10—15 % предотвращает развитие гнилостных бактерий, что служит причиной её широкого применения в качестве консерванта пищи и иных органических масс (кожи, древесины, клея).

Сейчас существует множество экзотических сортов соли: копчёная французская, четверговая соль, , гималайская чёрная кала намак и санчал[en], перуанская розовая, гималайская розовая (добывается вручную в горах Гималаи, в основном в Пакистане и пр.); в некоторых ресторанах (например, в таиландском курортном Пхукете) существует даже специальность «солевой сомелье».

В соли, поступающей в продажу, содержание NaCl составляет от 97 % (второй сорт) до 99,7 % (экстра), остальная доля приходится на различные примеси (сульфат натрия, хлорид калия и др.), а также зачастую добавки. Чаще всего добавляют йодиды и карбонаты, а в последние годы фториды. Добавка фторидов используется для профилактики зубных заболеваний. С 1950-х годов добавлять фторид в соль стали в Швейцарии.

Злоупотребление солью 

По данным Всемирной организации здравоохранения, систематический приём избыточного по сравнению с физиологической нормой количества соли приводит к повышению кровяного давления и, как следствие, — к разнообразным болезням сердца и почек, раку желудка и остеопорозу.

Всемирная организация здравоохранения установила физиологическую норму для одного человека в размере 5 граммов соли в день. В Европе и США, однако, средний житель потребляет около 10 граммов. Во многих странах Европы и штатах США развёрнуты программы по разъяснению губительных последствий злоупотребления солью. В Англии принят закон, требующий сообщать на этикетках пищевых продуктов о содержании в них соли.

В Финляндии удалось снизить потребление соли на треть, благодаря чему смертность от инсультов и инфарктов уменьшилась на 80 %.

Исследования, которые проводились в европейских странах, показали, что в период беременности женщина должна потреблять обычное количество соли. Злоупотребление солью может привести к ослаблению системы кровообращения, гипертонии, но и недостаток соли вреден. Сильное ограничение в соли может ухудшить отёки, плохо повлиять на развитие почек у будущего ребёнка, что может спровоцировать гипертонию в будущем.

В США продаются различные продукты, рекламируемые как «соль с пониженным содержанием натрия» (). Уменьшение содержания натрия достигается за счёт снижения количества поваренной соли на единицу объёма. Один из вариантов производства — частичное замещение хлорида натрия другими химическими соединениями, такими как хлорид калия или магния. Другой вариант — изменение исходной кристаллической структуры соли («снежинки» вместо характерных призм), в результате чего её объёмная плотность уменьшается (0,76 г/см³ против 1,24 г/см³ у «обычной» соли), и одна ложка продукта содержит на треть меньше натрия (и соли как таковой).

Бессолевая диета 
Бессолевая диета применяется только в лечебных целях и проводится под наблюдением специалиста. Она назначается при заболеваниях почек и мочевыводящих путей. В ходе диеты может происходить снижение веса за счёт потери воды как следствие уменьшения концентрации соли в организме. Бессолевую диету не следует назначать себе самостоятельно.

Химическая промышленность 
Поваренная соль используется в промышленности для получения соды, хлора, соляной кислоты, гидроксида натрия и металлического натрия.

Противообледенительный реагент 

Соль, будучи смешанной со льдом (в том числе в форме снега), вызывает его таяние (плавление). Образовавшийся водно-солевой раствор имеет температуру кристаллизации ниже 0 °C, зависящую от количества соли в растворе (чем выше концентрация, тем ниже температура кристаллизации раствора). Это явление используется для очистки дорог от льда и снега.

Культурное значение соли в России 

Существует аломантия — гадание с помощью соли.

Известно, что, уходя из таёжного приюта, охотники непременно оставляют спички и соль для случайных путников.

На Руси среди православных было принято в Страстной четверг готовить так называемую «четверговую соль» — крупную соль смешивали с квасной гущей или мякишем ржаного хлеба и перекаливали на сковороде, после чего толкли в ступе. Четверговую соль употребляли с пасхальными яйцами и некоторыми другими блюдами.

В геральдике

Примечания

Литература 
 Заозерская Е. И. Соляные промыслы на Руси XIV—XV вв. // История СССР. 1970. № 6. С. 95—109.
 
 Богданова А. В. Соляной промысел Соловецкого монастыря накануне секуляризации 1764 г // Вестник ПСТГУ. Сер. 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2014. — Вып. 1 (56). — С. 31-49.

Ссылки 

 
 
 
 Соль: история и факты 
 Технологии добычи соли
 Соль и здоровье 
 Василий Песков. Окно в природу: щепотка соли 
 Необычные кристаллы поваренной соли 

Соль
Соли
Консерванты
Ру́дничный газ — в основном метан () — горючий, бесцветный газ, выделяющийся из каменноугольных (метан угольных пластов), иногда металлических и каменно-соляных рудников, и в смеси с воздухом (6—16 об. рудничного газа на 94—84 об. воздуха) образующий гремучую смесь, воспламенение которой в рудниках приводит к взрывам и, часто, к многочисленным человеческим жертвам.

В порах угля и окружающих горных породах рудничный газ зачастую находится под значительным давлением (до 30 атм.). Его выделение может быть постепенным или внезапным, наиболее опасно второе. Запах рудничного газа зависит от примеси паров тяжёлых углеводородов.

«Кающийся грешник» 
В старину, до того как была изобретена шахтёрская лампочка, газу обычно давали распространиться по галереям и смешаться с воздухом. Затем эту смесь поджигали — конечно, предварительно удалив рабочих, — и она взрывалась. Человека, который производил взрыв, в Англии называли «Пожарным», а во Франции «Кающимся грешником». На него надевали мокрое платье, маску со стеклом для защиты глаз и в руки давали длинный шест с факелом на конце. «Пожарный» ложился наземь и полз в галерею, наполненную газом. Там он находился до тех пор, пока не раздавался взрыв.

Литература 

 

Газы
Рудники
Угледобыча
Метан
Сульфа́т свинца́(II) (свинцо́вый купоро́с, серноки́слый свине́ц) — неорганическое соединение, свинцовая соль серной кислоты, имеющая формулу PbSO4. В природе распространён как минерал англезит. Применяется как компонент пигментов. Образуется в свинцово-кислотных аккумуляторных батареях при разряде.

Физические свойства 
Температура плавления: 1170 °C (с разложением)

Практически не растворим в воде.

Токсичность 
Как и большинство соединений свинца, сульфат свинца ядовит. Токсическое действие проявляется при поступлении вещества в организм через пищеварительный тракт, лёгкие, а также при непосредственном контакте с кожей. При попадании в организм накапливается, вызывая повреждение почек, нарушение зрения, поражение центральной нервной системы. При попадании в глаза оказывает местное раздражающее действие.

Ссылки 

Свин
Соли свинца
Ядовитые вещества
Соли Тутто́на (шени́ты) — двойные комплексные соли общей формулы M2I MII (SO4)2·6H2O.

В качестве металла MI могут выступать Cs, K, NH4, Rb, Tl (катионы лития и натрия слишком малы). В качестве металла MII могут выступать  Cd, Co, Cr, Cu, Fe, Mg, Mn, Ni, V, Zn.

Название «шениты» произошло от минерала шенита, .

Соли Туттона кристаллизуются в моноклинной решётке с пространственной группой P21/a.

История 
Наиболее известным представителем является соль Мора.

В 1949 году появилось несколько работ, посвящённых изучению магнитных свойств квасцов и солей Туттона при температурах ниже 0,1 К. Особый интерес вызвал эффект Яна — Теллера в таких комплексах.

Применение 

Применяются в качестве прекурсоров для твердофазного синтеза смешанных оксидов, например, ферритов.

Примечания 

Сульфаты
Гексанитрокобальта́т(III) ка́лия (соль Фи́шера) — неорганическое комплексное соединение с формулой K3[Co(NO2)6]. Аналогичное растворимое в воде соединение с катионами натрия носит название реактив Фишера и является качественным реактивом на ионы калия.

Свойства 
Соль Фишера представляет собой жёлтые кристаллы. Из-за жёлтого цвета также имеет названия Кобальт жёлтый и Индийская жёлтая. Плотность 2,64 г/см3, плохо растворима в воде (0,02 % по массе) и этаноле (0,0025 %). Кристаллы с кубической решёткой. Разлагается при кипячении с водой, а также выше 200 °C.

Получение 
 Кипячение раствора соли кобальта, подкисленного уксусной кислотой, с избытком нитрита калия:

Применение 
Применяется в качестве пигмента для художественных красок и для росписи на стекле и фарфоре. Реактив для обнаружения Bi, Hg и других металлов.

Комплексные соединения кобальта
Соли калия
Хлориды ртути:
 Каломель (HgCl) — хлорид ртути(I);
 Сулема (HgCl) — хлорид ртути(II);
Суперфосфа́т — наиболее распространённое простое минеральное фосфорное удобрение. Удобрение содержит гипс и другие примеси (фосфаты железа и алюминия, кремнезём, соединения фтора и др.).

Разновидности 
 Простой суперфосфат, смесь Ca(H2PO4)2*H2O и CaSO4
 Серый порошок, почти не слёживаемый, среднерассеиваемый; в удобрении 23—29,5 % усваиваемого растениями P2O5. Гранулированный суперфосфат получают из простого (порошковидного), увлажняя его и окатывая в гранулы (диаметр их в основном 2—4 мм) во вращающихся барабанах. Имеет повышенную рассеиваемость.
 Двойной суперфосфат, Ca(H2PO4)2·H2O
 Содержит 45—48 % усваиваемой растениями P2O5, очень мало гипса, выпускается преимущественно гранулированным. В состав аммонизированного суперфосфата, кроме 14—19,5 % P2O5 входит не менее 1,6 % аммиака; марганизированного суперфосфата — 1,5—2,5 % марганца; борного суперфосфата — 0,1—0,3 % бора; молибденового суперфосфата — 0,1 % молибдена.

Получение суперфосфата 
Получают простой суперфосфат из фосфоритов, обрабатывая их серной кислотой, по реакции:

 

Объём промышленного производства в России и странах бывшего СССР в настоящее время постоянно снижается, уступая производству комплексных удобрений.

Получение двойного суперфосфата 
Для получения двойного суперфосфата фосфорит обрабатывают фосфорной кислотой, полученной из апатита или фосфорита и серной кислоты. Отличается от простого суперфосфата небольшим содержанием гипса, поэтому является более концентрированным удобрением.

Применение 
Суперфосфат применяют на всех почвах в качестве основного предпосевного, припосевного (лучше гранулированный суперфосфат) удобрения и в подкормки. Особенно эффективен на щелочных и нейтральных почвах. В кислой почве фосфорная кислота удобрения превращается в труднодоступные растениям фосфаты алюминия и железа. В этом случае действие суперфосфата повышается при смешивании его перед внесением с фосфоритной мукой, известняком, мелом, перегноем при применении на известкованных полях (см. Известкование почв).

История 
До середины XIX века в сельском хозяйстве в качестве фосфорсодержащих удобрений применялись костная мука, экскременты животных и человека (в основном в виде гуано). Но запасы гуано быстро кончались, а растворимость костной муки была недостаточна для эффективного поступления фосфора в растения.

В 1840 году немецкий ученый Юстус фон Либих продемонстрировал, что эффективность костной муки как удобрения значительно увеличивалась после обработки серной кислотой. В 1842 году в Англии этот процесс был запатентован, а продукт получил название «суперфосфат». В 1843 году начала работу первая фабрика по переработке костной муки в Англии. В США коммерческое производство суперфосфата началось в 1852 году.

Пик потребления простого суперфосфата был достигнут в 1940-х годах, после чего его начали сильно теснить на рынке двойной суперфосфат и аммонийфосфаты.

В осажденном Ленинграде смесью суперфосфата (три части) с водой (одна часть) обмазывали деревянные конструкции чердаков жилых домов и объектов от зажигательных бомб.

См. также 
 Пик фосфора

Примечания

Литература 
 
 
 
 Суперфосфа́т // Сельскохозяственный энциклопедический словарь / Редкол.: В. К. Месяц (гл. ред.) и др. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — С. 528. — 565 с., с ил. — 100 000 экз.

Фосфаты кальция
Фосфорные удобрения
Оксид титана(IV) (диоксид титана, двуокись титана, титановые белила, пищевой краситель E171) TiO2 — амфотерный оксид четырёхвалентного титана. Является основным продуктом титановой индустрии (на производство чистого титана идёт лишь около 5 % титановой руды).

Строение 
Оксид титана существует в виде нескольких модификаций. В природе встречаются кристаллы с тетрагональной сингонией (анатаз, рутил) и ромбической сингонией (брукит). Искусственно получены ещё две модификации высокого давления — ромбическая IV и гексагональная V.

При нагревании и анатаз, и брукит необратимо превращаются в рутил (температуры перехода соответственно 400—1000 °C и около 750 °C). Основой структур этих модификаций являются октаэдры TiO6, то есть каждый ион Ti4+ окружён шестью ионами O2−, а каждый ион O2− окружён тремя ионами Ti4+.

Октаэдры расположены таким образом, что каждый ион кислорода принадлежит трём октаэдрам. В анатазе на один октаэдр приходятся 4 общих ребра, в рутиле — 2.

Нахождение в природе 

В чистом виде в природе встречается в виде минералов рутила, анатаза и брукита (по строению первые два имеют тетрагональную, а последний — ромбическую сингонию), причём основную часть составляет рутил.

Третье в мире по запасам рутила месторождение находится в Рассказовском районе Тамбовской области. Крупные месторождения находятся также в Чили (Cerro Bianco), канадской провинции Квебек, Сьерра-Леоне.

Свойства

Физические, термодинамические свойства 

Чистый диоксид титана — бесцветные кристаллы (желтеют при нагревании). Для технических целей применяется в раздроблённом состоянии, представляя собой белый порошок. Не растворяется в воде и разбавленных минеральных кислотах (за исключением плавиковой).

 Температура плавления для рутила — 1870 °C (по другим данным — 1850 °C, 1855 °C)
 Температура кипения для рутила — 2500 °C.
 Плотность при 20 °C:
 для рутила 4,235 г/см³
 для анатаза 4,05 г/см³ (3,95 г/см³)
 для брукита 4,1 г/см³
 Температура разложения для рутила 2900 °C

Температура плавления, кипения и разложения для других модификаций не указана, так как они переходят в рутильную форму при нагревании (см. выше).

Вследствие более плотной упаковки ионов в кристалле рутила увеличивается их взаимное притяжение, снижается фотохимическая активность, увеличиваются твёрдость (абразивность), показатель преломления (2,55 — у анатаза и 2,7 — у рутила), диэлектрическая постоянная.

Химические свойства 

Диоксид титана амфотерен, то есть проявляет как осно́вные, так и кислотные свойства (хотя реагирует главным образом с концентрированными кислотами).

Медленно растворяется в концентрированной серной кислоте, образуя соответствующие соли четырёхвалентного титана:

 

При сплавлении с оксидами, гидроксидами, карбонатами образуются титанаты — соли титановой кислоты (амфотерного гидроксида титана TiO(OH)2)

 

C пероксидом водорода даёт ортотитановую кислоту:

При нагревании с аммиаком даёт нитрид титана:

При нагревании восстанавливается углеродом и активными металлами (Mg, Ca, Na) до низших оксидов.

При нагревании с хлором в присутствии восстановителей (углерода) образует тетрахлорид титана.

Нагревание до 2200 °C приводит сначала к отщеплению кислорода с образованием синего Ti3O5 (то есть TiO2Ti2O3), а затем и тёмно-фиолетового Ti2O3.

Гидратированный диоксид TiO2nH2O [гидроксид титана(IV), оксо-гидрат титана, оксогидроксид титана] в зависимости от условий получения может содержать переменные количества связанных с Ti групп ОН, структурную воду, кислотные остатки и адсорбированные катионы. Полученный на холоде свежеосаждённый TiO2nH2O хорошо растворяется в разбавленных минеральных и сильных органических кислотах, но почти не растворяется в растворах щелочей. Легко пептизируется с образованием устойчивых коллоидных растворов.

При высушивании на воздухе образует объёмистый белый порошок плотностью 2,6 г/см³, приближающийся по составу к формуле TiO22H2O (ортотитановая кислота). При нагревании и длительной сушке в вакууме постепенно обезвоживается, приближаясь по составу к формуле TiO2H2O (метатитановая кислота). Осадки такого состава получаются при осаждении из горячих растворов, при взаимодействии металлического титана с HNO3 и т. п. Их плотность ~ 3,2 г/см³ и выше. Они практически не растворяются в разбавленных кислотах, не способны пептизироваться.

При старении осадки TiO2nH2O постепенно превращается в безводный диоксид, удерживающий в связанном состоянии адсорбированные катионы и анионы. Старение ускоряется кипячением суспензии с водой. Структура образующегося при старении TiO2 определяется условиями осаждения. При осаждении аммиаком из солянокислых растворов при рН < 2 получаются образцы со структурой рутила, при рН 2—5 — со структурой анатаза, из щелочной среды — рентгеноаморфные. Из сульфатных растворов продукты со структурой рутила не образуются.

Кроме того, под воздействием ультрафиолетовых лучей способен разлагать воду и органические соединения.

Токсические свойства, физиологическое действие, опасные свойства 

Регистрационный номер ООН — UN2546

При вдыхании 
TLV (предельная допустимая концентрация): как TWA (средневзвешенная во времени концентрация, США) — 10 мг/м³ A4 (ACGIH 2001).

ПДК в воздухе рабочей зоны — 10 мг/м³ (1998)

IARC (МАИР) относит оксид титана к  (потенциально канцерогенный) в случае вдыхания наночастиц.

В качестве пищевой добавки E171 
Оценки безопасности пищевой добавки E171 (Оксид титана) со стороны EFSA (European Food Safety Authority): был разрешён к пищевому применению до 2022 года директивой 94/36/EEC (в отдельных формах), ADI не установлен, MoS 2250 мг/кг.

В конце 2010-х появилось несколько публикаций INRA об исследовании оксида титана на мышах или на малом числе пациентов. Агентство EFSA направило авторам статей ряд вопросов и не нашло причин для переоценки рисков на основании данных публикаций, остаётся в силе мнение 2016 года.

В США по данным FDA допускается использование красителя — пищевой добавки E171 (Оксид титана) в пищевых продуктах (на уровне не более 1 % по массе), в косметике, в составе лекарственных препаратов, что подтверждается CFR Title 21 (Food and Drugs) Chapter I Subchapter A Part 73 (LISTING OF COLOR ADDITIVES EXEMPT FROM CERTIFICATION) — § 73.575 Titanium dioxide.

C 2020 года запрещена во Франции. В 2021 году Европейское агентство по безопасности продуктов питания постановило, что в связи с новыми данными о наночастицах диоксид титана «более не может рассматриваться в качестве безопасной пищевой добавки», его генотоксичность, которая может вести к канцерогенным эффектам, не может сбрасываться со счетов, а «безопасный уровень дневного потребления этой пищевой добавки невозможно установить». Европейский комиссар по здравоохранению анонсировал планы по запрету его использования на территории Европейского Союза

По данным Роспотребнадзора пищевая добавка E171 разрешена для применения на территории России

Добыча и производство 
Мировое производство диоксида титана на конец 2004 года достигло приблизительно 5 миллионов тонн.

Основные производители и экспортёры диоксида титана:

  (Пори, Финляндия, Дуйсбург и Крефельд, Германия)
 «Крымский Титан» (Армянск, )
 «Сумыхимпром» (Сумы, Украина)
  (Норденхам, Германия)
  (Оклахома-Сити, США)
 DuPont (, штат Миссисипи, , штат Теннесси, , штат Делавэр, США; Альтамира, Мексика; , Тайвань; Убераба, Бразилия)

В последние годы чрезвычайно быстро растёт производство диоксида титана в Китае.

Сумской государственный институт минеральных удобрений и пигментов (МИНДИП) в своих научно-исследовательских работах особое место уделяет технологиям получения оксида титана (IV) сульфатным способом: исследование, разработка новых марок, модернизация технологии и аппаратурного оформления процесса.

Существуют два основных промышленных метода получения TiO2: из ильменитового (FeTiO3) концентрата и из тетрахлорида титана. Поскольку запасов ильменита для удовлетворения нужд промышленности явно недостаточно, значительная часть TiO2 производится именно из тетрахлорида титана.

Производство диоксида титана из ильменитового концентрата 

Первый завод по производству титановых белил из природного титанового минерала ильменита FeTiO3 был построен в Норвегии в 1918 г., однако первые промышленные партии белил имели жёлтый цвет из-за примесей соединений железа и плохо подходили для живописи, так что фактически белые титановые белила стали использоваться художниками лишь в 1922—1925 гг. При этом следует указать, что до 1925 г. были доступны лишь композитные титановые пигменты на базе барита или кальцита.

До 1940-х гг. двуокись титана выпускалась в кристаллической модификации — анатаз (β-TiO2) тетрагональной сингонии с показателем преломления ~2,5

Технология производства состоит из трёх этапов:

 получение растворов сульфата титана (путём обработки ильменитовых концентратов серной кислотой). В результате получают смесь сульфата титана и сульфатов железа (II) и (III), последний восстанавливают металлическим железом до степени окисления железа +2. После восстановления на барабанных вакуум-фильтрах отделяют растворов сульфатов от шлама. Сульфат железа(II) отделяют в вакуум-кристаллизаторе.
 гидролиз раствора сульфатных солей титана. Гидролиз проводят методом введения зародышей (их готовят, осаждая Ti(OH)4 из растворов сульфата титана гидроксидом натрия). На этапе гидролиза образующиеся частицы гидролизата (гидратов диоксида титана) обладают высокой адсорбционной способностью, особенно по отношению к солям Fe3+, именно по этой причине на предыдущей стадии трёхвалентное железо восстанавливается до двухвалентного. Варьируя условия проведения гидролиза (концентрацию, длительность стадий, количество зародышей, кислотность и т. п.), можно добиться выхода частиц гидролизата с заданными свойствами, в зависимости от предполагаемого применения.
 термообработка гидратов диоксида титана. На этом этапе, варьируя температуру сушки и используя добавки (такие, как оксид цинка, хлорид титана) и используя другие методы, можно провести рутилизацию (то есть перестройку оксида титана в рутильную модификацию). Для термообработки используют вращающиеся барабанные печи длиной 40—60 м. При термообработке испаряется вода (гидроксид титана и гидраты оксида титана переходят в форму диоксида титана), а также диоксид серы.

Производство диоксида титана из тетрахлорида титана 

В 1938—1939 гг. способ производства изменился — появился так называемый хлорный метод производства белил из тетрахлорида титана, благодаря чему титановые белила стали выпускаться в кристаллической модификации рутил (α-TiO2) — также тетрагональной сингонии, но с другими параметрами решётки и несколько бо́льшим по сравнению с анатазом показателем преломления 2,61.

Существуют три основных метода получения диоксида титана из его тетрахлорида:
 гидролиз водных растворов тетрахлорида титана (с последующей термообработкой осадка)
 парофазный гидролиз тетрахлорида титана (основан на взаимодействии паров тетрахлорида титана с парами воды) при 400 °C.
 термообработка тетрахлорида (сжигание в токе кислорода). Процесс обычно ведётся при температуре 900—1000 °C

Применение 
Основные применения диоксида титана:
 производство лакокрасочных материалов, в частности, титановых белил — 57 % от всего потребления (диоксид титана рутильной модификации обладает более высокими пигментными свойствами — светостойкостью, разбеливающей способностью и др.);
 производство пластмасс — 21 %;
 производство ламинированной бумаги — 14 %;
 производство декоративной косметики;
 производство огнеупорной бумаги;
 фотокаталитические бетоны.

Другие применения — 
в производстве резиновых изделий, стекольном производстве (термостойкое и оптическое стекло), 
как огнеупор (обмазка сварочных электродов и покрытий литейных форм), 
в косметических средствах (мыло и т. д.), 
в фармакологической промышленности в качестве пигмента и наполнителя некоторых лекарственных форм (таблетки и т.д.), 
в пищевой промышленности (пищевая добавка E171).

Используется в процессах очистки воздуха методом фотокатализа.

Ведутся исследования по использованию диоксида титана в фотохимических батареях — ячейках Гретцеля, в которых диоксид титана, являющийся полупроводником с широкой запрещённой зоной 3-3,2 эВ (в зависимости от кристаллической фазы) и развитой поверхностью, сенсибилизируется органическими красителями.

Запрет ЕС 
7 февраля 2022 года в ЕС вступил запрет на использовании диоксида титана (E171) в пищевой промышленности. Переходный период продлится 6 месяцев. Применение диоксида титана в фармацевтической промышленности пока сохранится в связи с отсутствием альтернативных веществ.

Цены и рынок 
Цены на диоксид титана отличаются в зависимости от степени чистоты и марки. Так, особо чистый (99,999 %) диоксид титана в рутильной и анатазной форме стоил в сентябре 2006 года 0,5—1 доллара за грамм (в зависимости от размера покупки), а технический диоксид титана — 2,2—4,8 доллара за килограмм в зависимости от марки и объёма покупки.

Примечания

Литература 

 Ахметов Т. Г., Порфирьева Р. Т., Гайсин Л. Г. и др. Химическая технология неорганических веществ: в 2 кн. Кн. 1. — Под ред. Т. Г. Ахметова. — М.: Высшая школа, 2002. — ISBN 5-06-004244-8. С. 369—402.
 Некрасов Б. В. Основы общей химии. Т. I. — Изд. 3-е, испр. и доп. М.: Химия, 1973. — С. 644, 648.
 Химическая энциклопедия (электронная версия). — С. 593, 594
 Химия: Справ. изд. / В. Шретер, К.-Х. Лаутеншлегер, Х. Бибрак и др.: Пер. с нем. 2-е изд., стереотип. — М.: Химия, 2000. С. 411.

Ссылки 
 
 TiO2 — Titanium Dioxide | Двуокись титана (диоксид титана) - Свойства, область применения, производители диоксида титана 
 Международная карта химической безопасности для диоксида титана 
 Titanium dioxide - Информация из Химической базы данных Акронского университета

Оксиды титана
Пигменты
Пищевые красители
титана(IV)
Фармация
Тетрахлороаура́т(III) водоро́да (золотохлористоводородная кислота). Является самым распространенным соединением золота, служит для получения большинства остальных соединений. Продажный реактив (в ампулах) имеет состав H[AuCl4]·H2O, где  = 3 или 4.

Получение

Получение раствора H[AuCl4] 

Металлическое золото растворяют в царской водке:

Au + HNO3 + 4HCl -> H[AuCl4] + NO + 2H2O

Избыток HNO3 и HCl удаляют упариванием, полученный раствор разбавляют до требуемой концентрации. Описанная методика или её варианты в основном используется в лабораторной практике, хотя похожие способы применяются и в производстве. Азотная кислота в данном случае играет двойную роль — окислителя и катализатора (точнее, катализатором являются оксиды азота). В качестве окислителя могут выступать и другие вещества, в частности, кислород воздуха, поэтому возможно снижение концентрации HNO3, как особо экологически опасного реагента, до уровня, обеспечивающего только каталитическое действие. Для большей эффективности такие процессы проводят в автоклавах, регулируя давление и температуру.

Другой способ получения H[AuCl4] предполагает анодное растворение металлического золота в соляной кислоте:

Au + 4HCl - 3e^- -> [AuCl4]- + 4H+

Чтобы предотвратить выделение золота на катоде, электролиз проводится в ячейке с мембраной. Способ, в частности, используется для приготовления электролита при электрохимическом аффинаже золота. Часть золота присутствует в растворе в виде хлоридных комплексов золота(I) [AuCl2]-, что важно при низких концентрациях.

Раствор H[AuCl4] можно получить также прямым действием хлора или хлорной воды на металлическое золото в солянокислом растворе:

2Au + 3Cl2 + 2HCl -> 2H[AuCl4]

Реакция лежит в основе широко используемого процесса «гидрохлорирования», применяемого для извлечения золота, в том числе из электронного лома и другого «богатого» сырья.

Помимо указанных, существует много других способов перевода золота в раствор, различающихся выбором окислителя (пероксид водорода, гипохлориты) или вариациями условий. Возможно также получение H[AuCl4] не из металлического золота, а например, растворением предварительно полученных трихлорида (Au2Cl6) или гидроксида (Au2O3·H2O) в соляной кислоте, хотя такой путь используется очень редко.

Получение H[AuCl4]·H2O в твердом состоянии 
Раствор, полученный, например, по способу (1), упаривают в чашке на водяной бане до кристаллизации и охлаждают. Иногда, с целью предотвращения разложения и выделения металлического золота, при упаривании рекомендуют в конце пропускать в расплав хлор. Отбирают выделившиеся кристаллы. Если масса полностью затвердела, то её быстро измельчают в ступке. Хранить продукт необходимо плотно закрытым, в эксикаторе над осушителем. В зависимости от того, в какой момент было остановлено выпаривание, продукт содержит от 3 до 4 молекул воды на одну молекулу H[AuCl4]. Советские/российские продажные препараты обычно имеют  = 4, что соответствует содержанию золота 48 %, иные  = 3.

Свойства

Свойства твердого H[AuCl4]·H2O 
Кристаллизуется в виде жёлто-оранжевых игольчатых кристаллов. Реактив очень гигроскопичен. Хорошо растворим не только в воде, но и многих сухих кислородсодержащих органических растворителях: спиртах, эфирах, кетонах. Например, в сухом дибутиловом эфире диэтиленгликоля (дибутилкарбитоле) растворимость превышает 1 моль/л. Насыщенные растворы в органических растворителях часто являются жидкими сольватами определенной стехиометрии.

При нагревании на воздухе твердого H[AuCl4]·H2O реактив плавится в кристаллизационной воде, быстро темнеет, становится темно-коричневым. Дальнейшее нагревание приводит к разложению с выделением металлического золота и светло-жёлтого порошка, по-видимому, AuCl. После продолжительного нагрева остается только металлическое золото. Значимой потери массы вследствие возгонки Au2Cl6 не наблюдается.

Нагревание H[AuCl4]·H2O в токе хлора при 200°С приводит к образованию трихлорида золота(Au2Cl6).

При охлаждении H[AuCl4]·4H2O наблюдаются два фазовых перехода, при 290 K и 218 K.

Кристаллическая структура H[AuCl4]·4H2O моноклинная, группа С2/m, параметры ячейки:  = 11,78,  = ,  = 8,89 , β = 101,9°,  = 2. Объем ячейки 473 3. Рассчитанная из кристаллографии плотность равна . Строение аниона [AuCl]- — правильный квадрат с r(Au-Cl) . Ион водорода H+ связан с двумя молекулами воды и образует ион H5O.. Кристаллические структуры других соединений, содержащих анион [AuCl]-, очень разнообразны. Однако сам фрагмент AuCl4 во всех случаях имеет почти идеальную плоскоквадратную координацию с расстоянием Au-Cl . Во многих случаях в аксиальных позициях к этому квадрату (над плоскостью или под ней) располагаются другие потенциально донорные атомы, достраивая общее окружение атома золота до тетрагональной (квадратной) пирамиды или бипирамиды. Расстояние до таких аксиальных атомов всегда больше суммы ковалентных радиусов атомов, но часто меньше суммы Ван-дер-Ваальсовых. В этих случаях говорят о координации атома золота  или .

Свойства водных растворов H[AuCl4] 
Сильный электролит, полностью диссоциирован на H+ и [AuCl]-. Цвет растворов жёлтый, при высокой концентрации оранжевый, при  практически неразличим. Очень хорошо растворима в воде, концентрация насыщенного при 25 °С раствора составляет 77,9 %, что соответствует 10,34 моля H[AuCl4] на 1 кг воды. Плотность растворов практически линейно зависит от молярной концентрации:

  (кг/дм3) = 0,998 + 0,251 Au (20 °С).

В спектре поглощения присутствуют две основные полосы: при  = 31800 см−1 с  = 5600 л·моль−1·см−1 и при  = 44200 см−1 с  = 40000 л·моль−1·см−1. В практических целях (аналитических определениях, научных исследованиях) чаще используют первую из них. В водно-органических и
органических средах она может быть сдвинута в красную сторону на 1000—2000 см−1. Для получения качественных спектров необходимо иметь в виду гидролиз [AuCl4]-, поэтому следует выдерживать условие ; наилучшей средой является  HCl.

Удельная ионная электропроводность [AuCl]- равна AuCl4 = 60,3 см2·Ом−1·эк−1 (25°С, Au = 0,01 моль/л). Определены коэффициенты активности H[AuCl] в водных растворах и растворах соляной или серной кислот.

Химические свойства H[AuCl]

Образование простых солей 
Являясь сильной кислотой, H[AuCl] может образовывать простые соли по реакциям нейтрализации или обмена без изменения аниона [AuCl]-. По стандартной номенклатуре — тетрахлорауриаты, однако в настоящее время повсеместно используется название тетрахлороаураты или хлороаураты (tetrachloroaurates, chloroaurates). Хорошо известны простые соли лития, натрия, калия, рубидия, цезия, аммония общей формулы M[AuCl]·H2O. Растворимость солей в воде в целом уменьшается от Li+ к Cs+ (г/100 г раствора, 20 °C): 58 (Li+), 60 (Na+), 38 (K+), 9 (Rb+), 0,8 (Cs+). Наиболее распространены соли натрия Na[AuCl4]·2H2O и калия K[AuCl4]·2H2O, которые могут быть получены кристаллизацией из раствора после упаривания и охлаждения. При длительном высушивании над P2O5 вода частично теряется, полученные продукты приблизительно соответствуют M[AuCl]·0,5 H2O.

Реакции осаждения 
Являясь крупным анионом, [AuCl]- способен осаждать многие крупные катионы, в том числе комплексные. Так, если Na[AuCl4] и K[AuCl4] хорошо растворимы, то соль Cs[AuCl4] малорастворима. Плохо растворима соль Tl[AuCl4]·5H2O; соли четвертичных аммониевых оснований (ЧАО): Et4N[AuCl4] (, где  — произведение растворимости), Bu4N[AuCl4] (), Hex4N[AuCl4] (). Из комплексных малорастворимых солей можно отметить [Au(dipy)Cl2][AuCl4] (); [Co(NH3)6][AuCl4]Cl2' (); [Co(en)3][AuCl4]2Cl (), где dipy —  2,2'-дипиридил, en — этилендиамин.

Замещение лигандов 
Реакции замещения лигандов являются важнейшими в химии золота(III) и золота(I). По обычной классификации золото(III) является типичным металлом класса Б. При всех превращениях в растворе существует только в виде комплексных форм с координационным числом 4 в подавляющем большинстве случаев. По сравнению с комплексами золота(I) скорости процессов замещения (обмена) лигандов обычно невелики. В отличие от большинства ионов других металлов, для золота(III) получение аква-иона [Au(H2O)]3+ практически невозможно. Во-первых, он является сильной кислотой и нацело диссоциирует, отщепляя протоны и переходя в смешанные аквагидроксокомплексы. По-видимому, наиболее близким из практически доступных к аква-иону является комплекс [Au(OH)2(H2O)]+, получение которого также требует особых условий и высокой кислотности. Во-вторых, аква-ион является сильным окислителем (, оценка), и по этой причине тоже не может устойчиво существовать в водном растворе. Поэтому для золота(III) принят «хлоридный нуль» отсчёта, когда вместо исходного аква-иона рассматривается анион [AuCl]-. Соответственно, вместо обычных равновесий образования , с константами , используют равновесия замещения , для которых . С практической точки зрения это означает, что при любых расчётах, помимо равновесной концентрации входящего лиганда [X−], нужно учитывать и равновесную концентрацию замещаемого лиганда [Cl−]. Все такие процессы протекают ступенчато. Константы равновесий замещения для [AuCl4]- приведены ниже

а) X− = Br−: ; ; ;  (20 °C, ионная сила ).

б) X− = OH−: ; ; ;  (25 °C, . При обычных условиях полное замещение Cl- на OH- с образованием [Au(OH)4]- требует около суток.

в) X- = SCN-:  (25 °С), комплекс [Au(SCN)4]- неустойчив и переходит в [Au(SCN)2]- и (SCN)2.

г) X = NH3:  (25 °C, );  (оценка, 25 °C, );  (25 °С, ). После первой ступени замещение протекает крайне медленно.

д) X = py (пиридин, C5H5N):  (25 °C, ). Дальнейшее замещение с образованием [Au(py)2Cl2]+ требует очень высокой концентрации пиридина.

e) X = dipy (2,2'-дипиридил, (C5H4N)2, бидентатный лиганд):  (25 °C, ). Комплекс [Au(dipy)Cl2]+ способен образовывать осадок с [AuCl4]-:

[Au(dipy)Cl2]^+ + [AuCl4]^- -> {[Au(dipy)Cl2][AuCl4]}_{solid},  . Комплексы с двумя молекулами дипиридила не получены.

ж) X = phen (1,10-фенантролин, C12H8N2, бидентатный лиганд):  (25 °C, I = 1). Комплексы с двумя молекулами фенантролина не получены.

з) X = en (этилендиамин, H2N−CH2−CH2−NH2, бидентатный лиганд):  (25 °C, ).

и) X = dien (диэтилентриамин, H2N−(CH2)2−NH−(CH2)2−NH2), тридентатный лиганд:  (25 °C, ).

к) X = OH−, H2O. Большое значение имеет гидролиз [AuCl]-. Различают кислый и щелочной гидролиз с образованием AuCl3(H2O) или [AuCl3(OH)]−, соответственно: [AuCl]- + H2O = AuCl3(H2O) + Cl−,  (25 °C, ); [AuCl4]- + H2O = [AuCl3(OH)]− + H+ + Cl−,  (25 °C, ). Если раствор, помимо H[AuCl], не содержит дополнительно сильной кислоты или хлоридов, то уже при  вклад гидролизованных форм составляет около 10 % и при дальнейшем разбавлении возрастает. Для подавления гидролиза (снижения вклада гиддролизованных форм ниже 1 %) следует выдерживать условие [H+][Cl−] > 10−4, например, при помощи добавления соляной кислоты.

Фторидные комплексы золота(III) в растворе неизвестны. При добавлении к H[AuCl] раствора AgF, так же как и AgNO3, выпадает осадок дигидрата оксида золота(III) Au2O3·2H2O  и AgCl.

Продуктов замещения Cl− в [AuCl]- на лиганды — остатки карбоновых кислот, в том числе многоосновных, в водных растворах не обнаружено. Вместо этого наблюдается восстановление. Таким образом, замещение всё же происходит, однако его скорость гораздо ниже, чем скорость самовосстановления промежуточного комплекса.

В области высоких концентраций соляной кислоты (> 2 моль/л) наблюдаются изменения в спектре [AuCl]-, которые относят к образованию в растворе малоустойчивого комплекса [AuCl5]2-.

Окислительно-восстановительные процессы 
Тетрахлороаурат-ион [AuCl]- является сильным окислителем, стандартный потенциал  ([AuCl]- + 3 = Au0 + 4Cl−). Способен окислять многие вещества, восстанавливаясь до золота(I) или золота(0). На этом основаны многие синтезы комплексов золота(I), особенно с органическими лигандами, когда часть лиганда расходуется на восстановление, а из части избытка формируется внутренняя сфера комплекса золота(I). Примером является образование комплексов золота(I) с тиомочевиной (tu, (NH2)2CS):

[AuCl4]^- + 4tu -> [Au(tu)2]^+ + fds^2+ + 4Cl^- ,

где fds2+ — формамидиндисульфид ((NH2)2CS)). Аналогично протекают процессы с I- (образуются [AuI]- и I2), SCN- ([Au(SCN)2]- и (SCN)2), SO ([Au(SO3)3]2- и SO, комплекс устойчив в нейтральной или щелочной среде), S2O ([Au(S2O3)2]2- и S4O), остатками некоторых аминокислот (цистеин) и др. Часто используют также комбинированный способ, восстанавливая [AuCl4]- до [AuCl2]- стехиометрическим количеством сульфита

[AuCl4]^- + SO3^2- + H2O -> [AuCl2]^- + SO4^2- + 2H^+ + Cl^- 

и быстро вводя требуемый лиганд, который замещает хлорид-ионы в [AuCl2]-. При недостатке лиганда могут образовываться и смешанные комплексы золота(I) типа [AuClX]-.

Для восстановления [AuCl4]- до металлического золота в кислой среде используют железо(II), сернистый газ или сульфитсодержащие препараты, органические восстановители, гидразин N2H4 или его соли: 

2[AuCl4]^- + 3Fe^2+ -> 2Au^0 + 3Fe^3+ + 8Cl^-

4[AuCl4]^- + 3N2H4 -> 4Au + 3N2 + 12H+ + 16Cl^- 

2[AuCl4]^- + 3SO3^2- + 3H2O -> 2Au^0 + 3SO4^2- + 6H^+ + 8Cl^- 

Восстановление сульфитом наиболее распространено. Процесс ведут при комнатной температуре в сильнокислой (рН < 1) среде, которая предотвращает выпадение гидроксидов других металлов. Органические восстановители, такие как щавелевая или муравьиная кислоты, формальдегид требуют длительного (несколько часов) нагревания или кипячения раствора. Распространенное восстановление гидразином требует pH > 3. Восстановление металлами (железом, цинком и др.) обычно проводят, когда требуется доизвлечение золота из растворов с низкой концентрацией. В нейтральной и щелочной среде спектр восстановителей, особенно органических, шире, и процессы идут быстрее.

Несмотря на высокий потенциал, окислительно-восстановительные процессы с участием H[AuCl4] часто являются медленными при обычных условиях и особенно при низких рН. Так, растворы и экстракты H[AuCl4] во многих органических растворителях (спиртах, простых и сложных эфирах, кетонах) вполне устойчивы, и появления металлического золота не наблюдается в течение нескольких месяцев.

Для золота(III), и в частности для [AuCl4]-, важным процессом является диспропорционирование, которое регулирует соотношение между формами золота в разных степенях окисления

[AuCl4]^- + 2Au^0 + 2Cl^- -> 3[AuCl2]^- , . 

Высокий окислительно-восстановительный потенциал H[AuCl4] делает возможным электрохимический аффинаж золота (E. Wohlwill, 1874) — процесс, при помощи которого в настоящее время получают основное количество золота с чистотой около 99,99%. В ходе электролиза анод из «грязного» золота растворяется, а чистое золото осаждается на катоде. Электролитом служит раствор H[AuCl4] в соляной кислоте. При таком высоком потенциале катода другие металлы, в том числе платиновые, выделяться на нём не могут и остаются в растворе.

Для получения коллоидных растворов золота(0) используют различные восстановители — органические, боргидрид натрия, гидразин. В зависимости от размера частиц цвет растворов может быть розовым, синим, красным. Наиболее популярным восстановителем является лимонная кислота или её натриевая соль (цитрат натрия). Обычно процесс ведут при нагревании до 100 °С, средний диаметр получаемых частиц . Полученные коллоидные растворы очень устойчивы. Известно, например, что полученные ещё М. Фарадеем образцы просуществовали почти сто лет, пока не были уничтожены во время бомбёжки во время Второй мировой войны.

Экстракционные процессы 
Процессы жидкостной экстракции очень распространены в практических приложениях химии золота. Используются для извлечения, концентрирования, очистки, аналитических определений.

Наибольшее значение имеет экстракция H[AuCl4] из солянокислых сред кислородсодержащими экстрагентами — спиртами, кетонами, простыми и сложными эфирами. Экстракция идет по гидратно-сольватному механизму, основное равновесие с образованием сольвата в органической фазе устанавливается быстро и имеет вид

{H^+}_{aq} + {[AuCl]^-}_{aq} + {h}_{S}{S}_{org} + {h}_{W}H2O -> \{H+{(H2O)}_{{h}_{W}}{S}_{{h}_{S}}\}\{{[AuCl4]^-\}}_{org}, 

где S — экстрагент,  и  — сольватное и гидратное числа. В дополнение к основному, реализуются и другие процессы. Концентрация золота(III) в экстрактах может превышать 1 моль/л, тем не менее, его восстановления не наблюдается в течение долгого времени. Коэффициенты распределения  в зависимости от экстрагента изменяются в очень широких пределах. Кроме того, они зависят от концентрации соляной кислоты и золота(III). Однако при умеренных  (например, 1 моль/л) они значительно превышают коэффициенты распределения
для подавляющего большинства ионов остальных металлов. Поэтому такие процессы широко используются для извлечения H[AuCl4] из многокомпонентных растворов с целью анализа либо очистки. В частности, их применяют для получения особо высокочистого золота. Наиболее распространенными экстрагентами являются дибутилкарбитол, метилизобутилкетон, трибутилфосфат, хлорекс (дихлордиэтиловый эфир). Экстракты часто электропроводны.

Распространённая для цианидных комплексов золота(I) анионообменная экстракция при помощи солей аминов или четвертичных аммониевых оснований для золота(III) тоже возможна

{[AuCl4]^-}_{aq} + {NR4X}_{org} -> {X^-}_{aq} + {NR4[AuCl4]}_{org} 

где NR4X — соль ЧАО, растворенная в органическом растворителе. Однако такие процессы используются редко и только для невысоких концентраций золота. В частности, экстракция в виде Bu4N[AuCl4] в хлороформе предложена для экстракционно-фотометрического определения золота. В данном случае окраска органической фазы обусловлена спектром [AuCl4]-.

Экстракция AuCl в виде ионных ассоциатов с катионами красителей (R+), в частности трифенилметановых,

{[AuCl4]^-}_{aq} + {R^+}_{aq} -> {\{R^+[AuCl4]^-\}}_{org} 

используется в аналитической химии золота для определения малых количеств. Например, можно использовать бриллиантовый зелёный, кристаллический фиолетовый и др. Окраска не очень устойчива из-за окислительно-восстановительных процессов. В качестве растворителя можно использовать толуол, ксилол, сложные эфиры (бутилацетат, изоамилацетат и др.).

Для извлечения и концентрирования довольно широко применяется координационная экстракция золота(III) органическими сульфидами в неполярных или малополярных растворителях (CCl4, толуол, гептан, бензол)

{[AuCl4]^-}_{aq} + {R2S}_{org} -> {AuCl3(R2S)}_{org} + {Cl^-}_{aq}, {K}_{ex} .

Несмотря на необходимость замещения лигандов, скорость процесса довольно высока, и равновесие достигается приблизительно за 10 мин. Извлечение является количественным. Например, для диоктилсульфида в толуоле . Далее в органической фазе золото(III) восстанавливается до золота(I) избытком сульфида

AuCl3(R2S) + R2S + H2O -> AuCl(R2S) + R2SO + 2H^+ + 2Cl^- , 

с превращением части экстрагента в сульфоксид.

Ссылки и литература 

Соединения золота
Неорганические кислоты
Уаджет (Уджат, также око Гора или глаз Гора) — древнеегипетский символ, левый соколиный глаз бога Гора, который был выбит в его схватке с Сетом. Правый глаз Гора символизировал Солнце, а левый глаз — Луну, его повреждением объясняли фазы Луны. Этот глаз, исцелённый богом Тотом, стал могущественным амулетом, который носили фараоны. Он олицетворял собой различные аспекты божественного миропорядка, от царской власти до плодородия.

Первичный миф 

Сохранившиеся древнеегипетские тексты донесли до нас различные версии мифа об оке Гора. Согласно одной из них, Сет проткнул глаз Гора своим пальцем, согласно другой — наступил на него, согласно третьей — проглотил его. В одном из текстов рассказывается, что Хатхор восстановила глаз, напоив его молоком газелей. В другом сообщается, что Анубис захоронил глаз на склоне горы, где он дал побеги в виде виноградной лозы.

Гор использовал возрождённый глаз для воскрешения своего отца Осириса. После того, как Осирис проглотил око Гора, его расчленённое тело срослось подобно тому, как это произошло с самим оком. В расчёте на помощь при воскрешении, изображения уаджета наносились на египетские мумии у отверстия, через которое из них вынимали внутренности. Ежемесячно в храмах Египта проводились обряды «восстановления» уаджета, связанные с лунным циклом.

Производные мифы 

В поздние времена Уаджет рассматривалось как особое божество женского пола, которое нередко путали с богинями Уаджит, Маат, Баст и Хатхор. Часто «глаз Гора» олицетворял богиню истины Маат, связанную с культом Ра и носившую имена «дочь Ра» или «глаз Ра».

Иногда Уаджет описывалось как божество утреннего солнца, которое, соединяясь с Атумом и Хепри — богами дневного и вечернего солнца — как правительница мира пересекает небесный океан в своей ладье, сопровождаемая богом мудрости Тотом и богиней истины Маат.

Иероглиф 
В египетской письменности irt означает «глаз», а глагол «wḏȝ» — имеет значение «защищать». Таким образом, общий смысл этого знака: «охраняющий глаз». По-видимому, в начертании данного символа нашли отражение как черты человеческого глаза, так и черты сокола.

Так, в одном элементе уаджета, а именно:
D16
учёные усматривают символическое изображение сокола — воплощение бога Гора.

Арифметика 

В арифметике египтян составные части Уаджета использовались для написания дробей от 1/2 до 1/64, а также применялись для измерений ёмкостей и объёмов:

Сумма шести знаков, входящих в Уаджет, и приведённых к общему знаменателю: 32/64 + 16/64 + 8/64 + 4/64 + ²/64 + 1/64 = 63/64

Для измерения зерновых и сыпучих веществ применялся т. н. хекат, он равнялся примерно 4,785 литрам.

Например:
M34-M33-S38-N29:t-U9-D11-D12-D15
Хекат ячменя: 1/16 + 1/4 + 1/32 (то есть 11/32 сосуда ячменя).

См. также 

 Око Ра
 Математика в Древнем Египте
 Египетские дроби
 Египетская система счисления
 Джед
 Всевидящее Око

Примечания

Литература 
 Geraldine Pinch. Handbook of Egyptian Mythology. ABC-CLIO, 2002. Pages 131—132.

Ссылки 
 

Амулеты
Глаз
Древнеегипетская мифология
Египетские иероглифы
История математики
Культура Древнего Египта
Наука в Древнем Египте
Религиозные символы
Анубис (,   или  Инпу;  ) — древнеегипетский бог погребальных ритуалов и мумификации (бальзамирования), «страж весов» на суде Осириса в царстве мёртвых, знаток целебных трав.

Изображение 

В период анимизма Анубис представлялся в образе североафриканского волка, который до 2015 года классифицировался как подвид шакала. С определённого периода развития религии Древнего Египта Анубиса стали изображать в виде человека с головой дикой собаки Саб ( «судья») или человека с головой шакала, североафриканского волка или собаки. Апулей упоминает о двух ликах Анубиса «один чёрный, как ночь, другой — золотой, как день».

Анубиса изображали в некрополе Фив на печати в виде лежащего на девяти луках шакала.

О небесном характере Анубиса Плутарх писал:
Под Анубисом они понимают горизонтальный круг, отделяющий невидимую часть мира, называемую ими Нефтидой, от видимой, которой они дали имя Исиды. И поскольку этот круг равно соприкасается с границами тьмы и света, его можно считать общим для них. Из этого обстоятельства и возникает сходство, которое они вообразили между Анубисом и Собакой, животным, которое одинаково бдительно и днём, и ночью.

Мифология 

Жена Сета по имени Нефтида полюбила Осириса и, приняв облик его супруги Исиды, зачала от него сына. Опасаясь гнева мужа, Нефтида бросила младенца в камышовых зарослях, где его с помощью собак нашла Исида и вырастила. После Анубис вместе с Исидой ищет тело Осириса, охраняет его от врагов, в некоторых версиях мифа — погребает его, присутствует на суде Осириса.

Осуждённого Сета, обернувшегося в пантеру, боги решили сжечь, а Анубис снял шкуру с Сета и надел на себя. Затем он отправился в святилище Осириса и калёным железом выжег на шкуре свой знак. В память об этой легенде жрецы Анубиса-Имнута набрасывали шкуру леопарда на правое плечо.

Жрецы Гелиополя считали женой Анубиса богиню Инпут, которая иногда почиталась женской формой Анубиса. Его братом был Бата, что отразилось в «Сказке о двух братьях». Дочерью Анубиса была Кебхут.

В глубокой древности Анубис был космическим богом и олицетворял какую-либо фазу ночного мрака, отчего запад — обиталище мёртвых — был его царством. Деревом Анубиса считался тамариск.

В поздний период с Анубисом стали отождествлять чёрного пса (одного из богов Дуата) Исдеса, кто в Легенде об Осирисе помогал искать Сета. Греки отождествляли Анубиса с Гермесом (как проводник мёртвых в Загробный мир), иногда с Кроном.

Функции 

Первоначально (согласно «Текстам пирамид») Анубис был единственным судьёй мёртвых в Дуате, но эта высокая должность с конца Древнего царства (конец 3-го тысячелетия до н. э.) узурпировалась Осирисом (считавшимся умершим фараоном), перенявшим и титулы Анубиса «владыка запада» (Хентиаменти), «владыка тех, кто на западе». Анубис в этот же период связывается с мумификацией умерших и погребальными обрядами. Именно Анубис наблюдал за установкой стрелки на коромысле весов и решал, уравновесило ли сердце покойного перо Маат или нет. Бог мудрости Тот принимал решение без возражений, как и советы богов, на которых Гор основывал своё обращение Осирису. В «Книге мёртвых» часто изображено, как Анубис подводит усопшего к весам, на других изображениях весы показаны с навершием в виде головы шакала.

Анубис подготавливал тело покойного к бальзамированию и превращению его в мумию. Затем он возлагал на неё руки и превращал покойника в ах («просветлённого», «блаженного»). Анубис расставлял в погребальной камере детей Гора и давал каждому канопу с внутренностями покойника для их охраны. Анубис заботился о телах умерших и вёл их души по каменистой пустыне запада к месту, где находился рай Осириса. В этой работе ему помогал бог-волк Упуату («тот, кто открывает дороги»).

Культ 

Столица XVII египетского нома Каса (греч. Кинополь «город собаки») на протяжении всей истории Древнего Египта был центром культа Анубиса. Египтологи отмечают быстрое и повсеместное распространение данного культа в ранний период. Согласно некоторым источникам «Хентиаментиу» является названием местоположения храма, в котором поклонялись этому божеству.

Анубис в античной литературе 
В произведении Плутарха «Исида и Осирис» приводится трактовка, в которой Анубис приходился сыном Сета и Нефтиды, который был найден и воспитан Исидой. Также он сравнивает Анубиса с Гекатой — божеством, общим для небес и преисподней; считает, что Анубис обозначает время. Плутарх считал, что одно имя Анубиса выражает отношение к высшему, а второе Германубис () — к низшему миру. Германубис в античной мифологии сочетал в себе внешность Гермеса (древнегреческая мифология) и Анубиса (древнеегипетская мифология), был сыном Осириса и Нефтиды и разделял обязанности Анубиса (проводник душ).

Страбон упоминает, что Анубис — египетское божество, почитаемое в XVII (Кинополисском) верхнеегипетском номе. Согласно Вергилию, Анубис изображён на щите Энея. Ювенал упоминает о почитании божества в Риме.

См. также 
 Список египетских богов
 Megasoma anubis
 Кинокефалы

Примечания

Литература 
 на русском языке
 

 на других языках
 
 
 

Боги по алфавиту
Древнеегипетские боги
Боги смерти и загробного мира
Киноцефалы
Африка в древнегреческой мифологии
Эннеа́да ( — «девятка»), также великая эннеада, или гелиопольский пантеон, — девятка главных богов в Древнем Египте, изначально возникшая в Гелиополе.

Древнейшая известная в Египте теогоническая и космогоническая система. Боги Эннеады считались первыми царями Египта. В других городах Египта создавались свои девятки богов по образцу гелиопольской.

Боги Эннеады 
 Атум (Амон, Ра, Птах) — возникает из первоначального водяного Хаоса Нун
 Шу — воздух
 Тефнут — влага
 Геб — земля
 Нут — небо. Женское божество.
 Осирис — царь загробного мира
 Исида — богиня плодородия
 Сетх (Сет) — олицетворение грозы, молнии, природных стихий, владыка жизненной силы. Бог ярости, песчаных бурь, разрушения, хаоса, войны и смерти
 Нефтида (Нефтис, Невтис) — богиня подземного мира, вторая сестра Осириса.

Галерея

См. также 
 Огдоада
 Эннеады

Примечания

Ссылки 
 Гелиопольское сказание о сотворении мира (Из Книги познания творений Ра).
Атум ( — «завершённый») — бог-демиург в древнеегипетской мифологии, сущность бога солнца Ра, одно из ранних божеств древнеегипетской мифологии; прародитель Эннеады.

Мифология 
Атум создал себя сам и существовал один в начале времён, плавая в первозданных водах хаоса Нуна. Прародитель Эннеады, создавший, выплюнув изо рта, близнецов влагу — Тефнут и воздух — Шу, от которых произошли земля — Геб и небо — Нут, а от них — Осирис, Исида, Сет и Нефтида. Поэтому Атума величали «множество множеств».

Он означал первоначальное и вечное единство всего сущего. Подобно остальным демиургам, он воплощает в себе как женское, так и мужское начало. Рука Атума — богиня Иусат.

Во многих текстах он называется Атум-Ра — вечерним, заходящим солнцем. Впоследствии почитание Атума было оттеснено культом Ра, отождествляемого с ним (Ра-Атум).

Изображение 
Атум возник из первичного хаоса в образе змея или ихневмона, но обычно изображается в виде человека с пшентом на голове (его эпитет — «владыка обеих земель», то есть Верхнего и Нижнего Египта), иногда изображался в виде старика. Священным животным имел кобру.

В «Текстах Пирамид» он появляется как первоначальная гора; также и в образе скарабея, который, по-видимому, появляется из-под земли, если о нём подумать. Атуму посвящён большой скарабей из гранита на священном озере в Карнаке. Другой формой представления бога может быть змея как хтоническое животное.

В «Книге Мёртвых» (гл. 175) Атум говорит Осирису о конце света, что всё созданное он снова разрушит, а сам снова превратится в змею.

Культ 
Центром поклонения Атума считался Гелиополь, где его изображали бараноголовым мужчиной или закатным солнцем.

В Мемфисе происхождение Атума вели от Птаха. Атум отождествлялся как с ним, так и с Хепри (Хепри же в ряде «Текстов пирамид» называется создателем Осириса), Аписом (Атум-Апис). Он сближался с Осирисом («живой Апис-Осирис — владыка неба Атума с двумя рогами на голове»). В мифе об истреблении людей Атум (или Нун) возглавляет совет богов, на котором богине-львице Хатхор-Сехмет было поручено наказать людей, замысливших зло против Ра. В другом мифе разгневанный Атум грозит разрушить всё им созданное и превратить мир в водную стихию. Древние египтяне наблюдали воздействие солнца на ил, оставляемый Нилом после разлива. Возможно, эти впечатления породили образ Атума.

Атум — один из богов-создателей (наряду с ним богами-создателями считались: в Фивах — Амон, в Элефантине — Хнум, в Мемфисе — Птах и в Гермополе — Тот).

См. также 
 Список египетских богов
 Священный скарабей
 Сказка о потерпевшем кораблекрушение

Примечания 

Древнеегипетские боги
Боги-творцы
Солярные боги
Боги по алфавиту
Эннеада
Гор (устар. Горус), Хор ( — «высота», «небо»; или  [ħaːruw] — «недостижимый», «тот, кто высоко») — бог неба и солнца в облике сокола; человека с головой сокола или крылатого солнца.

Изображение 
Изображался в виде сокола или человеком с головой сокола в обычном одеянии и головном уборе фараона.

Происхождение 
Гор родился чудесным образом от Исиды и Осириса. Убитый дядей Сетом отец явился к Гору с требованием вступить в борьбу за престол, что Гор постарался исполнить. Сводным братом Гора был бог мумификации Анубис, по одной версии, рождённый его тёткой Нефтидой от Осириса. Опасаясь гнева своего мужа Сета, Нефтида бросила младенца Анубиса в камышовых зарослях, где его с помощью собак нашла Исида и вырастила.

Разные ипостаси Хора считались по происхождению от разных богов и богинь: Гор был сыном Ра, Хор Хекенский — Нефертума и Баст.

Супруга Гора — Хатхор. В некоторых мифах богиня-скорпион по имени Селкет выступает как жена бога Гора.

У Гора есть четыре сына, которые являются защитниками Осириса, столпами Шу и одними из звёзд созвездия Большая Медведица.

Мифология 
Гелиопольский миф об Осирисе включает историю зачатия и рождения Гора.

С помощью Анубиса или Тота Исида собрала воедино разрубленное Сетом тело супруга Осириса, а Анубис забальзамировал его, сотворив первую мумию. Согласно одной версии, Гор рождён или зачат до смерти своего отца; по другой — Исида забеременела от плода древа судьбы (обычно виноградной лозы). Превалировала теория, что Исида забеременела чудесным образом от воскрешённого ненадолго Осириса. Превратившись в самку коршуна — птицу Хат, Исида распластала крылья по мумии Осириса, произнесла волшебные слова и забеременела. От этого действа родился слабый второй сын Гарпократ (по незнанию Плутарх форму Гора выделил в отдельное божество).

Исида бежала из заточения в болота Нижнего Египта и в виде коровы спряталась от преследователей Сета на плавучем острове Хеммис ( «папирусовые заросли фараона Нижнего Египта»), где родила Гора. Согласно грекам, это место лежит неподалёку от Буто, хотя для египтян расположение его не считалось важным и понималось как некое священное уединение. Чтобы уберечь сына от гнева Сета, Исида положила младенца в корзину или сундук и пустила по водам Нила. Божественная няня Рененутет заботилась о нём, пока он не открыл себя миру, «надев свой пояс в густых зарослях» (то есть возмужал). Побуждаемый духом Осириса, Гор решил стать «мстителем за своего отца».

Гор и зачат, и рождён для того, чтобы выступить естественным мстителем за смерть отца. В то же время он считает себя и единственным законным наследником Осириса. Гор идёт, «обутый в белые сандалии», на поединок с Сетом, требуя перед судом богов осуждения обидчика и возвращения наследства Осириса ему, — единственному сыну умершего царя. После длительной тяжбы, продолжавшейся 80 лет (по одному из вариантов мифа), Гор признаётся правомочным (по-египетски — «правогласным») наследником Осириса и получает царство; бог Тот записывает решение суда богов.

Победив Сета, Гор воскрешает отца, дав ему проглотить своё око уаджет (wɟt). Однако Осирис не возвращается на землю и остаётся править царством мёртвых — Аменти, предоставляя Гору править царством живых.

Культ 
Гор считался покровителем царского дома и фараона. Имя Гора входило в царскую титулатуру. Живого древнеегипетского фараона представляли воплощением бога Гора.

Гора почитали в Летополисе, недалёко от Мемфиса, и в Эдфу. Гора Двух Глаз почитали в Шедену (Восточная Дельта).

Образ Гора имел несколько ипостасей:

 Харвер (греч. Хароерис: «Хор Старший» или «Хор Великий») — слияние культа Хора-сокола с культом Вера; бог, от которого произошли все прочие разновидности Хора;
 Гарпехрути ( «Младенец Гор»; греч. Гарпократ);
 Хоремахет, также Гармахис («Хор на небосклоне») — бог неба, царственности и солнца;
 Хорахти («Хор небосклонный»).

Хармахис и Хорахти отождествлялись с Хепри, а к концу Древнего царства считались ипостасями Ра. К концу Среднего царства с культом Хора сливается культ Херишефа.

В античности 
Гор упоминается рядом греческих авторов как сын Осириса, египетское божество. Геродот отождествлял его с Аполлоном. Созвездие Гора греки называли Орионом.

Гор в русле религиозного синкретизма также сопоставлялся с Ра — в форме Ра-Горахти. Это сопоставление было достаточно распространено.

В позднейшие времена Гор также отождествлялся с Аресом и тем самым с Марсом.

Образ в культуре 
Мифологическая история мщения сына за отца прослеживается в древнеегипетском литературном произведении «Правда и Кривда» (ок. 1292—1191 годы до н. э.).

 2004 — фантастический фильм «Бессмертные: Война миров». В роли Гора — Томас Поллард. Франция
 2016 — фильм «Боги Египта»; в роли Гора — Николай Костер-Вальдау. США

См. также 
 Шед
 Хемен
 Ра-Хорахте

Примечания

Литература 
 
 

Боги неба и атмосферных явлений
Боги по алфавиту
Древнеегипетские боги
Солярные боги
Умирающие и воскресающие боги
Фараоны династии богов
Му́зыка (от ) — вид искусства, в котором определённым образом организованные звуки используются для создания некоторого сочетания формы, гармонии, мелодии, ритма или иного выразительного содержания. Определения музыки различаются в зависимости от той или иной культуры, однако она является аспектом всех человеческих обществ — культурной универсалией. Исследователи признают, что музыка определяется несколькими конкретными элементами (высотой, тембром, продолжительностью, формой и др.), однако единого мнения относительно их определений не существует. Создание музыки обычно подразделяется на музыкальные композицию, импровизацию и исполнение, в то время как различные аспекты музыкального искусства рассматриваются в рамках академических дисциплин (например, музыковедения и теории музыки), критики, философии и психологии. Исполнение и импровизация музыки могут осуществляться с использованием широкого спектра инструментов, включая голос.

В некоторых музыкальных направлениях исполнение или сочинение музыки может быть в той или иной степени импровизированным. Так, в рамках хиндустанской классической музыки исполнитель, как правило, играет спонтанно, следуя частично определённой структуре и используя характерные мотивы. В модальном джазе исполнители могут по очереди возглавлять и отвечать, используя при этом меняющийся набор нот. Во фри-джазе может отсутствовать какая-либо структура, при этом каждый исполнитель действует по своему усмотрению. Музыка может быть намеренно написана так, чтобы быть неисполнимой, или скомпонована электронными средствами из различных инструментальных партий. Она исполняется в общественных местах и частных территориях, является предметом таких мероприятий, как фестивали, рок-концерты и выступления оркестров, может выступать музыкальным сопровождением или саундтреком к фильму, телешоу, опере или видеоигре. Воспроизведение музыки — основная функция портативного аудиоплеера и CD-проигрывателя, а также универсальная черта радио и смартфонов.

Зачастую музыка играет ключевую роль в общественных мероприятиях, религиозных ритуалах, обрядах перехода, празднованиях и культурных мероприятиях. Музыкальная индустрия включает композиторов, исполнителей, звукорежиссёров, продюсеров, организаторов туров, дистрибьюторов музыкальных инструментов, аксессуаров и партитур. Композиции, выступления и музыкальные записи оценивают и анализируют музыкальные критики, музыкальные журналисты и музыковеды, а также любители.

История термина 
Греческое слово μουσική представляет собой прилагательное женского рода. Женский род объясняется его согласованием с существительными женского рода  (ремесло, профессиональная деятельность муз, ср. позднейшее «техника») или  (мусическая наука, знание предметов божественной деятельности муз). Позже прилагательное μουσική субстантивировалось, в Древнем Риме слово musica отмечается и в функции прилагательного (женского рода, например, в словосочетании ars musica) и как существительное (музыка).

В русском литературном языке XIX века закрепилось ударение на первый слог — «му́зыка», хотя у Пушкина и (позже) у кучкистов встречается архаичное ударение на втором слоге — «музы́ка».

В древнерусском языке вплоть до XVIII века в таком же значении использовалось слово мусики́я (от греч. μουσική) и дериваты, например, прилагательное «мусикийский», как в труде Николая Дилецкого «Грамматика пения мусикийского». Изредка прилагательное «мусикийский» применяется для стилизации под архаику и в литературных сочинениях XIX века, например, «мусикийские орудия» (то есть музыкальные инструменты) у Н. В. Гоголя в эссе «Жизнь».

История музыки

Введение 
На ранних стадиях развития человечества музыка была почти исключительно прикладной. Отсюда «каноничность» музыкального стиля, малая выраженность в нём индивидуально-авторского начала. В профессиональном творчестве зрелых музыкальных культур музыка постепенно освобождалась от непосредственной зависимости от слова, танца, ритуального контекста. Начиная с позднего средневековья (XV век), а особенно в эпоху Возрождения в Европе впервые развились формы так называемой автономной музыки (по Г. Бесселеру «преподносимой», то есть предназначенной исключительно для слушания), сложилась самостоятельная логика композиторского мышления, обособилась сама профессия композитора. В Новое время (начиная с эпохи барокко) «прикладная» составляющая продолжила существование в виде так называемой программной музыки, но параллельно возникали идеи «имманентной сущности» музыки, одна из наиболее популярных в XIX веке — идея абсолютной музыки. В творчестве авангардистов XX века «автономный» вектор истории музыки достиг очередной кульминации — композиторы давали своим сочинениям заголовки, исключающие какие-либо ассоциации с привычными жанрами и формами (например, «Пять пьес для оркестра» Веберна, «Структуры» Булеза, «Композиция № 2» Уствольской и т. п.), либо приписанные сочинениям заголовки имели сугубо условный характер.

Доисторическая эпоха 
Предполагается, что появление современного человека произошло около 160 тыс. лет тому назад в Африке. Около 50 тыс. лет тому назад люди заселили все пригодные для жизни континенты. Поскольку все люди мира, включая наиболее изолированные племенные группы, обладают некоторыми формами музыки, историки пришли к выводу, что музыка должна была присутствовать у первых людей в Африке, до их расселения по планете. Предполагается, что после возникновения в Африке, музыка существует, по крайней мере, 50 тыс. лет и постепенно превратилась в неотъемлемую часть человеческой жизни по всей планете.

Доисторической, или примитивной, принято обозначать устную музыкальную традицию. Примерами может служить американская и австралийская музыка аборигенов. Доисторическая эра в музыке заканчивается с переходом к записи музыкальных произведений. Одно из наиболее древних известных музыкальных произведений, записанное на клинописной табличке и обнаруженное на раскопках Ниппура, датируется примерно 1900—1600 гг. до н. э. Дешифровка таблички опубликована в 1986 году профессором Энн Драффкорн Килмер из Калифорнийского университета в Беркли. Согласно исследователю, табличка содержит фрагментарные инструкции по исполнению и сочинению музыки в гармонии третей и написана с использованием диатонической гаммы.

Один из древнейших зафиксированных учёными музыкальных инструментов — флейта. В частности, экземпляр флейты был обнаружен рядом со скульптурами, которые относят к 35—40 тыс. лет до н. э.

Музыка Древнего Египта 

На стенах пирамид, в древних папирусах, в сборниках «Тексты пирамид» и «Книга мёртвых» есть строки религиозных гимнов. Встречаются «страсти» и «мистерии». Популярным сюжетом были «страсти» Осириса, который ежегодно умирал и воскресал, а также женские песни-плачи над мертвым Осирисом. Исполнение песен могло сопровождаться драматическими сценами.

Музыка играла важную роль в жизни древних египтян. О значении музыки в Древнем Египте говорят настенные рельефы древних египетских храмов и гробниц с изображением музыкантов. Древнейшими музыкальными инструментами египтян были арфа и флейта. В период Нового царства египтяне играли на колоколах, бубнах, барабанах и лирах, импортируемых из Азии. Богатые люди устраивали приёмы с приглашением профессиональных музыкантов.

Музыка Древней Греции 

Музыкальное образование считалось одним из важнейших для развития души человека. Музыканты и певцы играли видную роль в греческом театре. Считается, что именно в Древней Греции музыка достигла наивысшего расцвета в культуре Древнего мира. Само слово «музыка» имеет древнегреческое происхождение. В Древней Греции впервые отметили закономерную связь между высотой звука и числом, открытие которой традиция приписывает Пифагору. Музыка как предмет образования и воспитания и как составляющая общественной жизни имела огромное значение для греков и в целом — для всей позднейшей европейской цивилизации.

В древнегреческой мифологии покровительницей музыкантов была муза Эвтерпа. По традиции, её изображали с сирингой в руках. Музыканты также поклонялись богу Аполлону (Фебу), который был покровителем всех искусств, а также медицины.

Теория музыки 

Теоретические аспекты музыки изучает музыковедение.

Теория музыки ищет ответы на вопросы о том, каким правилам подчиняется музыка, что лежит в её основе и чему надо научиться, чтобы не только грамотно исполнять музыку, но и понимать её. При непосредственном восприятии музыки, с одной стороны, и её рациональном анализе, с другой стороны, выделяются универсальные (характерные для любой музыки) категории — гармония, ритм и форма. В то время как ритм и форма присущи также другим видам искусств, звуковысотная структура (гармония) — уникальная, присущая только музыке, сущность. Мелодия и полифония, хотя и не являются столь универсальными, как гармония, ритм и форма, в ряде конкретных музыкальных складов приобретают огромное значение.

Прикладная теория, основываясь на материале исследований, ставит своей целью создание и совершенствование методов обучения музыке, позволяющих овладевать исполнительской практикой, тренировать восприятие музыки. Базовыми навыками являются сольфеджио — чтение музыки с листа, анализ и запись нот на слух, чтение различных видов партитур, оркестровок, искусство импровизации, азы композиции.

Музыкальный звук 

Музыка строится из музыкальных звуков. Они обладают определённой высотой (высота основного тона обычно от до субконтроктавы до до — ре пятой октавы (от 16 до 4000—4500 Гц). Тембр музыкального звука определяется присутствием обертонов и зависит от источника звука. Громкость музыкального звука не превышает порога болевого ощущения. Музыкальный звук обладает определённой длительностью. Физическая особенность музыкального звука состоит в том, что звуковое давление в нём является периодической функцией времени.

Музыкальные звуки организуются в музыкальную систему. Базисом для построения музыки является звукоряд. Динамические оттенки подчинены шкале громкостей, не имеющей абсолютных значений. В наиболее употребительной шкале длительностей соседние звуки находятся в отношении 1:2 (восьмые так относятся к четвертям, как четверти к половинам, и тому подобное (например Ритмическое деление).

Музыкальный строй 

Музыкальным строем называют систему отношений звуков по высоте, принятой в той или иной практике настройки музыкальных инструментов, которая характеризуется заданием частот звучания нот. Существует много разных музыкальных строев, например, пифагорейский или среднетоновый. На современных музыкальных инструментах с фиксированным строем обычно используется равномерно темперированный строй.

При настройке инструмента разным нотам присваиваются разные частоты звучания. При этом присвоение частот можно произвести разными способами. Например, чистый строй характеризуется абсолютно чистым звучанием квинты на первой ступени основной тональности, но при этом другие квинты звучат уже не так чисто, а некоторые — откровенно фальшиво (волчья квинта). Если немного изменить частоты звучания нот, то можно добиться улучшения звучания интервалов, которые, не будучи идеально чистыми, тем не менее, звучат приемлемо для слуха (как, например, на равномерно темперированном фортепиано).

Гармония 

Подавляющее большинство современных музыкальных направлений широко использует одновременное звучание тонов, которое называется созвучием. Созвучие двух звуков называют музыкальным интервалом, а из трёх и более звуков — аккордом. В композиционно-техническом смысле гармонией называется объединение звуков в созвучия и их закономерное последование. Гармонией называется также отрасль музыковедения, изучающая эти закономерности.

По акустическому качеству и психологическому восприятию различают консонансы и диссонансы: первые благозвучны, звуки консонанса на слух как бы сливаются в единый многозвучный комплекс, вторые — более резкие и напряжённые, звуки диссонантных созвучий на слух не сливаются воедино. Противопоставление диссонансов и консонансов, разрешение диссонансов в консонансы — ключевая особенность музыкальной гармонии барочного, классического и романтического периодов. В ряде авангардных музыкальных направлений, однако, противопоставление консонансов и диссонансов снимается.

Письменная фиксация 

Многие музыкальные культуры выработали свои системы фиксации музыки с помощью письменных знаков. Преобладание семиступенных диатонических ладов в европейской музыке стало причиной того, что в процессе эволюции было выделено семь нот, названия которых происходят из латинского гимна св. Иоанна — до, ре, ми, фа, соль, ля, си. Эти ноты образуют семиступенный диатонический звукоряд, звуки которого могут быть расположены по квинтам, а интервалы между соседними ступенями составляют большую или малую секунду. Названия нот распространяются на все октавы звукоряда.

Остальные 5 звуков 12-ступенного ряда могут быть получены продолжением квинтового круга или построением аналогичного 7-ступенного звукоряда от другой ноты. Для обозначения этих звуков принято использовать знаки альтерации — диез и бемоль, изменяющие высоту ноты на маленький музыкальный интервал — один полутон.

Классификация музыкальных произведений

Музыкальная форма 

По строению музыкальные произведения принято относить к различным музыкальным формам (например, сонатная форма, вариационная форма и т. д.).

Всякий музыкальный материал, построенный согласно определённым принципам в законченное целое, обретает форму — музыкальную форму. Существует множество классификаций форм музыкальных произведений. В самом общем случае для категоризации используют технику музыкального письма: выявленное при анализе произведения преобладание той или иной техники позволяет относить работу к той или иной форме. Выделяют формы монодические (мелодия без аккомпанемента), формы полифонические (многоголосые контрапунктические), формы гомофонные (гармонические). Прослеживается связь между разделением на формы и различием в истоках их происхождения. Так, если истоками монодических форм служили распевания тех или иных текстов, то в основе развития гомофонных форм лежало развитие инструментальной музыки. Для гомофонных форм весьма часто сохранились названия, пришедшие от ранних форм, например, рондо, соната.

На более высоком уровне восприятия музыки форма становится носителем не только технических характеристик произведения. С точки зрения композитора, создающего музыку по определённому замыслу, или теоретика, способного охватить взглядом всю широту музыкального поля и подвергнуть его анализу, форма получает возможность включить в себя и эстетические характеристики. Показательно с этой точки зрения разделение на «форму музыки» и «форму в музыке».

Жанры, направления, стили 

Музыкальные произведения можно условно разделить по жанрам, направлениям и стилям. Критериями подобного разделения могут служить ритм, используемые инструменты, приёмы и другие параметры.

Стиль тесно связан с характером музыкального произведения, то есть с тем, как произведение воспринимается слушателем, какое создаёт у него впечатление. В связи с этим принадлежность к стилю требует рассмотреть музыкальное произведение целиком. Оценивается и непосредственно материал произведения — гармонический, мелодический, полифонический, ритмический. Оценивается и та форма, в которую этот материал воплощён. Также в понятие стиля включается и инструментовка, то есть непосредственно оценка музыкальных инструментов, использующиеся для воспроизведения, так как выбор тех или иных инструментов также способен сильно повлиять на восприятие.

Одно из распространённых делений на стили — по композиторам и по эпохам. Например, свойственный Баху гармонический, мелодический, полифонический, ритмический материал позволяет выделять «стиль Баха», поскольку имеется возможность отметить его несомненное отличие от материала других композиторов. Аналогично та или иная эпоха, обладая заметными чертами в музыке, позволяет вводить понятия о стиле данной эпохи (например, музыкальный стиль XVIII века и т. п.). Весьма важным для определения стиля является характер музыкального письма.

Музыкальные инструменты 

По способу извлечения звука инструменты относят к струнным, духовым, клавишным, ударным, электронным и пр. Согласно разработанной в начале XX века системе классификации Хорнбостеля — Закса инструменты разделяют по двум основным признакам: источнику звука (мембрана, струна, столб воздуха и пр.) и способу извлечения звука (смычковые, щипковые, язычковые и пр.).

Физическая основа музыкального инструмента, производящего музыкальные звуки (за исключением цифровых электрических устройств), — это резонатор. Это может быть струна, столб воздуха в некотором объёме, колебательный контур, или иной объект, способный запасать подведённую энергию в виде колебаний. Резонансная частота резонатора определяет основной тон (первый обертон) производимого звука. Инструмент может производить столько звуков одновременно, сколько резонаторов в нём смонтировано. Звучание начинается в момент ввода энергии в резонатор. Резонансные частоты резонаторов некоторых инструментов часто можно плавно или дискретно изменять в процессе игры на инструменте. Для принудительного прекращения звучания можно использовать демпфирование.

Влияние музыки на живых существ 

По мнению норвежских учёных Аре Бреана и Гейра Скейе, важнейшая роль музыки состоит в осознании себя частью целого. Эта функция была развита в ходе эволюции Homo Sapiens и передаётся на генетическом уровне.

У человека прослушивание музыки может сопровождаться эйфорией, вызванной высвобождением дофамина в области полосатого тела головного мозга.

Установлено, что у людей, кроликов, кошек, морских свинок и собак под воздействием музыки может изменяться кровяное давление, увеличиваться частота сердечных сокращений, а также уменьшаться ритм и глубина дыхательных движений вплоть до полной остановки дыхания. У собак из группы пород пинчер эти изменения сильнее, чем у других собак (давление изменяется на 70 мм ртутного столба).

У людей, согласно различным исследованиям, прослушивание определённых композиций классической музыки может вызывать кратковременное (порядка 10 минут) улучшение пространственно-временного восприятия, что иногда называют эффектом Моцарта.

Экстремальная музыка приводит к повышению агрессивности, что сопровождается повышением сердечного ритма во время прослушивания. Однако на людей с повышенной агрессивностью тяжёлая музыка не оказывает подобного воздействия и вызывает положительные эмоции, что может являться хорошим способом высвобождения гнева.

Даже среди животных одного вида есть различия: определённая часть равнодушна к музыке, часть — весьма чувствительна и восприимчива, а некоторые оказываются способными к активному музыкальному творчеству.

Люди, страдающие амузией, не способны распознавать и исполнять музыку.

Музыкальное содержание 
Как и прочие виды искусства, музыка не имеет выраженной материальной ценности, поскольку нематериальные её результаты проявляются, прежде всего, в духовной жизни человека и общества. Оказывая влияние на внутренний мир людей, искусство способно создавать или изменять нравственно-духовные ценности, обладая определённым содержанием. Воздействие музыки осуществляется широким фронтом, влияя не только на эмоции и чувства, на психику и телесную моторику, но и затрагивая также способности к интуиции, игре, созерцанию, фантазии. Отсюда частое рассмотрение содержания музыки как сакрального вида искусства. Противоречие между явной способностью музыки оказывать влияние на человека и невозможностью ясно выразить то содержание, что оказало влияние, привело к значительному разнообразию в ответе на вопрос, что же именно музыка «говорит» человеку, какое послание в ней содержится. Искусствоведами, мыслителями и композиторами давались такие варианты ответа:
 музыка — это запечатление непосредственно самого человека, его мыслей, эмоций, интеллекта, его подсознательного;
 музыка — это запечатление внечеловеческого: Бога, сущности бытия, окружающей действительности, категории положительного.
Между этими полюсами существуют и промежуточные мнения, пытающие связать их между собой, например, что «музыка — это отражение действительности в эмоциях и идеях человека», а также отдельно выделяется группа высказываний, сводящих музыку только к звукам («музыка — всё, что звучит»).

Искусствовед Казанцева Л. П. даёт следующее определение музыкального содержания:
 «Музыкальное содержание — это воплощённая в звучании духовная сторона музыки, порождённая композитором при помощи сложившихся в ней объективированных констант (жанров, звуковысотных систем, техник сочинения, форм и т. д.), актуализированная музыкантом-исполнителем и сформированная в восприятии слушателя».
При этом в основу понимания помещается система художественных представлений, возникающих под влиянием музыки и складывающихся собственно в музыкальное содержание. Являясь сложным продуктом деятельности психики человека, эти представления имеют своей предметной стороной переплетающиеся и взаимопроникающие понятия человека, окружающего его мира и непосредственно самой музыки. Задачей музыки является порождение этих представлений, их организация между собой с помощью музыкальных средств и методов. Базовым инструментом здесь выступает интонация, которая позволяет управлять представлениями, выстраивая их в нужной последовательности и концентрации. Умелое использование музыкального материала позволяет создавать из представлений обобщения различной степени — от музыкальных образов до музыкально-художественных тем и идей. При этом важной особенностью музыки является непрерывная переорганизация порождаемой ей системы представлений, что, помимо богатства образов, даёт также динамическую увлечённость, способность захватить слушателя за собой.

Созданное композитором музыкальное произведение является воплощением части его внутреннего мира. Рефлексируя, автор переосмысливает имеющийся в его распоряжении материал, создавая новые образы. Богатство используемого композитором материала огромно, и в некоторых случаях оно может даже довлеть над создателем, мешая ему свободно творить. Однако автор не может существовать в вакууме, так или иначе он изначально является носителем музыкальных культурных традиций и существует на поле разработанных музыкальных форм, стилей, звуковысотных систем, жанров, техник, символики музыкальных инструментов, смысловых амплуа тональностей и прочего. Если опыт предшественников не используется, то существует вероятность, что музыкальное содержание произведения останется не понятным слушателю, который на самом деле существует ровно в той же культурной атмосфере. Таким образом, известный материал помогает коммуникации произведения со слушателем и может служить «средством доставки» нужного автору содержимого, его художественных идей.

Комментарии

Примечания

Литература 
 Сохор А. Н. Музыка // Музыкальная энциклопедия. Т.3. М., 1976, стлб. 730—751.
 Dahlhaus C., Eggebrecht H.H. Was ist Musik. Wilhelmshaven, 1985. 208 SS.
 Чередниченко Т. В., Чехович Д. О. Музыка // Большая российская энциклопедия. Том 21. М., 2013, с.403-406.
 Холопова В. Н. Музыка как вид искусства: Учебное пособие. 4-е изд., испр. СПб.: Лань, 2014. ISBN 978-5-8114-0334-9.

Ссылки 

 С. В. Дамберг, В. Е. Семенков. Музыка как феномен повседневности
 Брайнин В. Б. Системы музыкальных языков, краткий экскурс: Европейская vs. Ориентальная. // Опубликовано в: Интеграция науки, менеджмента и образования: Инновационные подходы, поиски и перспективы развития. Материалы XII Международной научно-практической конференции 17 декабря 2013 года. — Москва 2014. ISBN 978-5-94778-312-4, C. 50—53
Вели́кое кня́жество Лито́вское, Ру́сское и Жемо́йтское (з.-рус. Великое Князство Литовъское, Руское, Жомоитъское, , ) — восточноевропейское государство, существовавшее с середины XIII века по 1795 год на территории современных Литвы (за исключением Клайпедского края), Беларуси, Украины (бо́льшая часть, до 1569 года), России (западные земли, включая Смоленск, Брянск и Курск, до середины XVII века), Польши (Подляшье, до 1569 года), Латвии (частично, с 1561 года), Эстонии (южная часть, с 1561 по 1629 год) и Молдовы (левобережная часть Молдавского Приднестровья, до 1569 года).

Обширные земли Руси, попавшие под власть Великого княжества Литовского и составлявшие львиную долю его территории, именуются Литовской Русью.

С 1386 года Великое княжество Литовское находилось в личной унии с Королевством Польским, а с 1569 года — также в сеймовой унии с Польшей в составе конфедеративной Речи Посполитой. В XV—XVI веках Великое княжество Литовское — соперник Русского государства в борьбе за господство на землях Руси и в целом в Восточной Европе. Прекратило существование после третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году. К 1815 году вся территория бывшего княжества вошла в состав Российской империи.

Название 
Название государства и титул правителя (господаря) не были постоянными и менялись в зависимости от изменения политических границ и перемен в государственном устройстве. В середине XIII — начале XIV веков государство именовали Литвой. Так, великий князь Миндовг короновался как «король Литвы». После присоединения к Литве Киевщины и других земель современной Украины правитель титуловался как «король литвинов и многих русинов». После включения в состав части современной Латвии великий князь литовский Гедимин титуловался как «король литвинов и русинов, владетель и князь Земгалии». С обретением в 1441 году Жемайтией политической автономии и статуса княжества великий князь начинает пользоваться титулатурой «великий князь… всее Литовское земли и Жомойтское и многих Руских земель». В Статуте 1529 года обозначено: «Права писаныя даны панству Великому князьству Литовскому, Рускому, Жомойтскому и иныя через наяснейшого пана Жикгимонта, з Божее милости короля полского, великого князя литовского, руского, пруского, жомойтского, мазовецкого и иных». Таким образом, в этот период развёрнутым официальным названием государства на западнорусском языке было «Великое князство Литовское, Руское, Жомойтское и иных [земель]».

После заключения Люблинской унии и присоединения земель современной Украины к Польше (1569 год) государство начало называться только Великим княжеством Литовским, хотя правитель продолжал титуловаться великим князем литовским, русским, прусским, жемайтским, мазовецким, а после присоединения в 1561 году Ливонии — и ливонским.

В официальных документах для обозначения государства использовались названия «Великое княжество Литовское», «господарство», «панство». Термин «Речь Посполитая» использовался как для обозначения только Великого княжества Литовского, так и в качестве названия всего польско-литовского государства.

На латыни название записывалось как , по-польски — .

В XIV—XV веках возникает понятие «Русь Литовская» как противопоставление понятию «Русь Московская».

В русской историографии для обозначения государства широко использовался термин Литовско-русское государство.

История

Предыстория: летописная литва и русские княжества 

С древнейших времен балтские (летто-литовские) племена населяли территории современных Литвы, Белоруссии, частично Латвии, Польши, России. В ходе расселения славян по Восточноевропейской равнине в VI—VIII веках восточная часть балтов приняла участие в этногенезе кривичей, радимичей и вятичей, в бассейне р. Протвы частью исследователей впоследствии выделяется балтское племя голядь.

Название Litua в форме косвенного падежа Lituae впервые встречается в Кведлинбургских анналах под 1009 годом при описании смерти миссионера Бруно Кверфуртского, который был убит «на границе Руси и Литвы» язычниками, противившимися крещению вождя Нетимера:

 В русских летописях первое датированное упоминание Литвы относится к 1040 году, когда состоялся поход Ярослава Мудрого и была начата постройка Новогрудской крепости. «Повесть временных лет» называет литву наряду с земгалами и куршами в числе племён-данников Киевской Руси, в то время как территория ятвягов была непосредственно присоединена к ней в 983 году.

Традиционно считается, что после распада Киевской Руси литва, жемайты, земгалы и курши оставались в даннической зависимости от Полоцкого княжества (окончательно обособившегося в 1132 году) также, в свою очередь подвергшегося, территориальному дроблению. Латгалы, самое северное из балтских племён, находились в зависимости от Новгородской республики. С последней четверти XII века многие русские княжества, граничащие с Литвой (Городенское, Изяславское, Друцкое, Городецкое, Логойское, Стрежевское, Лукомское, Брячиславское), покидают поле зрения летописцев. Согласно «Слову о полку Игореве», князь Изяслав Василькович погиб в бою с Литвой (ранее 1185 года). В 1190 году Рюрик Ростиславич организовал поход против Литвы в поддержку родственников своей жены, пришёл в Пинск, но из-за таяния снегов дальнейший поход пришлось отменить. С 1198 года Полоцкая земля становится плацдармом для экспансии Литвы на север и северо-восток. Начинаются литовские вторжения непосредственно в новгородско-псковские (1183, 1200, 1210, 1214, 1217, 1224, 1225—1226, 1229, 1234), волынские (1196, 1210), смоленские (1204, 1225—1226, 1239, 1248) и черниговские (1220) земли, с которыми летописная литва не имела общих границ. Новгородская первая летопись под 1203 годом упоминает о сражении черниговских Ольговичей с Литвой. В 1207 году Владимир Рюрикович ходил на Литву с Романом Борисовичем, Константином, Мстиславом и Ростиславом Давыдовичами. В 1180-х годах литва оказывала военную поддержку некоторым князьям Полоцкого княжества, при этом летописные источники не фиксируют военных конфликтов между Литвой и Полоцкой землёй. Литва нередко выступала на стороне Полоцка в военных противостояниях с крестоносцами.

В начале XIII века земли пруссов начал захватывать Тевтонский орден, земли земгалов, куршей, латгалов и финно-угорских племён ливов и эстов — Орден меченосцев. В 1214 году крестоносцы из Ордена меченосцев попытались напасть на вассала Полоцкого княжества Герсикское княжество, но были разбиты литвой. В 1216 году литва собиралась принять участие в походе полоцкого князя Владимира против крестоносцев, но поход не состоялся по причине смерти последнего. Орден меченосцев окончательно был разбит при Сауле жемайтами и земгалами в 1236 году, его остатки вошли в Тевтонский орден. В 1235 году литовский князь Миндовг выступает союзником новогрудского князя Изяслава. Видимо, по указанию галицко-волынского князя Даниила, они вместе нападают на Мазовию.

В это время из Туровского, Полоцкого либо Волынского княжеств выделяется пограничное с балтскими территориями Городенское княжество находившееся в бассейне верхнего Немана. Русское княжество на территории проживания ятвягов. Данные археологии и лингвистики позволяют говорить о существовании на территории Понеманья, которое в XIII в. стало ядром формирования ВКЛ, широкой зоны активных балто-славянских контактов мирного характера.

Свидетельством существования раннефеодальных объединений на территории будущего Великого княжества Литовского считается договор 1219 года между Галицко-Волынским княжеством и князьями литвы, дяволтвы и жемайтов. В договоре среди пяти старших литовских князей упоминается Миндовг. В 1230-х годах он занял лидирующие позиции среди литовских князей.

Образование государства, правление Миндовга 

Консолидация Великого княжества Литовского проходила на фоне событий конца 1230-х — начала 1240-х годов: сопротивления крестоносцам Ордена меченосцев в Ливонии и Тевтонского ордена в Пруссии, монгольского нашествия на Русь. В условиях, когда боярство Руси вынуждено было выбирать между Ордой и Литвой, выбор иногда происходил в пользу последней.. Российский историк А. С. Кибинь пишет о том, что Верхнее Понеманье мирным путем вошло в состав ВКЛ, он пишет о том, что археологически не зафиксировано следов крупномасштабного разорения Новогрудка в середине XIII в., а также то, что источники не сообщают о конфликте Миндовга и местных династий Понеманья. По одной из гипотез, создание княжества относится к 1240-м годам, когда Миндовг был приглашён на княжение боярами Новогрудка, ставшего центром владений Миндовга.

В 1248—1249 годах литовцы провели в целом неудачный поход на Владимиро-Суздальское княжество, затем началась борьба за власть между Миндовгом и его племянником Товтивилом, которому помогали галицко-волынские Романовичи (Даниил Галицкий был женат на сестре Товтивила).

В целях улучшения внешнеполитического положения княжества Миндовг установил отношения с папой римским и принял католичество (1251). С согласия папы римского Иннокентия IV Миндовг был коронован королём Литвы, таким образом государство получило признание в качестве полноправного европейского королевства. На коронацию, состоявшуюся в 1253 году, были приглашены магистр Ливонского ордена Андрей Стирланд, архиепископ прусский Альберт II Зуэрбер, другие знатные особы, а также доминиканские и францисканские монахи. Церемонию провёл епископ Хелмно , о месте коронации среди историков ведутся споры. По некоторым данным, коронация могла быть проведена в Новогрудке, на основании чего ряд историков делает вывод о том, что Новогрудок являлся столицей государства Миндовга. По мнению других исследователей, коронация в Новогрудке в любом случае не доказывает столичность города, поскольку Даниил Галицкий был коронован в том же году, что и Миндовг, при этом местом коронации служил Дрохичин, который не был столицей галицко-волынского князя.  

В 1254 году Войшелк, сын Миндовга, от имени Миндовга заключил мир с Даниилом Галицким и передал Новогрудок, со всеми остальными своими городами и городами Миндовга, сыну Даниила Галицкого — Роману. В 1258 году Роман был захвачен в результате заговора Войшелка и Товтивила. В том же году произошло совместное вторжение в Литву галицко-волынских и ордынских войск под предводительством Бурундая, сильно разоривших окрестности Новогрудка. Позднее 1258 года полочане приняли на княжение в Полоцке Товтивила, который был женат на дочери полоцкого князя Брячеслава. Товтивил придерживался союза с Миндовгом и Войшелком.

Сын Миндовга Войшелк, отказавшись от королевского титула, принял постриг в православном монастыре в Галиче и затем в 1255—1258 годах отправился в паломничество на Афон. В стране назревало недовольство деятельностью миссионеров, пытавшихся организовать католическое доминиканское епископство в Любче под Новогорудком. Назначенный епископом Литвы пресвитер  жаловался папе римскому, что на его резиденцию нападают неверные из числа подданных Миндовга. По сведениям папских булл и позднейших сообщений Яна Длугоша, в 1255 году Миндовг совершил поход на польский город Люблин и сжёг его, а уже 7 августа 1255 года папа римский Александр IV объявил в Польше, Чехии и Австрии крестовый поход против Литвы. Впоследствии крестовые походы против Литвы объявлялись папой также в 1257, 1260 и 1261 годах.

Не позднее 1260 года Миндовг разорвал мир с Тевтонским орденом и поддержал восстание пруссов против орденской власти, начавшееся осенью 1260 года. По сообщению немецких хроник, литовские войска участвовали в разгроме Ордена на озере Дурбе в Курляндии 13 июля 1260 года, где погибли 150 рыцарей Ордена, в том числе магистр, маршал и несколько комтуров. Отрёкшись от христианства и формального мира с крестоносцами, Миндовг в 1260—1263 годах совершил несколько опустошительных для крестоносцев походов в Ливонию, Пруссию и Польшу. В январе 1263 года он сжёг владение гнезненского архиепископа в Кульмской земле.

В 1263 году Миндовг был убит заговорщиками, среди которых различные источники называют полоцкого князя Товтивила, нальшанского князя Довмонта, князя Тройната или великокняжеского воеводу Евстафия Константиновича. В государстве началась борьба за великокняжеский престол между полоцким князем Товтивилом и племянником Миндовга Тройнатом. Последнему удалось убить Товтивила и занять великокняжеский престол, однако вскоре Тройнат был свергнут сыном Миндовга Войшелком. В 1263 году литвинам удалось занять Чернигов после смерти местного князя, но вскоре они были изгнаны оттуда Романом Брянским. Около 1265 года Войшелк пригласил православных священников и основал монастырь для распространения православия в Литве. В 1267 году он передал титул и власть зятю Миндовга и сыну галицко-волынского князя Даниилу Шварну. Спустя год Шварн умер, после чего великим князем стал Тройден.

После смерти Шварна обострились отношения Литвы с галицко-волынскими князьями (даже незначительные нападения вызывали ответные походы с участием ордынских отрядов), которые в 1274—1275 в союзе с ханом Золотой Орды Менгу-Тимуром, а в 1277—1278 в союзе с ордынским беклярбеком Ногаем вторгались в литовские земли. В результате первого похода был сожжен и разграблен Новогрудок, резиденция Тройдена до 1275 года, целью второго похода был Гродно. Тройдену удалось окончательно закрепить за государством Аукштайтию, установить прочные союзы с земгалами и Мазовией. После убийства Тройдена княжил Довмонт.

Между 1282 и 1291 годами князьями становились Будикид и его брат Пукувер Будивид.

Становление династии Гедиминовичей 
В 1295 году Будивида сменил его сын Витень (1295—1316), а после его смерти второй сын — Гедимин (правил в 1316—1341). Они соединили под своей властью силы всего государства, остановили движение крестоносцев, закрепили за Литвой западнорусские земли (многие из них добровольно вошли в состав ВКЛ) и начали экспансию в южнорусских землях, ослабленных монгольскими разорениями.

При Витене в конце XIII века, согласно спискам епархий Константинопольского престола, составленных при византийском императоре Андронике II Палеологе, была учреждена Литовская митрополия с центром в Новогрудке, включавшая в себя на первоначальном этапе епархии зависимые от Литвы -  Полоцка и Турова, а с XIV века, вероятно, и Киева.

В 1317 году Гедимин добился уменьшения Киевской митрополии имевшей в то время кафедру во Владимире-на-Клязьме. По его требованию при патриархе Иоанне Глике (1315—1320) была создана православная митрополия Литвы со столицей в Новгородке (Новогрудке — Малом Новгороде).

При Гедимине, основателе правящей династии, Великое княжество Литовское проявило немалые успехи в военном деле, оно значительно укрепилось экономически и политически, в стране строились православные и католические церкви и храмы. Гедимин установил династические связи с ведущими монархическими домами Восточной Европы: его дочери были замужем за польским королём Казимиром III, галицким князем Юрием II Болеславом, тверским князем Дмитрием Грозные Очи и московским князем Семёном Гордым. С Московским княжеством у Гедимина был мир; с Польшей он имел напряжённые отношения, иногда выливавшиеся в военные походы, не прекращалась вражда с германскими городскими общинами и папой римским. Также известно, что Гедимин пользовался золотоордынскими отрядами против крестоносцев.

В 1316 году Гедимин захватил Берестейскую землю, но затем заключил мир с галицко-волынскими правителями Львом и Андреем Юрьевичами (Любарт Гедиминович женился на дочери Андрея Юрьевича). После одновременной смерти братьев при невыясненных обстоятельствах (1323) Гедимин провёл поход на Волынь, затем на Киев. Некоторые историки отрицают историческую достоверность сведений о подчинении Киева Гедимином. В обоих случаях известно о противодействии Гедимину не только русских князей, но и татар. Любарт получил владения на Волыни, а после пресечения местной галицкой династии стал галицко-волынским князем (1340), но тогда же началась война за галицко-волынское наследство между Литвой и Польшей (до 1392). В Киеве в последующие годы известен князь Фёдор, хотя и действовавший в интересах Гедимина, но правивший в условиях продолжающегося баскачества. В 1333 году впервые в истории в Новгород был приглашён князь-нерюрикович Наримунт Гедиминович в качестве служилого князя, получивший в кормление пригороды и Карельскую землю (на протяжении 1333—1471 годов литовские князья из рода Гедиминовичей не раз были приглашены для обороны новгородских земель).

Ольгерд и Кейстут 

Так как в Великом княжестве Литовском не существовало определённого порядка престолонаследия, то в течение пяти лет после смерти Гедимина (1341—1345) государство стояло перед опасностью распада на самостоятельные земли. Оно разделилось на 8 частей, находившихся в управлении брата Гедимина Воина и семи сыновей Гедимина: Монвида, Наримунта, Кориата, Ольгерда, Кейстута, Любарта и Евнутия. Этим хотели воспользоваться крестоносцы, заключившие в 1343 году союз с Польшей и готовившиеся к походу на Литву.

По соглашению между Ольгердом и Кейстутом (1345) Евнутий был изгнан из Вильны. Братья заключили договор, по которому все они должны были повиноваться Ольгерду как великому князю. Кейстут управлял северо-западной частью княжества и вёл борьбу с Орденом. Действия Ольгерда были сосредоточены на восточном и юго-восточном направлении. При Ольгерде (правил в 1345−1377) княжество фактически стало доминирующей державой в регионе. На юге владения Ольгерда расширились присоединением Брянского княжества (1355). Особенно позиции государства укрепились после того, как в 1362 году Ольгерд разбил татар в битве на Синих Водах и присоединил к своим владениям Подольскую землю. Вслед за тем Ольгерд сместил княжившего в Киеве князя Фёдора, подчинённого Золотой Орде, и отдал Киев своему сыну Владимиру. В первое время это привело к прекращению выплаты дани Орде, в которой в те годы шла борьба за власть, с этих земель.

Земли княжества при Ольгерде простирались от Балтики до Причерноморских степей, восточная граница проходила примерно по нынешней границе Смоленской и Московской, Орловской и Липецкой, Курской и Воронежской областей. Во время его правления в состав государства входили современная Литва, вся территория современной Белоруссии, юго-запад современной России (включая Смоленск, Брянск и Курск), часть Украины. Для всех жителей Западной Руси Литва стала естественным центром сопротивления традиционным противникам — Золотой Орде и Тевтонскому ордену. В составе Великого княжества Литовского существовали «политически отделённые области», которые имели определённое самоуправление (Полоцкая, Витебская, Смоленская, Киевская, Волынская и другие земли).

Особое место в политике Ольгерда занимала борьба с Московским княжеством, которое стремилось к господству в Северо-Восточной Руси, в том числе помогая Кашинскому княжеству добиться независимости от Тверского княжества. В 1368 и 1370 годах Ольгерд дважды безрезультатно осаждал Москву, вынужденный отвлекаться на борьбу с крестоносцами. В 1371 году на стороне тверского князя выступил и добившийся лидерства в Золотой Орде Мамай, примерно в то же время возобновились выплаты дани в Орду с южнорусских земель, подчинённых Литве. В 1372 году Ольгерд заключил мир с Дмитрием Донским, но в последние годы своего правления Ольгерд утратил контроль над восточными землями княжества, прежде всего Брянском и Смоленском, склонившимися к союзу с Москвой, в том числе и против Орды.

За обладание Волынью Ольгерд вёл борьбу с Польшей, окончившуюся миром в 1377 году. Уделы Берестейский, Владимирский и Луцкий отошли к Литве, а земли Холмская и Белзская — к Польше.

Ягайло и Витовт 

После смерти Ольгерда (1377) старшим в роду оставался Кейстут, но, согласно желанию Ольгерда, он признал старшинство одного из двенадцати сыновей Ольгерда и своего племянника Ягайло. Последнего не признали его единокровные братья: Андрей Полоцкий и Дмитрий Брянский отъехали в Москву и вместе с Дмитрием Боброком участвовали в Куликовской битве против Мамая (1380). Вскоре Кейстут, узнав о сношениях племянника с Орденом, с целью утверждения своего единовластия, в 1381 году сверг его с престола. В следующем году Ягайло смог захватить Кейстута и уморил его в тюрьме. Во время этой борьбы Ягайло уступил ордену Жмудскую землю (1382). В 1384 году Ягайло, Скиргайло и Корибут заключили договор с Дмитрием Московским о династическом браке Ягайла с дочерью Дмитрия и крещении Литвы по православному обряду. Но в том же году сын Кейстута Витовт бежал из тюрьмы к немцам и с ними начал наступление на Литву. Ягайло поспешил помириться с Витовтом, дал ему в удел Гродно и Троки, а Ордену пообещал в течение четырёх лет принять католичество.

В 1385 году великий князь Ягайло заключил Кревскую унию с Польским королевством — принял католичество и новое имя Владислав, женился на наследнице польского престола Ядвиге и стал королём Польши, оставшись при этом и великим князем литовским. Это усилило позиции обоих государств в противостоянии с Тевтонским орденом. В 1387 году Владислав Ягайло официально крестил Литву.

Владислав Ягайло передал великокняжеский престол своему брату Скиргайло, признавшему верховную власть польского короля. Католическое крещение Литвы повлекло усиление польского и католического влияния. Литовским и русским боярам, принявшим католичество, была дана привилегия владеть землёй без ограничения со стороны князей (шляхетское достоинство по польскому образцу). Имения их освобождались от повинностей, за исключением постройки городов всей землёй. Для католиков вводились польские кастелянские суды. Эти порядки вызвали неудовольствие среди русско-литовской знати, во главе которой встал двоюродный брат Владислава Ягайло Витовт. Он вёл долгую борьбу за престол, привлекая на свою сторону антипольски настроенных князей и бояр Великого княжества Литовского и ища союзников и в крестоносцах, и в великом князе московском Василии I Дмитриевиче, за которого он отдал в 1390 году свою дочь Софью. Политике сближения Литвы и Москвы оказывал значительную поддержку митрополит Киевский Киприан.

В 1392 году между Ягайло и Витовтом было заключено Островское соглашение, по которому великим князем литовским становился Витовт, а Ягайло оставлял себе титул «верховный князь Литвы». Скиргайло был переведён в Киев, где вскоре умер (возможно, был отравлен). После заключения Островского соглашения и окончания войны за галицко-волынское наследство (1392) были лишены уделов князья Свидригайло в Витебске, Дмитрий-Корибут в Новгород-Северском, Федор Кориатович на Подолье, Владимир Ольгердович в Киеве, также Витовт заменил смоленского князя на своего наместника (1395). Данная политика была направлена прежде всего на усиление великокняжеской власти на наиболее экономически развитых, южных и восточных землях великого княжество Литовского. Вскоре она была свёрнута, и князья стали вновь получать владения в качестве уделов. Витовт стал стремиться к полной самостоятельности и отказал Ягайло в дани. Благодаря союзу с сыновьями Мансуры Мамай Витовту удалось мирным путём присоединить на юге в 1390-х годах к своему княжеству огромные территории Дикого поля. В 1399 году Витовт, поддержавший свергнутого ордынского хана Тохтамыша против ставленника Тамерлана Тимур-Кутлука, потерпел тяжёлое поражение от татарского мурзы Едигея в битве на Ворскле. Вследствие поражения Витовт вынужден был заключить мир с Новгородом, потерял Смоленск (вновь захвачен после нескольких походов с помощью польских войск в 1405), стал искать сближения с Ягайло. Ослабленное Великое княжество Литовское в 1401 году было вынуждено заключить новый союз с Польшей (так называемая Виленско-Радомская уния). Согласно положениям подписанного акта после смерти Витовта власть его должна была перейти к Ягайло, а после смерти последнего поляки обязывались не избирать короля без согласия Витовта.

В 1405 году Витовт начал военные действия против Пскова; тот обратился за помощью к Москве. Однако Москва объявила войну Великому княжеству Литовскому только в 1406 году, крупные военные действия фактически не велись и после нескольких перемирий и стояния на Угре Витовт и великий князь московский Василий I заключили «вечный мир», впервые установивший общую границу двух государств.

На западе Великое княжество Литовское вело борьбу с Тевтонским орденом, жмудская земля, отданная немцам, постоянно обращалась к Литве с просьбой об освобождении. Объединённые войска Королевства Польского и Великого княжества Литовского в Грюнвальдской битве (1410) нанесли Тевтонскому ордену такое поражение, от которого орден уже не мог оправиться. По Торуньскому миру (1411) Ягайло и Витовт получили Жмудь в пожизненное владение; в 1422 году Тевтонский орден окончательно отказался от Жемайтии.

В 1410-х годах ордынцы во главе с Едигеем основательно опустошили юг Великого княжества Литовского. В 1416 году был разорён Киев, Печерский монастырь и десяток окрестных городов. В последующие годы было разорено Подолье.

В Городне на сейме ещё раз было подтверждено соединение Литвы с Польшей: в Литве учреждались сеймы, литовское дворянство сравнивалось правами с польским. Следствием был рост влияния поляков и католического духовенства в Литве. Витовт стремился к соединению церквей, считая униатство компромиссом, на который могут пойти как православные, так и католики. Но его переговоры по этому поводу и поддержка гуситов не привели ни к чему. В последние годы Витовт помышлял об отделении Литвы от Польши и задумал с этой целью короноваться, но поляки перехватили послов, вёзших ему корону от императора Сигизмунда.

Витовт вмешался в дела Великого княжества Московского, когда в 1427 году началась династическая распря между внуком Витовта Василием Тёмным и дядей Василия Юрием Звенигородским. Витовт, опираясь на то, что великая княгиня московская, его дочь Софья, вместе с сыном, людьми и землями приняла его защиту, претендовал на господство над всей Русью. Витовт вмешивался также в политику европейских стран и имел значительный вес в глазах европейских государей. Император Священной Римской империи дважды предлагал ему королевскую корону, но Витовт отказывался и принял только третье предложение императора.

Коронация была намечена на 1430 год и должна была состояться в Вильне, куда собрались многочисленные гости. Признание Витовта королём и, соответственно, Великого княжества Литовского королевством не устраивало польских магнатов, которые надеялись на инкорпорацию Великого княжества Литовского. Ягайло был согласен на коронацию Витовта, но польские магнаты перехватили королевскую корону на территории Польши. Витовт в то время болел, по легенде он не вынес известия об утрате короны и умер в 1430 году в своём Трокском (Тракайском) замке на руках у Ягайло.

Борьба за власть в государстве после Витовта 

После смерти Витовта князья и бояре Великого княжества Литовского на сейме выбрали великим князем Свидригайло — младшего брата Ягайло; последний признал это избрание, несмотря на то, что оно было сделано без согласования с польским королём, магнатами и панами и было предусмотрено униями между Великом княжеством Литовским и Королевством Польским. Произошёл разрыв унии между Великим княжеством Литовским и Польшей. Вскоре между ними начался военный конфликт из-за Волыни.

В 1432 году группа пропольски настроенных князей совершила переворот и возвела на престол брата Витовта — Сигизмунда. Это привело к феодальной войне между сторонниками Сигизмунда и Свидригайло. В ходе войны Ягайло и Сигизмунду пришлось пойти на ряд уступок, чтобы привлечь на свою сторону сторонников Свидригайло. Исход войны решился в 1435 году в битве под Вилькомиром (ныне Укмерге), в которой войска Свидригайло понесли очень большие потери.

Свидригайло ещё несколько лет держался в русских областях. Правление Сигизмунда длилось недолго — недовольные его политикой, подозрительностью и необоснованными репрессиями православный князь Чарторыйский и бояре составили против него заговор, и он был убит в Трокском замке (1440).

Одни стояли за сына Сигизмунда Михаила, другие — за Свидригайло, третьи — за короля Владислава. Последний, избранный в то время венгерским королём, послал наместником в Литву брата своего Казимира Ягайловича, которого там избрали великим князем. Нестабильностью политической власти в государстве пытались воспользоваться некоторые русские земли для восстановления независимости (Смоленская замятня 1440—1442 годов).

Попытка поляков разделить Литву между Владиславом и Казимиром вызвала сильное сопротивление в Литве. Пользуясь советами Гаштольда, Казимир изучил языки Литвы и свыкся с их обычаями. После смерти Владислава поляки избрали королём Казимира и требовали соединения Литвы с Польшей, но Литва этому противилась. На сеймах (люблинский 1447, парчевский 1451, серадский 1452, парчевский и петроковский 1453) поднимался этот вопрос, но соглашение достигнуто не было.

Правление династии Ягеллонов 
В 1449 году Казимир заключил с московским великим князем Василием II мирный договор, который разделял зоны влияния двух государств в Восточной Европе (в частности, Новгородская республика была признана зоной влияния Москвы), запрещал каждой стороне принимать внутриполитических противников другой стороны и соблюдался до конца XV века.

При Казимире была учреждена Киевская православная митрополия с центром в Вильне (1458), первоначально униатская, с 1470 года в ведении вселенского патриарха Константинополя (в то время как московская митрополия сохраняла автокефалию). За просьбой новгородцев к киевскому митрополиту прислать им нового архиепископа последовал захват Новгородской земли Московским княжеством (1478). В 1480 году московский князь Иван III освободил подвластные земли от ордынского ига, а в 1487 году принял титул «князя Болгарского», после чего подчинённые Литве верховские князья начали переходы на службу к московским князьям вместе с владениями, что открыло серию войн, получивших в русской историографии название «русско-литовских». В частности, по итогам войны 1500—1503 годов Литва лишилась примерно трети своей территории (чернигово-северские земли), в 1514 году — смоленских земель.

Казимир расширил международное влияние династии Ягеллонов — подчинил Польше Пруссию, посадил своего сына на чешский и венгерский троны. В 1492—1526 годах политическая система Ягеллонов охватывала Польшу (с вассалами Пруссией и Молдавским княжеством), Литву, Чехию и Венгрию.

Согласно завещанию Казимира (ум. 1492) Польша перешла к его сыну Яну Ольбрахту, Литва — к Александру. По смерти Иоанна Альбрехта (1501) Александр стал и королём польским. Он стремился к распространению польского начала в Великом княжестве Литовском. При нём в 1501 году была подтверждена политическая уния Великого княжества Литовского с Королевством Польским на началах, установленных ещё Ягайло.

После Александра великим князем был избран младший Казимирович Сигизмунд I (1506—1548), позже избранный и королём польским. Постоянной его целью было ещё большее сближение Литвы с Польшей. Ему приходилось выдерживать борьбу с притязаниями шляхты, сеймы которой постоянно усиливались. Разладу между королём, с одной стороны, духовенством и дворянством — с другой, много способствовала вторая жена Сигизмунда Бона. Раздача имений с освобождением владельцев от повинностей тяжело ложилась на государственную казну. Земли сначала раздавались во временное пользование, но постепенно обращались в наследственные.

На сейме 1535 года по предложению Сигизмунда состоялось постановление о поверке шляхетских прав на землю на основании коронной метрики. Сигизмунд решился провести общую поверку шляхетских прав и статутов, а затем восстановить некоторые налоги, отменённые прежними королями, например воловщину с продаваемого шляхтой скота. Это возбудило сильное неудовольствие; когда во Львове собралось в 1537 году «посполитое рушение» против Молдавии, шляхта не хотела примкнуть к нему и поход не состоялся. Этот эпизод носит ироническое название «куриной войны».

В составе Речи Посполитой 

В ходе Ливонской войны, при Сигизмунде II Августе (1522—1572) была заключена Люблинская уния (1569). Уния встретила сильное противодействие литовской элиты и только сильным давлением Польскому королевству удалось заставить Литву согласиться. Великое княжество Литовское должно было уступить Польше Подляшье, Волынь и Киевское княжество. Ливония была объявлена принадлежностью обоих государств. Великое княжество Литовское объединилось с Королевством Польским в федеративное государство — Речь Посполитую. Согласно акту Люблинской унии (оригинал акта до наших дней не сохранился), Литвой и Польшей правил совместно избираемый король, а государственные дела решались в общем Сейме. Однако правовые системы, денежная система, армия и правительства оставались отдельными, существовала и граница между двумя государствами, на которой взимались таможенные сборы. Спустя три года пресеклась династия Ягеллонов.

В XVI—XVIII веках в Великом княжестве Литовском господствовала шляхетская демократия. Во второй половине XVII — начале XVIII века, после опустошительных русско-польской и Северной войн 1654—1667 годов и Северной войны 1702—1709 годов, Речь Посполитая пришла в упадок.

В 1772, 1793 и 1795 годах произошли три раздела территории Речи Посполитой между Российской империей, Пруссией и Австрийской империей. Согласно Петербургской конвенции 1795 года бо́льшая часть территории Великого княжества Литовского была присоединена к России, но Белостокская земля, а также Сувалкия (территория между Восточной Пруссией и Неманом) отошли к Пруссии.  российской императрицей Екатериной II был издан манифест «О присоединении к Российской Империи всей части Великого Княжества Литовского, которая по прекращении мятежей в Литве и Польше занята была войсками». На этом фактическое существование Великого княжества Литовского прекратилось.

Впоследствии по Тильзитскому миру 1807 года Сувалкия вошла в состав Герцогства Варшавского, а Белостокская земля отошла к России.

Во время Отечественной войны территория бывшего ВКЛ была поделена французской оккупационной администрацией на департаменты, объединённые в 2 генерал-губернаторства. Департаменты, которые территориально совпадали с бывшими литовскими губерниями, были подчинены генерал-губернатору Хогендорпу. При нём действовал орган местного самоуправления из магнатов «Комиссия временного правительство ВКЛ». Бывшие белорусские губернии подчинялись своему генерал-губернатору, при котором действовала вторая комиссия из магнатерии. Шляхта из департаментов Хогенторпа присоединилась к Генеральной конфедерации Польского Королевства. Конфедерация была ликвидирована в марте 1813 года.

После Венского конгресса (1815), когда в составе Российской империи было создано Царство Польское (включавшее в себя большую часть упразднённого Герцогства Варшавского, в том числе и Сувалкию), все территории, некогда составлявшие Великое княжество Литовское, вошли в состав России.

Этноязыковая ситуация 

Великое княжество Литовское было полиэтническим государством, что обусловлено этнической неоднородностью входивших в его состав земель. При том, что правящая элита государства первоначально была балтского происхождения, подавляющее большинство населения и этнокультурную основу княжества составляли славяне и частично балты.

Славянское большинство населения княжества представляло собой жителей бывших княжеств Руси, присоединённых великими князьями литовскими, не проводивших какой-либо языковой или религиозной политики (руководствуясь принципом — «старины не рушить, а новизны не вводить»), лишь распространяя свою власть на вновьприсоединённые земли.

Балтское население Великого княжества Литовского — курши, латгалы, селы, жемайты, аукштайты, дзуки, бежавшие в XIII веке от насильственной христианизации земгалы, часть пруссов (бортеи или зуки, скаловы, летувинники); часть ятвягов— стали основой литовского народа.

Славянское население княжества, и часть балтского, стало основой формирования двух восточнославянских народов — белорусов и украинцев.

Великое княжество Литовское также населяли поляки (крестьяне-колонисты, известные как мазуры, горожане и отчасти мелкая шляхта); немцы, составлявшие прежде всего купечество и проживавшие в основном в городах; евреи (литваки), литовские татары, караимы, небольшие группы шотландцев (шкоты), армян, итальянцев, венгров и других народов.

Делопроизводство велось преимущественно на западнорусском языке (в белорусской историографии также известен как старобелорусский, в украинской — староукраинский), образовавшемся в результате взаимодействия западных диалектов древнерусского языка восточных славян и старославянского языка. Термин «старобелорусский язык» был введён в научный обиход российским филологом-славистом Евфимием Карским в 1893 году на основании близости лексического строя западнорусского языка с народными белорусскими говорами XIX века. В XIV—XV веках западнорусский письменный язык стал основным языком канцелярии Великого княжества Литовского, сохранив преобладающие позиции до середины XVII века, когда он был вытеснен из делопроизводства польским языком, ставшим со временем и языком общения привилегированного сословия (шляхты). На собственно литовском языке делопроизводство не велось.

Западнорусский являлся государственным языком. Также письменными языками княжества были также церковнославянский, латинский, изредка литовский (в том числе и жемайтский вариант письменности); в отдельных случаях использовался немецкий, татарский и хазарский/караимский. Во времена Франциска Скорины литовский язык использовался всеми социальными слоями, но только как разговорный — на нём не писали. Представители литовских элит воспринимали тексты, написанные на западнорусском, как написанные на своём родном языке.

Также отмечается, что государственный статус западнорусского языка закреплён Статутами Великого княжества Литовского. По мнению литовских исследователей, западнорусский письменный язык сохранял известную дистанцию по отношению к разговорным языкам, в связи с чем в литовской историографии западнорусский письменный язык называют канцелярским языком Великого княжества Литовского.

По мнению литовских учёных, основанному на лингвистических данных; исследованиях списков костёльных метрик, учебных заведений с указаниями этнической принадлежности и владением языками; отдельных упоминаниях в судебных источниках, свидетельствующих о бытовой языковой ситуации, правовой, хозяйственной и бытовой терминологии, состоящей из большой доли литуанизмов; литовский язык в Великом княжестве Литовском имел определённое распространение и использовался в качестве языка общения на территории Жемайтии и Аукштайтии, причём как людьми низшего сословия, так и двором правителя и виднейшими боярами. Согласно белорусским исследователям, литовский язык был распространён только среди низшего сословия населения этнической Литвы, хотя постепенно жители этих земель переходили на славянские языки. На русских землях Великого княжества Литовского говорили на восточнославянских диалектах, которые легли в основу белорусского и украинского языков и назывались «русинский» или «руський язык».

В XVIII веке литературные памятники на западнорусском письменном языке представлены в основном интермедиями — короткими вставками в иноязычный текст. В конце XVIII века основные документы стали печататься уже на польском языке, появляются первые параллельные переводы отдельных документов на литовский язык, которые издаются для жителей Великого княжества Литовского, в то время как западнорусский язык вытесняется из делопроизводства. Так, конституция 3 мая 1791 года была написана по-польски и сразу переведена лишь на литовский язык (она стала первым юридическим актом на этом языке).

С 1791 года появляются и переводы постановлений Сейма на литовский язык. «Воззвания» Тадеуша Костюшко 1794 года к восставшим жителям Великого княжества Литовского также обращаются к согражданам в том числе на литовском языке.

Административное устройство, социальная структура, войско 

Правовая структура Великого княжества Литовского была построена по нормам древнерусского права («Старины не рушаем, новины не вводим»), на которые, в свою очередь, оказали существенное влияние нормы византийского гражданского и уголовного права. Со 2-й половины XIV века, вследствие унии с Королевством Польским, происходит постепенное заимствование римского права. Правовая структура была изложена в Судебнике 1468 года, и затем трёх Статутах Великово княжества Литовского: 1529, 1566 и 1588 годов.

Развитие социальной и правовой структуры Великого княжества Литовского связано с развитием феодальных отношений, развитием городов и становлением шляхетского сословия (боярства), а со второй половины XVI века с постепенным закрепощением крестьян по польскому образцу.

В 1565—1566 годах в Великом княжестве Литовском была проведена административная реформа, в результате которой утвердилось следующие административное деление государства:

 Берестейское воеводство (Берестейский и Пинский);
 Брацлавское воеводство (с 1569 года в составе Короны Королевства Польского);
 Виленское воеводство (Браславский, Виленский, Лидский, Ошмянский и Вилькомирский поветы);
 Витебское воеводство (Витебский и Оршанский поветы);
 Волынское воеводство (с 1569 года находилось в составе Короны Королевства Польского);
 Киевское воеводство (с 1569 года находилось в составе Короны Королевства Польского);
 Минское воеводство (Минский, Речицкий и с 1569 года Мозырский поветы);
 Мстиславское воеводство (без поветов);
 Новогрудское воеводство (Волковысский, Новогрудский, Слонимский поветы);
 Подляшское воеводство (с 1569 года в составе Короны Королевства Польского);
 Полоцкое воеводство (без поветов);
 Трокское воеводство (Трокский, Упитский, Гродненский и Ковенский поветы).

Культура 
Культура Великого княжества Литовского формировалась на территории нынешних Литвы, Белоруссии, большей части Украины, части Польши и части России, развивалась под воздействием взаимосвязанных социально-экономических, сословно-классовых и политических факторов, опиралась на богатое древнерусское наследство и западные традиции. Имела черты общности восточнославянских и европейских культур.

При возникновении Великого княжества Литовского вошедшие в его состав земли находились на разных уровнях экономического, политического и культурного развития. Основные этнические особенности материальной и духовной культуры Великого княжества Литовского определились в XIII—XVI веках, когда в результате широкого поля взаимодействия восточнославянской, западнославянской и балтской культур появились перекрёстные явления. Территории современных Украины, Белоруссии и частично России составляли 90 % общей площади княжества, и по сути в Великом княжестве Литовском к концу XVI века возникла единая метакультура. Этому способствовали также исторические традиции, культурная и языковая близость. Для культурной жизни государства характерным было присутствие двух тенденций: этнорелигиозное самосознание с ориентацией на традиционные культурные ценности и естественное взаимодействие культур, создававшее единое культурное пространство.

Религия 

До Кревской унии в Великом княжестве Литовском существовали две разновеликие территории, различающиеся в религиозном отношении: северо-запад государства сохранял традиционное язычество, а другая часть государства была крещена в православие ещё в период Древней Руси. После Кревской унии началось активное распространение католичества, пользовавшегося поддержкой центральной власти. Реформация проникла в Литву из Пруссии, но распространялась сначала довольно слабо. С середины XVI века под её влиянием в Великом княжестве Литовском распространялись протестантские идеи, широко воспринятые в среде магнатерии. В 1596 году состоялась Брестская уния, в результате которой часть православных признала власть папы римского и оформилась в особую униатскую (католическую) церковь, придерживающуюся византийского обряда. Среди нехристианских религий в Великом княжестве Литовском были наиболее распространены иудаизм и ислам, впервые зафиксированные здесь в XIV веке.

Образование 

В XIII веке письменность стала распространяться среди горожан, купцов и ремесленников. В XIV и особенно в XV веке в крупных имениях создавались школы. Расширилось обучение детей странствующими учителями-самоучками («мастерами грамоты», «даректорами»). Курс обучения ограничивался элементарной грамотой.

Проникая в Литву, католики также учреждали свои училища. Одной из первых была коллегия, учреждённая королевой Ядвигой для 12 литовцев при Пражской академии; затем была учреждена краковская академия, где окончило курс немало литовских бояр. Однако и католические училища преподавали первоначально на западнорусском языке. Так, в 1454 году было учреждено при виленском св. Станислава кафедральном соборе училище для подготовки духовенства. В этом училище учились и представители светских профессий, однако значительная часть его выпускников предназначалась для духовной службы в костёлах. В этом училище от основания и до начала XVII века науки преподавались на латыни и на западнорусском языке. Преподавание в костёльных школах не только Литвы, но и Жемайтии вплоть до конца XVII века велось на западнорусском языке.

В XVI веке в городах и местечках Великого княжества Литовского возникли кальвинистские школы, позже школы различных католических орденов: иезуитов, базилиан, ариан. В XVI—XVII веках важную роль в организации образования сыграли братские школы. Учебные заведения католического ордена пиаров появились в Великом княжестве Литовском в XVIII веке.

Кальвинистские школы 
В 1550-х годах в Вильне, Бресте, Кейданах, Несвиже, Биржае, Клецке, Дубинках возникли кальвинистские общины. К 1560-м годам кальвинизм приняли большинство магнатов Великого княжества Литовского, число общин ширилось. При общинах стали возводиться храмы, учреждаться школы.

Во второй половине XVI — начале XVII века кальвинистские школы существовали в Шилуве, Витебске, Новогрудке, Орше, Ивье, Сморгони, Заславле, Ковно, Минске, Копыле, Плунге, Койданове, Любче, Ивенце, Ретавасе и других местах.

Особое внимание в школах уделялось религиозному воспитанию, однако значительное место уделялось и светским наукам: изучались богословие, различные языки, риторика, история, математика, античная поэзия, церковное пение.

Учились 6-10 лет. Выпускники отдельных школ получали знания, достаточные для поступления в университет.

Пиарские школы 
Учебные заведения католического ордена пиаров появились в Великом княжестве Литовском в XVIII веке. Школы были в Вильне, Щучине, Расейнях, Воронове, Дукште, Могилёве, Укмерге, Россонах, Поставах, Паневежисе, Витебске, Зельве. В 1726 году в Вильне учреждена пиарская коллегия, действовавшая до 1842. В 1782—1831 действовало Полоцкое высшее пиарское училище.

Воспитывали детей они в духе религиозности и преданности ордену. Обучение считалось бесплатным, но дети из бедных семей выполняли работы по монастырю.

В 1740-е годы по инициативе польского просветителя С. Канарского проведена реформа пиарских школ: введены курс теологии, изучение польского языка и литературы, математики, музыки, рисования.

Высшее образование 
 король польский Ягайло возобновил деятельность Краковского университета, что имело особое значение не только для Польши, но и для Великого княжества Литовского — пока не были основаны ни Кёнигсбергский (1544), ни Виленский университеты (1579), Краковский университет был главной высшей школой для литовской молодёжи. Ягайло оказывал поддержку литовцам, обучавшимся в университете: в 1409 году он поручил выделить дом для размещения бедных студентов, особенно тех, которые «прибыли из Литвы и Руси».

Литература Княжества 

Многоязычная литература Великого княжества Литовском развивалась на западнорусском, церковнославянском, польском, латинском и литовском языках.

Архивы

Книгопечатание 

Начало книгопечатанию на территории Великого княжества Литовского положил доктор медицины Франциск Скорина из Полоцка. В 1517 году он напечатал в Праге чешскую псалтирь, затем 22 священные книги в переводе на белорусский извод церковнославянского языка (или, по другой версии, на церковном стиле западнорусского языка), проверив предварительно переводы по греческому и еврейскому текстам и по Вульгате. Перенеся свою деятельность в Вильню, Скорина напечатал в 1526 году «Апостол» и «Псалтирь».

В Литве свою деятельность печатников после бегства из Москвы продолжили и известные русские первопечатники Иван Фёдоров и Пётр Мстиславец. Они работали у гетмана Григория Ходкевича, который основал типографию в своём имении Заблудове. Первой книгой, отпечатанной в Заблудовской типографии силами Ивана Фёдорова и Петра Мстиславцева, было «Учительное евангелие» (1568) — сборник бесед и поучений с толкованием евангельских текстов. В 1570 году Иван Фёдоров издал «Псалтирь с Часословцем», широко использовавшуюся также и для обучения грамоте.

Первую книгу на литовском языке составил и издал в Кёнигсберге в 1547 году Мартин Мосвидий «Простые слова катехизиса». Книга содержала, помимо катехизиса, стихотворное предисловие на литовском языке, одиннадцать церковных песнопений с нотами и первый литовский букварь. В Вильне в XVI—XVII веках действовали печатные дома писаря земского и трибунальского — Мельхиора Петкевича и уроженца города — Якуба Марковича. Петкевич в своём печатном доме в 1598 году издал первую протестантскую книгу на литовском языке в Великом княжестве Литовском. Марковичем в 1600 году с поддержкой воеводы Христофора Радзивилла Перуна издана «Postilla lietuviška …» — крупнейшее произведение на литовском языке, изданное в Великом княжестве Литовском в XVI веке.

В 1629 году профессор Виленского университета Константин Ширвид подготовил первый польско-латинско-литовский «Словарь трёх языков». Первое издание вышло в свет в Вильне ок. 1620 года, затем словарь неоднократно переиздавался: второе дополненное издание 1629; 1631, 1642, 1677, 1713. Словарь предназначался для студентов, изучающих поэтику и риторику; содержал около 14 000 слов. До середины XIX века словарь оставался единственным отпечатанным в Литве словарём литовского языка (словари литовского языка издавались в Пруссии). Сирвидас также издал сборник проповедей (точнее — конспектов или краткого содержания проповедей) «Punktai sakymų» на литовском и польском языках (первое издание — 1629, второе — 1644). Издал комментарии к «Песне песней» и «Посланию апостола Павла Ефесянам». В 1629 или 1630 году Констанитнас Сирвидас подготовил и издал первую грамматику литовского языка «Ключ к литовскому языку», но это издание не сохранилось. В 1737 году, также в Виленском университете, неизвестным автором была издана грамматика литовского языка «Грамматика главного говора Литовского Княжества».

В XVII веке важным издательским центром Великого Княжества Литовского становятся Кейданы. Тут рядом с основанной в 1625 году реформатской школой по инициативе Януша Радзивилла в 1651 году открывается издательский дом.

В 1653 году в Кейданах уроженцем города и бургомистром (1631—1666) Степаном Телегой с помощью Януша Радзивилла на литовском языке тиражом в 500 экземпляров издаётся крупное издание «». Книга имеет первое стихотворное посвящение на литовском языке Янушу Радзивиллу «милостно принять этот труд, слушаться Слова Господнего, молиться к Богу, петь милосердно». Это крупнейшее кальвинистское издание в Великом княжестве Литовском. Кроме этого издания, в печатном доме издавались работы Самуила Минвида, Яна Божимовского (старшего), Яна Божимовского (младшего), Самуила Тамашовского, Самуила Богуслава Хилинского и, отдельно от первого, Яна Божимовского (старшего), готовилась Библия на литовском языке, издан трактат Адама Расиуса о политике и праве в торговле.

Искусство 
Музыкальное искусство
Музыкальное искусство Великого княжества Литовского развивалось в рамках как народной, так и высокой культуры. Изначально наибольшее влияние имела церковная музыка, в XVII веке началось активное развитие светского музыкального искусства, что вылилось в создание частных оркестров и капелл. Первый оперно-балетный театр европейского класса появился в Несвиже в 1724 году. Пьесы для театра писала жена Михаила Радзивилла — Франциска Урсула. В придворной капелле Карла Станислава Радзивилла служил капельмейстером известный немецкий композитор Ян Давид Голланд. В XVIII веке в театре ставились классические произведения зарубежных и местных авторов.

Театр

Начало театрального искусства Великого княжества Литовского лежит в народном театре с его обрядовыми песнями и танцами, где присутствовали элементы игрового действия и театрального перевоплощения. Элементы театрализованного действия имеются во многих календарных и семейно-бытовых обрядах. Первыми актёрами были скоморохи, выступления которых, насыщенные народными песнями, танцами, пословицами и поговорками, шутками и трюками, становились событием любого праздника. Позже, в XVII—XVIII веках, искусство скоморохов преобразовалось в балаганы, искусство кукольных театров — в вертепы. Иногда скоморохи выступали с медведями, дрессировавшихся в специальных школах, наиболее известной из которых была Сморгонская медвежья академия. Школа верёвочных прыгунов существовала в Семежеве близ Копыля.

Широкую известность получил народный кукольный театр — батлейка. Для выступлений батлейки использовалась своеобразная сцена, представляющая собой деревянную коробку в виде домика или церкви с горизонтальными перегородками, служившими отдельными ярусами-сценами. Сцена отделывалась тканью, бумагой, геометрическими фигурами из тоненьких палочек и напоминала балкон, на котором происходило действие. Коробка закрывалась дверцами. Необходимость в многоярусном строении коробок отпала тогда, когда показы батлейки приобрели светский характер. Куклы-персонажи делались из дерева, цветной бумаги и ткани. Куклы крепились на стержень, при помощи которого батлеечник водил их по прорезям в ярусе-сцене. Известна и батлейка с марионетками на нитях, а также перчаточные куклы. Со временем изначально религиозный репертуар батлейки пополнился жизненным и фольклорным материалом, причём канонический сюжет разыгрывался на верхнем, светский ― на нижнем ярусе-сцене. Наибольшей популярностью пользовался светский репертуар с комическими сценами, народными песнями и танцами.

В XVI—XVIII веках в православных академиях и братских школах, иезуитских, базилианских, пиарских и доминиканских коллегиумах и школах широко был представлен так называемый школьный театр, показывавший интермедии и драмы на библейские, а позднее и на исторические и бытовые сюжеты. Показ вёлся на западнорусском, латинском, польском, а также литовском языках, в сценках использовались приёмы и сюжеты батлейки. Актёрами были учащиеся, которых обучали сценическому искусству учителя риторики. Школьный театр имел свою разработанную поэтику с канонизированными средствами сценического движения, манерой исполнения, гримом и оформлением сценической площадки. Сцена освещалась рампой, имела рисованный задник и объёмные декорации для сценических эффектов. Особенно часто спектакли проходили в учебных заведениях иезуитов, где школьному театру придавали особое значение как методу воспитания.

К XVIII веку относится зарождение профессионального театра в Великом княжестве Литовском. С 1740 года в Несвиже действовал любительский крепостной театр князей Радзивиллов, в котором ставились произведения Урсулы Радзивилл, в том числе переведённые и переделанные ею пьесы Мольера. В 1753—1762 годах князь Михаил «Рыбонька» Радзивилл придал Несвижскому театру профессиональный характер; он действовал в том числе в качестве выездного. Большой популярностью пользовались опера и балет. Кроме Несвижа, известные магнатские театры существовали в Слуцке, Гродно, Минске, Слониме, Шклове, Свислочи, Ружанах и Могилёве.

Архитектура

Изобразительное искусство
В XIV—XVI веках в Великом княжестве Литовском развиваются живопись, графика, скульптура, формируются светские формы искусства. Изобразительное искусство эпохи Возрождения в государстве было подвержено сильному влиянию богатых традиций византийской и древнерусской культур. Уже в середине XVI века сказывается влияние итальянцев, например, портрет Катерины Тенчинской-Слуцкой работы неизвестного мастера-маньериста. Искусству Великого княжества Литовского этого периода свойственен интерес к показу внутреннего мира личности, её морального облика. В живописи наблюдается повышенный интерес к драматическим ситуациям. Особенно активное развитие получил портретный жанр. Одним из наиболее выдающихся памятников жанра сарматского портрета относится написанный во второй половине XVI века портрет Юрия Радзивилла.

Художники обращались к скульптуре, писали иконы. Фресковыми росписями украшались княжеские дворцы, церкви и костёлы. Мастера из Великого княжества Литовского выполняли росписи на территории других государств, в первую очередь Польши. Примером могут служить росписи в Люблинском замке, выполненные в XV веке литовскими живописцами под руководством минского мастера Андрея. При создании икон в XIV—XVI веках использовались декоративно-пластические средства (резьбы и лепки), раскраска фона, наличие различных накладных элементов, покрытие живописной поверхности защитным лаком из яичного белка или смолы. Прекрасным образцом служит икона рубежа XIV—XV веков «Матерь Божия Умиление» из Малориты.

В 1496—1501 годах литовский резчик по дереву Анания создал для пинского князя Фёдора Ярославича уникальную резную икону «Премудрость создала себе храм».

Примечания

Литература 

 Александров Д. Н. Южная, Юго-Западная и Центральная Русь и образование Литовского государства / Отв. ред. акад. Б. А. Рыбаков. — , 1994. — 272 с. — 5 000 экз.
 Антонович В. Б. Очерк истории великого княжества Литовского до половины XV ст. — Вып. 1. — , 1878.
 Бережков Н. Г. Литовская метрика как исторический источник. О первоначальном составе книг Литовской метрики по 1522 г. — Ч. 1. — , 1946.
 Бычкова М. E. Русское государство и Великое княжество Литовское с конца XV в. до 1569 г.: Опыт сравнительно-исторического изучения политического строя. — , 1996.
 Владимирский-Буданов М. Ф. Очерки из истории литовско-русского права. — Ч. 1−2. — , 1889—1890.
 Греков И. Б. Очерки по истории международных отношений восточной Европы XIV−XVI вв. — , 1963.
 Грушевский А. С. Города Великого княжества Литовского в XIV−XVI вв.: Старина и борьба за старину. — , 1918. — 240 с.
 Грушевський М. Історія України-Руси. — Т. III−IV. — 2-е від. — , 1993.
 Гудавичюс Э. История Литвы с древнейших времён до 1569 года / Перевод с литовского Г. И. Ефромова. — Т. I. — , 2005.
 Дашкевич Н. П. Заметки по истории Литовско-Русского государства. — , 1885.
 Довнар-Запольский М. В. Государственное хозяйство Великого княжества Литовского при Ягеллонах. — Т. 1. — , 1901.
 Краўцэвіч А. К. Стварэнне Вялікага Княства Літоўскага. — 2-е выд. — Жэшаў, 2000.
 Кром М. Великое княжество Литовское в российской историографии XIX—XX веков // Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės tradicija ir tautiniai naratyvai. — Vilnius, 2009. — P. 177—192.
 Кром М. М. Меж Русью и Литвой. Пограничные земли в системе русско-литовских отношений конца XV — первой трети XVI в. — 2-е изд., испр. и доп. — : Квадрига; Объединенная редакция МВД России, 2010. — 320 с.
 Лаппо И. И. Великое княжество Литовское за время от заключения Люблинской Унии до смерти Стефана Батория (1569—1586). — Т. 1. — , 1901.
 Любавский M. K. Литовско-русский сейм: опыт по истории учреждения в связи с внутренним строем и внешней жизнью государства. — , 1900.
 Любавский M. K. Областное деление и местное управление Литовско-Русского государства ко времени издания первого литовского статута: Исторические очерки. — , 1892.
 Любавский M. K. Очерк истории Литовско-Русского государства до Люблинской унии включительно. С приложением текста хартий, выданных княжеству Литовскому и его облаястям. — 2-е изд. — , 1915.
 Максимейко Н. А. Сеймы литовско-русского государства до Люблинской унии 1569 г. — Харьков, 1902.
 Малиновский И. Рада Великого княжества Литовского в связи с боярскою думою древней России. — Ч. 2. — Вып. 2. — Томск, 1912.
 Насевіч В. Л. Пачаткі Вялікага княства Літоўскага: Падзеі і асобы. — , 1993.
 Пашуто В. Т. 
 Пичета В. И. Аграрная реформа Сигизмунда-Августа в Литовско-Русском государстве. — 2-е изд. — , 1958.
 Пичета В. И. Белоруссия и Литва в XV−XVI вв. — , 1961.
 Похилевич Д. Л. Крестьяне Белоруссии и Литвы в XVI−XVIII вв. — Львов, 1957.
 Похилевич Д. Л. Крестьяне Белоруссии и Литвы во второй половине XVIII в. — Вильнюс, 1966.
 Пресняков А. Е. Лекции по русской истории. — Т. II. — Вып. 1.: Западная Русь и Литовско-Русское государство. — , 1939.
 Шабульдо Ф. М. Земли Юго-Западной Руси в составе Великого Княжества Литовского. — , 1987.
 Baranauskas T. Lietuvos valstybės ištakos. — Vilnius: Vaga, 2000. — 317 p.
 Boniecki A. Poczet rodów w wielkiem księstwie litewskiem w XV и XVI w.. — Warszawa, 1887.
 Gulevych V. Expansion of the Grand Duchy of Lithuania in the Middle and the Second Half of the Fourteenth Century // The Routledge Handbook of the Mongols and Central-Eastern Europe. — London—New York: Routledge, 2021. — P. 340—367.
 Dundulis B. Lietuvių kova dėl Žemaitijos ir Užnemunės XV amžiuje. — Vilnius, 1960.
 Halecki O. Dzieje unii jagiellońskiej. — T. 1−2. — Kraków, 1919—1920.
 Jurginis J. Baudžiavos įsigalėjimas Lietuvoje. — Vilnius, 1962.
 Kiaupienė J., Kuncevičius A. Lietuvos istorija iki 1795 metų. — Vilnius, 1995.
 
 Kutrzeba S. Historia ustroju Polski w zarysie. — T. 2: Litwa. — 2 wyd. — Lwów-Warszawa, 1921.
 Łowmiański H. Studia nad dziejami Wielkiego Ksiȩstwa Litewskiego. — Poznań, 1983.
 Łowmiański H. Studia nad początkami społeczeństwa i państwa litewskiego. — T. 1−2. — Wilno, 1932.
 Ochmanski J. Historia Litwy. — Wrocław-Warsawa-Kraków, 1964.
 Petrauskas R. Lietuvos diduomenė XIV a. pabaigoje — XV a.: sudėtis-struktūra-valdžia. — Vilnius, 2003.
 Rowell S. C. Lithuania Ascending: A Pagan Empire within East-Central Europe, 1295−1345. — Cambridge: University Press, 1995. — 375 p.
 
 Wolff J. Senatorowie i dygnitarze Wielkiego Księstwa Litewskiego. 1386−1795. — Kraków, 1885.

Ссылки 

 
 
 Историческiй вѣстникъ. Литва, Русь и Польша XIII—XVI вв. Том седьмой (154) — Москва, 2014 — ISSN 2306-4978
 Курукин И. В. Великая Литва или «альтернативная» Русь? // Вокруг света. Январь 2007
 Статьи по истории Великого Княжества Литовского в историческом журнале «Беларускі Гістарычны Агляд»
 Титулы литовских правителей по современным документам, с библиографией
 

 
Исторические государства Европы
История Литвы
История Белоруссии
Государства в истории Белоруссии
Государства в истории Литвы
Государства в истории России
Государства в истории Украины
Исла́м ( — «покорность», «предание себя [Единому] Богу») — самая молодая и вторая по численности приверженцев, после христианства, мировая, а также монотеистическая авраамическая религия. Число приверженцев — около 1,8 млрд человек (2015 год), проживающих в более чем 125 странах мира.

Ислам возник в VII веке. Основатель ислама — пророк Мухаммед (570—632).
Священная книга — Коран. Второй важнейший источник исламского вероучения и права — сунна, представляющая совокупность преданий (хадис) об изречениях и деяниях пророка Мухаммеда. Пять столпов ислама — шахада (исповедание веры), молитва, пост, милостыня и паломничество.

В 28 странах мира ислам является государственной или официальной религией.
Большинство мусульман (85—90 %) составляют сунниты, остальные — шииты, ибадиты. Также направления делятся на мазхабы.

Язык богослужения — арабский.
Приверженцев ислама называют мусульманами.

История

Возникновение 
Ислам возник в начале VII века в Западной Аравии, в Мекке, где господствовало язычество. Каждое племя имело своих богов, идолы которых находились в Мекке. Этот период характеризуется постепенным разрушением патриархального родоплеменного строя и возникновением классового общества. Вместе с христианством и иудаизмом он относится к так называемым «авраамическим религиям», ревелятивной (богооткровенной) традиции. Авраамические религии своими корнями восходят к древнейшим формам ближневосточного монотеизма, в результате чего имеют общее в своей основе историко-мифологическое наследие и единую в принципе картину мира. Влияние христианства и иудаизма на раннем этапе формирования исламского вероучения несколько преувеличивается. Непосредственное влияние христианского и иудейского богословия может быть прослежено на рубеже VII—VIII веков, когда происходил процесс формирования проблемного поля исламского богословия, и мусульманским теологам пришлось отвечать на те же вопросы, которые возникали у их христианских и иудейских предшественников. Начиная с ранних этапов развития ислама прослеживается осознание исходного единства авраамического монотеизма, выраженное в проповедях пророка Мухаммеда. Основной идеей его проповедей было очищение истины единобожия (таухид) от искажений, внесённых иудеями, христианами и многобожниками. В раннем и классическом исламе никогда не было чёткой грани, разделяющей религию и право, в результате чего теоретически-богословским вопросам уделялось меньше внимания, чем политико-правовым.

Непосредственным предшественником ислама на Аравийском полуострове является автохтонный аравийский монотеизм (ханифия), корни которого возводятся к пророку Ибрахиму (Аврааму). Согласно складывающейся в настоящее время концепции, в доисламской Аравии существовали, вероятно, две относительно независимые арабские монотеистические традиции: «рахманизм» в Йемене и Ямаме и миллет/дин Ибрахим на северо-западе и западе Аравийского полуострова. В начале VII века обе эти традиции, по-видимому, слились, в результате чего появилось то, что было названо исследователями «аравийским пророческим движением». Рахманистская традиция, по-видимому, зародившаяся несколько позднее, чем северная авраамическая традиция, дала в VII веке, как минимум, двух монотеистических «пророков» — аль-Асвада в Йемене и Мусайлиму в Ямаме. Всего в эпоху Мухаммеда в Аравии действовало не менее пяти других аравийских пророков. Противники Мухаммеда не видели существенных различий между ним и другими «пророками» и поэтами (шаир), имевшими некоторое сакральное значение. Однако в идейном и политическом плане Мухаммед был личностью исключительной, что стало одной из важнейших причин успеха ислама.

Мухаммед был одним из активных мекканских ханифов. Он родился в Мекке, происходил из племени курайшитов, был пастухом, занимался караванной торговлей. В 610 году, в возрасте 40 лет, объявил себя посланником (расуль) и пророком (наби) единого Бога (Аллаха) и начал проповедовать в Мекке новую монотеистическую религию, названную им исламом. В своих проповедях Мухаммед призывал к вере в единого Бога, говорил о братстве верующих и соблюдении простых норм морали. Однако идеи Мухаммеда не встретили широкой поддержки у мекканской знати, которая отнеслась к нему враждебно. В 622 году Мухаммед вместе с немногочисленными приверженцами бежал от преследований многобожников из Мекки в Медину.

В Медине Мухаммед сплотил вокруг себя арабское население города и создал первую мусульманскую общину (умма). В течение восьми лет между мединскими мусульманами и мекканскими многобожниками шла ожесточённая борьба (газават), носившая ярко выраженную религиозную окраску. Учение Мухаммеда, осуждавшего ростовщичество и неравенство среди людей, способствовало росту популярности и быстрому распространению ислама. После завоевания мусульманами Мекки в 630 году ислам стал общеарабской религией, а Мекка превратилась в центр ислама. Быстрой исламизации региона способствовали распад к V — началу VII веков древних государств Набатеи, Химьяра, Сабы, Пальмиры, царств Лахмидов, Гассанидов и Киндитов.

После смерти Мухаммеда образовалось теократическое государство — Халифат. В руках халифов сосредоточилась вся полнота светской и духовной власти. Первыми халифами были Абу Бакр, Умар, Усман и Али. После них Халифатом правила династия Омейядов (661—750) и Аббасидов (750—1258). Завоевательные войны, которые вело первое исламское государство в VII—VIII веках, привели к распространению ислама в странах Передней и Средней Азии, Северной Африки, части Индии и Закавказья. Через Турцию ислам также проник и на Балканский полуостров.

С точки зрения исламского богословия, первыми мусульманами были первые люди Адам и Хавва (Ева). К исламским пророкам относят Нуха (Ноя), Ибрахима (Авраама), Давуда (Давида), Мусу (Моисея), Ису (Иисуса) и других. Поэтому мусульмане считают пророка Мухаммеда не основателем ислама, а лишь последним пророком («Печатью пророков»), восстановившим истинную веру. Мусульмане называют иудеев и христиан «людьми Писания». Библейские истории о пророках, о сотворении мира и человека, о всемирном потопе и т. д. в немного трансформированном виде отражены в Коране.

Основы религии 

В основе мусульманского культа лежат пять главных культовых обязанностей (аркан ад-дин), сформулированных ещё при жизни пророка Мухаммеда: исповедание веры (шахада), молитва (араб. салят, перс. намаз), пост в месяц рамадан (араб. саум, перс. ураза), милостыня (закят — в размере  от дохода) и паломничество в Мекку (хадж).

Некоторые богословы к пяти «столпам ислама» добавляют ещё одну обязанность — джихад (араб. «усилие», «борьба за веру»), выражающуюся в рвении, усердной деятельности по распространению ислама. В IX веке в исламской догматике утвердилось понимание пяти форм джихада: духовный джихад (внутреннее самосовершенствование на пути к Богу), джихад меча (вооружённая борьба с неверующими), джихад сердца (борьба со своими страстями), джихад языка (повеление одобряемого и запрещение порицаемого), джихад руки (дисциплинарные меры в отношении преступников). В настоящее время вооружённый вид джихада используется террористическими и экстремистскими группировками мусульман как идеологическое обоснование своей деятельности.

Свидетельство веры 

Исповедание веры (шахада) — это признание единства Бога и пророческой миссии Мухаммеда. Произнесение сакральной формулы шахады («Свидетельствую, что нет божества кроме Аллаха, и Мухаммед — посланник Аллаха», араб. Ашхаду ан ля иляха илля Ллаху, ва ашхаду анна Мухаммадан расулю Ллах) должно сопровождаться пониманием её смысла и искренней убеждённостью в её истинности. Чтобы стать мусульманином, достаточно с верой в сердце вслух произнести формулу шахады. Шахаду следует произносить при рождении ребёнка и перед кончиной, во время обязательной ежедневной молитвы и вне её.

Молитва 

Ритуальная молитва совершается в конкретное время, по установленному ритуалу. Обязательная молитва совершается пять раз в день: утром (фаджр), днём (зухр), в предвечернее время (’аср), вечером (магриб) и ночью (’иша). Перед совершением намаза мусульманин должен совершить ритуальное омовение водой (вуду’) или чистой землёй (таяммум). Молитвы совершают в закрытой одежде, обращаясь лицом к Мекке (кибла).

Каждую пятницу мусульмане посещают главные мечети для совершения особой совместной полуденной молитвы (джума-намаз). Пятничное богослужение сопровождается проповедью, обычно морального, социального или политического содержания. Кроме обязательных молитв, в исламе имеется целый ряд необязательных молитв, совершаемых во время праздников, похорон, жизненных трудностей, после совершения омовения и перед входом в мечеть.

Средоточием религиозной жизни в исламе служит мечеть. В первые века существования ислама мечеть выполняла функции центра культурной и общественно-политической жизни мусульманской общины, совмещая функции молельного дома, религиозной школы, гостиницы, кафедры для обращений властей к народу, зала заседаний шариатского суда. Постепенно мечеть лишилась светских (политических и юридических) функций. В мусульманской традиции отсутствует обряд освящения здания мечети, но сакральный характер её пространства подчёркивает ритуал очищения верующих перед посещением мечети.

Пост 

Во время поста в 9-й месяц мусульманского календаря Рамадан, постящимся мусульманам с рассвета до заката солнца следует воздерживаться от любой пищи, питья, курения и иных чувственных наслаждений, включая супружескую близость. Постящимся желательно поесть за несколько минут до рассвета (сухур) и сразу же после захода солнца (ифтар). От поста освобождаются несовершеннолетние, больные, престарелые, беременные и кормящие женщины, путники и другие категории мусульман.

Священный характер месяца связан с тем, что в ночь 27 рамадана (Ляйлят аль-кадр) началось ниспослание Корана пророку Мухаммеду. Целью соблюдения поста является способствование пробуждению в мусульманине духовных начал и способности к физическому самоограничению. Кроме общеобязательного поста в месяц рамадан, в исламе имеются различные индивидуальные посты — по обету (назр), во искупление грехов (каффара) или из благочестия.

Милостыня 

Обязательная милостыня (закят) выплачивается ежегодно в пользу бедняков, неимущих, должников, путников и других нуждающихся. Размеры обложения разработаны в шариате и составляют  часть годового дохода для тех, кто имеет необходимую сумму (нисаб). Закят взимается с любого имущества и плодов земледелия, не предназначенных для удовлетворения личных нужд или ведения хозяйства. Ежегодно до наступления праздника Ураза-байрам каждый мусульманин обязан выплатить закят аль-фитр. Помимо обязательной милостыни, ислам поощряет и добровольное пожертвование — садака.

Паломничество 

Паломничество в Мекку совершается хотя бы один раз в жизни, если позволяют физические и материальные возможности. Паломничество совершается между 7-м и 10-м днями 12-го месяца зу-ль-хиджа. Оно состоит из посещения Заповедной мечети, холмов ас-Сафа и аль-Марва и других священных мест Мекки, а также в выполнении различных очистительных обрядов. В число рекомендуемых, но не обязательных действий входит посещение могилы пророка Мухаммеда в Медине. Совершивший хадж получает почётное звание хаджи и пользуется в мусульманском обществе особым уважением. Наряду с коллективным хаджем рекомендуется индивидуальное паломничество — умра, которое можно совершить в любое время года.

Вероучение 

В исламе отсутствует такой институт, как церковь, и догматика, подобная той, что есть в христианстве. Основные положения вероучения ислама изложены в Коране и сунне пророка Мухаммеда. С точки зрения мусульман, они представляют собой разные виды Откровения — исходящее от Бога («богоизречённое») и принадлежащее самому Пророку («боговдохновенное»). В суннизме сложилось своего рода каноническое вероучение, которое состоит из следующих принципов: вера в единого Бога, ангелов, Писания, пророков, Судный день и предопределение.

Кораническая картина мира теоцентрична и, в определённом смысле, антропоцентрична. Исламская антропология, в отличие от христианской, не придаёт особого значения «первородному греху», утверждая, что Бог простил Адаму и Еве их грех, что снимает необходимость в искупительном самопожертвовании Иисуса Христа.

Бог 

По Корану, Бог (Аллах) — единый и всемогущий Творец всего сущего, не имеющий конкретного образа и являющийся в исламе единственным объектом поклонения. Бог является всеведущим и вездесущим, абсолютным владыкой мира. Милостивый и Милосердный Владыка непрестанно промышляет о своих творениях и постоянно опекает их, а с непокорными (неверующими, грешниками) Он грозен и суров. Каждая вещь свидетельствует о Его абсолютном единстве, премудрости и совершенстве.

Ислам настаивает на строгом единобожии (таухид). Вера в единственность Бога и покорность ему являются основой веры. Поклонение кому-либо ещё (ширк) является величайшим грехом. Ислам претендует на большую строгость и последовательность в проведении унитарного принципа, чем иудаизм и христианство. Ислам полностью отвергает такие христианские догматы, как Троица и Боговоплощение, видя в них отступление от истинного монотеизма. Из опасения перед идолопоклонством, ислам запрещает изображать не только Бога, но также людей и животных.

Ангелы 

Ангелы (малаика) — созданные из света существа, беспрекословно выполняющие волю Бога. Самые известные ангелы: Джибриль (Гавриил) хранит и несёт пророкам божественное Откровение; Микаил (Михаил) печётся о пропитании всех творений; Исрафил возвещает о наступлении Судного дня и воскресении из мёртвых; и Ангел смерти (Азраил) изымает души умерших. Раем ведает ангел Ридван, адом — ангел Малик. Считается, что каждому человеку приставлены ангелы-хранители и два ангела, записывающих все его поступки в книгу, которую он получит в Судный день.

Мир духов, помимо ангелов, составляют джинны и демоны (шайтан), главный из которых падший джинн Иблис (Сатана, Дьявол). Иблис отказался преклониться перед созданным Богом Адамом, за что Бог проклял его, но дал ему власть искушать людей до Судного дня.

Священные писания 

Божественное Откровение пророкам обычно получает форму Писаний. Ислам признаёт в качестве Священных Писаний Таурат (Тора), ниспосланный пророку Мусе (Моисею); Забур (Псалтирь) — Давуду (Давиду); Инджиль (Евангелие) — Исе (Иисусу Христу); Сухуф (Свитки), ниспосланный нескольким пророкам; Коран, ниспосланный пророку Мухаммеду. С точки зрения ислама, оригиналы Таурата, Забура и Инджиля не сохранились. Мусульмане считают, что дарованые иудеям и христианам Писания были искажены (тахриф), только оберегаемый Богом Коран сохранился в том виде, в котором он был ниспослан на Землю. Существующие Тора, Псалтирь и Евангелие не относятся к Священному Писанию в исламе. По учению ислама, после ниспослания Корана религиозные положения, которые содержались в Таурате, Забуре и Инджиле, были Аллахом отменены.

 Таурат — священное Писание, ниспосланное Аллахом пророку Мусе. Таурат упоминается в Коране почти всегда вместе с Инджилем. Согласно исламу, раввины и книжники запомнили только часть священной книги, исказили Таурат и приписали ему несуществующие запреты. В спорах пророка Мухаммеда с иудеями, Таурат как бы привлекается свидетелем в пользу пророка. Цитаты из Таурата в Коране иногда почти совпадают, иногда отдалённо напоминают псалмы (Забур). Исламское предание сообщает о том, что оригинал Таурата был сожжён и утерян во время завоевания Иерусалима Навуходоносором II. Оставшиеся отдельные повествования перемешались с иудейской народной традицией и, спустя много веков, были собраны в единую книгу. Эту книгу мусульмане не считают оригиналом Таурата, принесённого пророком Мусой.
 Забур () — священное Писание, ниспосланное исламскому пророку Давуду (Давид). В исламе Забур считается вторым после Таурата и самым маленьким по объёму Писанием, ниспосланным Аллахом. Большинство исламских богословов считают Забуром Псалтирь. Пророк Давуд руководствовался шариатом Мусы, а Забур был призван ещё более укрепить шариат Мусы. Стихи (псалмы) Забура были ниспосланы в поэтическом стиле.
 Инджиль () — священное Писание, ниспосланное исламскому пророку Исе (Иисусу). Согласно Корану, Инджиль был ниспослан для подтверждения истинности Таурата. Первоначально Инджиль существовал лишь в устной традиции и лишь спустя несколько десятилетий после Исы появились первые его записи. Дошедшие до нашего времени тексты Евангелий лишь частично отражают смыслы первоначального Инджиля, являясь только пересказами некоторых деяний пророка Исы со стороны отдельных людей.
 Согласно исламскому преданию, Аллах ниспослал сто Свитков (сухуф), 21 из которых было ниспослано Адаму, 29 — Шису (Сифу), 30 — Идрису (Еноху) и по 10 Ибрахиму (Аврааму) и Мусе (Моисею).

 Коран ( от арабск. кара’а — чтение вслух, назидание) — главная священная книга мусульман. Коран считается несотворённым и вечным словом Божьим, который в течение 22 лет по частям был передан пророку Мухаммеду через ангела Джибриля. При жизни Мухаммеда содержание Корана передавалось по памяти. После его смерти, по приказу Праведного халифа Усмана был составлен и разослан в разные концы Халифата письменный текст (мусхаф) Корана, объявленный каноническим. Текст Корана делится на 114 глав (сура), имеющими различное количество стихов (аят) — от 3 до 286. По разным вариантам счёта в Коране от 6204 до 6236 аятов. Порядок расположения сур происходит не по содержанию и не по времени их появления. Особо почитается первая сура — аль-Фатиха, которая часто произносится верующими в качестве молитвы. Большая часть Корана написана рифмованной прозой. Все суры Корана (кроме 9-й) начинаются со слов: «Во имя Аллаха, милостивого, милосердного…». Священным является текст Корана только на арабском языке, а его переводы, по мнению мусульман, не могут передать истинный смысл.

Пророки 

Одно из центральных положений исламской догматики составляет учение о божественном откровении через пророков. Бог шлёт людям посланников, открывает через них свои таинства и волю, направляя на истинный путь, который ведёт к спасению в раю.

Пророки делятся на две категории: пророки (наби) и посланники (расуль). В Коране встречается имена 25 пророков, среди которых Адам, Муса (Моисей), Нух (Ной), ‘Иса (Иисус Христос) и др. Согласно одному из преданий, всего на землю было послано 124 тысячи пророков (наби), 300 из которых посланники (расуль). Каждый пророк посылался для проповеди к своему народу, и лишь миссия Мухаммеда обращена ко всем племенам и народам. Мусульмане считают, что учение предшествующих пророков было извращено их последователями, и поэтому только пророк Мухаммед является последним вестником истинной веры.

Судный день 

Согласно Корану, за Концом света, последует Судный день. Среди свидетельств его приближения называется исчезновение Каабы в Мекке, забвение Корана, появление Даджжаля (Антихриста), второе пришествие Исы и т. д.

Бог будет допрашивать людей, после чего все судимые либо низвергнутся в адский огонь (джаханнам), либо отправятся в райские сады (джаннат). Положение человека после смерти зависит от совокупности поступков, совершённых при жизни верующего. Мусульмане, неукоснительно соблюдающие все религиозные предписания будут вечно блаженствовать в раю, а грешники и неверующие будут мучиться в аду. Рай в Коране представлен в виде чудесного места, где все в изобилии: прекрасная еда, чистая прохладная вода и всевозможные наслаждения. Телесные удовольствия венчаются духовными, высочайшим из которых является созерцание Лика Божия. Грешников в аду ждут бесконечные пытки и муки от раскалённой смолы и огня. Пищей им служат плоды дерева Заккум, а питьём — прожигающий внутренности кипяток.

Заступничество пророков и праведников поможет освобождению или облегчению от адских мук. Грешные мусульмане после более или менее продолжительного пребывания в аду, по Божьей милости, перейдут в рай.

Предопределение 

Вера в Божественное предопределение с его добром и злом — один из основных догматов, согласно которому перед сотворением мира Бог заранее предопределил каждой вещи всё, что с ней произойдёт. Не существует ничего, что не зависело от воли Бога и ничто не может изменить ход развития событий, предначертанных Им. Вера в предопределение не должна приводить истинно верующих к фатализму и «списыванию» всех своих деяний на Бога. Каждый мусульманин обладает свободной волей и ответствен за свою деятельность.

Вера в бессмертие души предполагает существование особой субстанции (души), покидающей тело в момент смерти, и пребывающей до дня воскресения в определённом месте, которое носит название барзах. Согласно исламскому вероучению, неизбежно наступит «конец света», сроки наступления которого известны только Богу. После наступления конца света совершится воскрешение всех умерших для последнего справедливого Божьего суда. На суде Бог рассмотрит и по достоинству оценит все поступки каждого человека, после чего человек будет либо мучиться в аду, либо жить радостной жизнью в раю. В отличие от христианства, ислам считает, что каждый человек рождается безгрешным и на Страшном Суде он будет отвечать только за свои поступки.

Доктрины

Право 

Шариат (с арабск. — правильный путь, закон, обязательные предписания) — комплекс закреплённых Кораном и сунной правил, сведённых в единую систему и регулирующих жизнь верующих во всех сферах: религиозную деятельность, нравственные поступки, экономические, политические, социальные, бытовые, семейно-брачные и т. д. взаимоотношения мусульман. В мусульманских странах нормы шариата имеют статус религиозного законодательства. В отличие от нормативных постановлений других религий, шариат учитывает обстоятельства жизни конкретного человека, что не делает нормативность шариата абсолютной.

Составной частью шариата является мусульманское право. Первоначально все действия мусульман разделялись на запретное (харам) и одобренное (халяль), но к моменту окончательного формирования шариата действия были разделены на пять категорий (хукм):
 фард (ваджиб) — действия, выполнение которых считалось обязательным;
 мустахабб (суннат) — необязательные действия, выполнение которых считается желательными;
 мубах — дозволенные действия, совершение которых не предписывается, но и не запрещается;
 макрух — действия, которые признаются нежелательным (танзих) или запретным (тахрими);
 харам — строго запрещённые виды действия.

Как самостоятельная научная дисциплина складывалась теория и методология права — «усуль аль-фикх», в рамках которой формировалось учение о четырёх «источниках» права: двух «материальных» источниках — Коране и сунне; и двух «формальных» — консенсусе (иджма’) и суждении по аналогии (кияс). Помимо этого к источникам шариатского права относят мнение сподвижников Пророка, местные обычаи (урф, адат) и т. д.

Детально разработанные обрядовые и правовые запреты не дозволяют мусульманам употреблять в пищу свинину и мясо павших животных, алкогольные напитки, наркотики и другие одурманивающие средства. Запрещены азартные игры, расточительство и ростовщичество. Коран запрещает распространённый в доисламской Аравии обычай заживо хоронить новорождённых девочек, ограничивает кровомщение, запрещает самоубийство и убийство людей не по праву.

Экономика 

В мусульманских странах существуют налог от частной собственности (хумс), составляющий 20 % дохода, налог во время поста (закят аль-фитр) и налог от иноверцев (джизья).

Социальная доктрина 
Социальная доктрина ислама пронизана эгалитаризмом, солидаризмом, активизмом и антиаскетизмом. Пророк Мухаммед говорил: «Лучший из вас, не тот, который ради небесного пренебрегает земным, и не тот, который поступает наоборот; лучший из вас тот, который берёт от обоих». Следуя этой установке, мусульманская этика благословляет труд и богатство, отвергает безбрачие. В классическом исламе активистская ориентация нередко уживалась с догматом о Божественном предопределении. Большинство мусульманских богословов призывало прилагать все усилия для реализации своих намерений, для изменения существующего положения вещей, уповая на содействие Бога, а что окажется неподвластным человеку, то и следует стоически принимать как предопределённое. Со временем божественный детерминизм, в религиозном сознании мусульман, воспринимался преимущественно в духе бездеятельного фатализма и квиетизма.

Политика 

Классическая политическая теория ислама, сложившаяся в условиях Халифата, отстаивает единство религии и государства. Политический идеал халифата не является безусловно теократическим, из-за чего некоторые исследователи если и допускают использование эпитета «теократия», то обязательно с уточнениями типа «исполнительная», «охранительная» и даже «светская» теократия. Многие современные мусульманские реформаторы полагают, что власть в исламе может быть только светской, так как ислам не знает «духовной», священнической власти. В строгом смысле теократическая (а точнее, иерократическая) идея свойственна шиитам.

Течения и секты 

Первый религиозно-политический раскол в исламе возник во второй половине VII века. Расхождения по вопросу о характере и преемственности власти в халифате привели к разделению мусульман на суннитов, шиитов (араб. «приверженцы», «партия») и хариджитов (араб. «выступать»). Сунниты признавали законность власти первых четырёх Праведных халифов, а шииты считали единственным законным главой мусульманской общины четвёртого Праведного халифа и первого шиитского имама Али (ум. 661), а после его смерти — его потомков (Алидов). Следствием этого раскола была гражданская война в Арабском халифате.

Начиная с VII века в исламском богословии возникает интерес к таким теоретическим проблемам, как: проблема веры, статуса человека, совершившего тяжкий грех, предопределения, соотношении божественной сущности и атрибутов, «сотворённости» Корана и т. д. Расхождения по этим вопросам привели к возникновению ряда течений, среди которых выделяются сунниты, шииты, хариджиты, мурджииты и мутазилиты. В результате в исламе не было выработано официальной ортодоксии, а богословская полемика оставалась на протяжении многих веков неотъемлемой частью исламской религиозной жизни. Сформировавшийся более или менее стихийным образом некий баланс взглядов и интересов, одной из характерных черт которого является существование множества локальных (региональных и этнических) интерпретаций ислама при сохранении общего духовного и цивилизационного единства мусульман.

Сунниты 

Суннизм является самым крупным направлением в исламе (около 85-90 % мусульман). Он выступает как «мажоритарный» ислам, выражая мнение и обычаи, теорию и практику большинства членов общины. Для суннизма характерна ориентация на «правильную» доктрину, являющуюся срединной между крайностями, а также конформизм (или прагматизм), установка на легитимизацию статус-кво, на узаконивание утвердившихся обрядов, верований и институтов. Суннитская теология, разработанная двумя школами калама — ашаритской и матуридитской, также развивалась как «срединная».

В VIII—XI веках в суннизме возникли юридические школы (мазхабы): ханафитский, маликитский, шафиитский и ханбалитский мазхаб. Несмотря на то, что по некоторым вопросам среди мазхабов есть разночтения, все суннитские мазхабы считаются легитимными и равнозначными. Самым распространённым из мазхабов (которого придерживаются около трети всех мусульман мира) является ханафизм, официально принятый в начале XVI века в Османской империи и ныне преобладающий среди мусульман бывшего СССР. Ханбализм представляет собой одновременно и богословскую школу, а его приверженцы, особенно ваххабиты, отличается неприятием инакомыслия, буквализмом в понимании священных текстов, нетерпимостью ко всякого рода новшествам, крайней строгостью в соблюдении религиозных обрядов и норм.

Шииты 

Шииты-имамиты (двунадесятники) признают 12 имамов из числа прямых потомков Али ибн Абу Талиба, последний из которых Мухаммад аль-Махди таинственно исчез в конце IX века. Исмаилиты разделились в середине VIII века при рас­ко­ле шии­тов по во­про­су о пре­ем­ни­ке Джа­фа­ра ас-Са­ди­ка; на­зва­но име­нем его ра­но скон­чав­ше­го­ся стар­ше­го сы­на Ис­маи­ла, сы­на ко­то­ро­го Му­хам­мада исмаилиты при­зна­ли седь­мым ши­ит­ским има­мом. Шииты верят, что перед Страшным судом явится Махди и установит на земле равенство и справедливость. Шииты, как и сунниты, признают святость Корана, а в сунне признают собственные сборники хадисов. Кроме того шииты имеют собственные «священные писания» (ахбар), включающие хадисы об имаме Али. Местами поклонения у шиитов кроме Мекки являются иракские города Неджеф и Кербела, а также иранские города Кум и Мешхед. Наиболее влиятельными духовными лицами у шиитов-имамитов считаются крупные муллы (муджтахиды), среди которых самые авторитетные удостаиваются звания аятолла и великий аятолла.

Шииты признают законными временный брак (мута) и практикуют благочестивое скрывание своей веры (такия). Шиитам разрешено совершать в одно время полуденную и послеполуденную молитву, а также вечернюю и ночную молитву. Сунниты объединяют молитвы только во время путешествий.

Ибадиты 

Ибадизм исповедуют 1,45 миллиона мусульман по всему миру (~0,08 % всех мусульман), большинство из них живут в Омане. Ибадизм часто ассоциируется и рассматривается как умеренная разновидность хариджизма, хотя сами ибадиты отказываются признавать себя хариджитами. В отличие от большинства групп хариджитов, ибадизм не считает грешных мусульман неверующими. Некоторые ибадитские хадисы, например из сборника Муснад имама ар-Раби ибн Хабиба аль-Фарахиди, содержат уникальные рассказы из ранней истории ислама, но большинство ибадитских хадисов также можно найти в стандартных суннитских сборниках, современные ибадиты часто одобряют все стандартные суннитские сборники.

Такие хариджитские общины как аджрадиты, азракиты, маймуниты, надждиты, язидиты и др. потеряли былую силу и в настоящее время практически не действуют.

Суфизм 

Суфизм представляет собой мистическое направление в исламе. Суфийское движение возникло ещё при Омейядах, и первоначально принимало аскетические формы, выражавшие социальный протест против резкой дифференциации мусульманской общины, роскошной и праздной жизни господствующей верхушки. В VIII—IX веке суфизм вылился в течение, ориентирующееся на мистическое богопознание и противопоставляющее себя схоластицизму богословия, ритуализму и юридизму фикха. В последующие два века разрозненные суфийские общины и обители начали объединяться в дервишские ордены или братства (тарикат), которые имели собственные системы мистической практики, обрядов инициации и инвеституры, внешних знаков отличия. Благодаря деятельности тарикатов суфизм с XIII века превратился в основную форму «народного» ислама.

Согласно суфийскому учению, каждый человек способен добиться общения с Богом путём самоотречения, аскетизма и молитв под руководством духовного наставника.
Суфизм состоит из 4 этапов:
 шариат — неукоснительное исполнение исламских законов;
 тарикат — период послушничества в роли ученика, стремление подчинить свою волю — воле учителя и Бога;
 марифат — внеопытное знание, достигнутое иррациональным путём;
 хакихат — постижение Божественной истины.

Важным элементом суфийской практики является зикр, во время которого осуществляется многократное повторение молитвенных формул. Зикры бывают тихими (хафи) и громкими (джахр), в том числе с использованием музыки и барабанов.

Богословие 

В тесной связи с исламским правом развивались такие религиозные дисциплины, как коранистика (особенно экзегетика) и хадисоведение. Из потребности в более глубоком осмыслении богооткровенных данных родилась спекулятивная теология — калам. Главными проблемами калама стал вопрос о соотношении Божественных атрибутов и божественной сущности, а также о предопределении и свободе воли. В результате ассимиляции античной философии, особенно аристотелизма, возник арабоязычный перипатетизм, крупнейшими представителями которого были аль-Фараби, Ибн Сина (Авиценна) и Ибн Рушд (Аверроэс).

Фикх 

До первой половины VIII века система общественных, в том числе юридических, норм мусульманского государства состояла преимущественно из норм, имевших доисламское происхождение и продолжавших действовать. Правовая система халифата первоначально восприняла те или иные элементы римско-византийского, сасанидского, талмудического, восточно-христианского права, отдельные местные обычаи завоёванных арабами территорий, многие из которых были позднее исламизированы и включены в фикх.

В VIII — первой половине IX века в фикхе-юриспруденции складывались свой язык и методология; основными источниками правовых решений стали Коран и сунна. Самостоятельным источником правовых решений было признано единогласное мнение мусульманской общины — иджма. Был сделан вывод, что из Корана и сунны факихи должны извлечь ответы на любые практические вопросы, и постепенно сложились приёмы такого извлечения (аль-истинбат). Они были положены в основу иджтихада. Были установлены условия формулирования новых норм по аналогии путём извлечения ratio legis (иллях) из уже известных решений, таким образом был признан ещё один источник правовых решений — кияс. Признание кияса знаменовало собой появление особого направления фикха — «усуль аль-фикх».

Примерно в X веке фикх-юриспруденция окончательно сложился в качестве самостоятельной религиозной дисциплины. В IX—X веках образовались четыре основных суннитских мазхаба: ханафитский, маликитский, шафи’итский и ханбалитский. В шиитском исламе в настоящее время действуют джа’фаритский (имамитский), зейдитский, и исма’илитский мазхабы. Учение каждого из мазхабов изложено в произведениях, большинство из которых написано в раннее и классическое средневековье основателями мазхаба, их ближайшими учениками и последователями.

С середины IX века в суннизме постепенно стала утверждаться идея о том, что только крупные правоведы прошлого имели право на иджтихад. В середине X веке был достигнут молчаливый консенсус, который делал невозможным появление новых мазхабов со своей системой способов формулирования правовых решений (фатва). Необходимость следовать учению определённого мазхаба получило название таклид. С этого времени развитие фикха продолжалось в рамках признанных мазхабов.

Во второй половине XIX века в правовых системах наиболее развитых исламских стран фикх-право уступил ведущее место законодательству, скопированному преимущественно с западноевропейских образцов. В результате фикх сохранил свои позиции главным образом в регулировании отношений личного статуса. Для развития фикха-юриспруденции во второй половине XIX — начале XX века. было характерно появление трудов в форме законопроектов, которые готовились по поручению властей, но не получили государственного признания.

Несмотря на то, что начиная со второй половины XIX века общей тенденцией было неуклонное падение роли фикха, в странах с преобладающей частью мусульманского населения до сих пор продолжают применяться в той или иной степени отдельные отрасли, институты и нормы фикха. В современных условиях фикх-юриспруденция сохранил своё значение формального источника права. В настоящее время конституции многих исламских стран признают главным источником законодательства основополагающие нормы фикха. Поэтому при подготовке соответствующего законодательства широко используются классические труды по фикху. С середины XX века получили широкое распространение труды юристов современного профиля по отдельным отраслям и институтам фикха-права. В современной литературе важное место занимают исследования, посвящённые сравнительному изучению фикха в целом и его отдельных отраслей и современного законодательства и других правовых систем.

Акида 

Мусульманское вероубеждение (’акида) представляет собой своеобразный фонд догматов, идей и представлений. Акида появилась в период активного сложения исламской догматико-правовой системы (VIII век), непосредственным предшественником которой явились написанные в жанре «опровержения» (радд) сочинения. В отличие от опровержений, носивших откровенно полемический характер, акида представляла собой сжатый, чёткий текст прокламативного характера, в котором изложены позиции догматической школы или отдельного автора в основных вопросах исламской догматики и права. Постулируемые в акиде положения предваряются формулами «необходимо уверовать в…» (аль-иман би…), «мы убеждены, что…» (на ’такиду) и подобными им.

Текст одной из первых акиды восходит к группе сирийских богословов (Умайя ибн Усман, Ахмад ибн Халид ибн Муслим, Мухаммад ибн Абдуллах), которые в начале VIII века выступили от имени суннитов с кратким изложением концепции веры. В период сложения основных догматических школ ислама  появились такие известные книги по акиде, как «аль-Фикх аль-акбар» и «Китаб аль-васия», приписываемые имаму Абу Ханифе, «’Акида» ат-Тахави, а также ряд акид принадлежавших перу виднейших представителям мутазилизма. В середине IX века с серией акид выступили багдадские традиционалисты, наиболее известными из которых являются шесть акид Ахмада ибн Ханбала. В X — начале XI века создаются первые ашаритские акиды (Акида аль-Аш’ари), антитрадиционалистская — «аль-’Акида ан-Низамия» аль-Джувайни, маликитская — «ар-Рисаля» Ибн Абу Зейда аль-Кайрувани.

С IX века в акиды начали вводиться системы доказательств основных положений, которые включали особые «доксографические» части. Развитие исламской догматики и права в X века привело к появлению сводов, получивших мусульманской традиции название «акида» или «и’тикад». Эти своды включали изложение и обоснование главных догматических представлений, правовых, этических, ритуальных норм и правил. Наиболее значительные работы такого рода принадлежат аль-Ашари (X век), Ибн Батте (X век), аль-Газали (XI век), аш-Шахрастани (XII век),  ан-Насафи  Ибн Таймие (XIV век) и другим авторам.

Несмотря на появление развёрнутых сводов, простая и доступная краткая акида по-прежнему оставалась одной из главных форм публичного «провозглашения» основ веры. В XI веке она избирается для объявления «правоверия» от имени верховной власти («Кадиритский символ веры»).

Тафсир 

Сочинения, связанные с наукой о понимании и толковании Корана (’ильм аль-Кур’ан ва-т-тафсир), сыграли важнейшую роль в становлении исламской религиозной доктрины и отразили основные этапы идеологической и политической борьбы в арабо-мусульманском обществе. Согласно исламской доктрине, наилучшим знанием Корана обладал пророк Мухаммед, который разъяснял смыслы Писания своим сподвижникам. Сподвижники Пророка хранили в памяти обстоятельства произнесения многих аятов, причины полемики Пророка со своими оппонентами. Это наиболее древний пласт, который в той или иной форме вошёл в большую часть тафсира, отразившую действительную историю возникновения Корана. После смерти пророка Мухаммеда задачу толкования Корана решали его сподвижники. Среди сподвижников особым авторитетом в толковании пользовались ‘Али ибн Абу Талиб, Ибн ‘Аббас, Ибн Мас‘уд, Убайй ибн Ка‘б. Часть сподвижников толковала Коран только на основании слов Пророка. Другая часть (‘Умар ибн аль-Хаттаб, Ибн ‘Аббас и др.) наряду с этим приводила в доказательство своей правоты примеры из арабского языка и традиционной арабской поэзии.
Первоначально тафсир в основном бытовал в устной форме. Имамы мечетей часто комментировали отдельные аяты и суры после пятничной проповеди. Странствующие сказители и проповедники (куссас) обогащали толкования параллельным материалом, восходящим к иудео-христианской культурной среде (исраилият).

Развитие тафсира связано со сложением сунны пророка Мухаммеда. Во второй половине VIII века появились сборники хадисов, связанные с толкованием коранического текста, воплотившие принцип «сунна разъясняет Коран» (ас-сунна туфассиру ль-Кур’ан). Позднее появились специальные разделы в общих сборниках хадисов (например, в Сахихе) аль-Бухари. Начиная с X века, толкование Корана стало самостоятельной наукой и уже не рассматривалась в качестве части хадисоведения. В условиях запрета перевода Корана на другие языки комментарии, сопровождающие текст Священного писания, сыграли важную роль в ознакомлении с Кораном мусульман, незнакомых с арабским языком.

По мере развития науки тафсира, в мусульманском мире стали развиваться три основныме школы тафсира: мекканская школа, основанная  (ум. 687); куфийская школа, основанная Ибн Мас‘удом (ум. 682); мединская школа, основанная Убайем ибн Ка‘бом (ум. 643). Помимо представителей этих школ, в других областях Халифата также были известные толкователи Корана (например, Даххак аль-Хорасани (ум. 723),  (ум. 744), Ата аль-Хорасани (ум. 757) и другие).

Хадисоведение 

Сунна является вторым источником веры после Корана. Она изложена в рассказах о поступках и изречениях пророка Мухаммеда. Первые сборники хадисов начали собираться в ещё в I веке хиджры 

В различных течениях ислама авторитетными признаются свои сборники хадисов. Так, сунниты в качестве наиболее достоверных сборников хадисов считают сборники, составленные аль-Бухари (810—870), Муслимом (821—875), Ибн Маджей (824—887), Абу Даудом (817—889), ат-Тирмизи (824—892) и ан-Насаи (829—915).

Шииты считают авторитетными лишь хадисы, переданные потомками пророка Мухаммеда (Алидами) и некоторыми сподвижниками (Аммаром ибн Ясиром, Салманом аль-Фариси, Абу Зарром и др.). Каноническими сборниками хадисов у шиитов признаны труды аль-Кулайни (864—941), Ибн Бабавайха ас-Садука (923—991) и два сборника Мухаммада ат-Туси (966—1067).

На основе хадисов были составлены различные жизнеописания пророка Мухаммеда (сира).

Калам 

Спекулятивная дисциплина, которая даёт основанное на разуме толкование исламских догматов, называется каламом (‘ильм аль- калам). Обращение к разуму как к высшей инстанции при решении тех или иных вопросов объединяло калам с фальсафа. Различие же между поборниками калама (мутакаллимами) и фальсафа усматривалось в том, что первые за отправную точку своих рассуждений отталкивались от проблематики, специфической для этой религии, а вторые — исходили из античных моделей философствования. Сами «философы» (фаласифа) видели главное отличие своей науки от калама в методах рассуждения: в фальсафа используются аподиктические рассуждения, а в каламе — диалектические (в аристотелевском смысле этого термина). При ведении полемики мутакаллимы чаще всего прибегали к выведению из тезисов, принимаемых оппонентом, нежелательных для него либо абсурдных заключений (ильзам).

Калам возник и развивался первоначально в ходе дискуссий с различными религиозно-политических группировками (хариджиты, кадариты, джабариты, мурджииты), а также диспутов с представителями других религий (зороастризм, христианство). В этих спорах вырабатывался присущий каламу метод рассуждения, основанный на символико-аллегорическом толковании (та’виль) Корана и исключающий при аргументации тех или иных тезисов ссылки на религиозных авторитетов (таклид).

Основная проблематика калама (ядро калама) это:
 качества, необходимые для руководителя мусульман (халифа, имама);
 ответственность человека за свои деяния (свобода воли и предопределение);
 квалификация человека как просто мусульманина (муслим), как истинно верующего (му’мин), как неверующего и как человека, совершившего тяжкий грех (сахиб аль-кабира);
 единство Бога (таухид) и соотношение его сущности и атрибутов;
 сотворённость или несотворённость Корана во времени.

К «тонкостям» калама (дакик аль-калам, латиф аль-калам) относились темы натурфилософского характера (движение и покой, субстанция и акциденции, атомы и пустота).

Производные религии 

Верования некоторы народов, таких как друзы, берегваты и , либо возникли из ислама, либо разделяют определенные вероучения с исламом, и иногда возникает спор о том, является ли каждое из них отдельной религией или сектой ислама. Язданизм рассматривается как смесь местных курдских верований и исламской суфийской доктрины, введенной в Курдистан шейхом Ади ибн Мусафиром в XII веке. Бабизм происходит от шиитов-двунадесятников, переданных через Сейида Али Мухаммада Ширази аль-Баба, в то время как один из его последователей Мирза Хусейн Али Нури Бахаулла основал веру Бахаи. Сикхизм, основанный Гуру Нанаком в конце пятнадцатого века в Пенджабе, в основном включает в себя аспекты индуизма с некоторыми исламскими влияниями.

Культура 

В Арабском халифате сложилась мировая культура, ассимилировавшая различные культурные традиции, включая философско-научное наследие античности. Наибольшего развития арабо-мусульманская культура достигла в IX—XII веках. Этот период принято называть «золотым веком» ислама. После падения Аббасидского халифата под натиском монголов в 1258 году прежде единое исламское культурное пространство постепенно распалось на множество относительно самостоятельных ареалов — арабский, турецкий, иранский, индийский и др.

Искусство 

Исламское художественное творчество направлено главным образом на обслуживание исламского культа и обрядов. Оно сложилось и развивалось в процессе формирования религиозного сознания мусульман, испытав влияние художественного наследия предшествующих и сопредельных цивилизаций. Исламское искусство характеризуется типологической общностью и единством идеологических установок и эстетических принципов, выработанных на основе монотеизма.

Коран порицает идолопоклонство, однако произведения исламского искусства опровергают мнение о том, что ислам запрещает любые изображения живых существ, и свидетельствуют о развитии в исламских странах в различные эпохи отдельных видов изобразительного искусства. Тема запрета изображений животных и людей была предметом многовековых споров в кругах исламских богословов. Осуждение изображений со стороны одних богословов, например аль-Бухари, вызывало возражения у таких богословов, как ат-Табари и Абу-ль-Фариси, разъяснявших, что запрет касается не изображений как таковых, а их использования в качестве объектов поклонения.

Для мусульманского художника природа служит неисчерпаемым источником вдохновения как превосходное творение Бога. Отрицание представления Бога в зрительном образе и самой идеи внешнего сходства Бога с человеком или иным существом исключило изобразительное искусство из сферы пропаганды религиозных идей и из религиозной жизни мусульман. Убеждение о невозможности представить Бога в каком-либо конкретном образе («Не постигают Его взоры» — Коран, 6:103) имеет много общего с ветхозаветной идеей запрета «делать себе кумиров, изображающих что-либо» (Втор. 4:23). Художник-мусульманин обязан соблюдать религиозную этику, благодаря которой достигается совершенная красота (аль-джамаль аль-акмаль). Другим немаловажным критерием эстетического совершенства произведения исламского искусства является его целесообразность: красиво то, что приносит пользу. Эстетическое понятие танзим (араб. — «устройство», «организованность»), которое характеризует идеальную упорядоченность всех элементов произведения, пространство, должно иллюстрировать превосходно устроенный Творцом мировой порядок.

Сакрализация слова привела к религиозно-художественному осмыслению письменности. Степень овладения «наукой письма» (каллиграфией) стала критерием образованности, интеллектуальности и духовной красоты личности. Органично дополняющие друг друга или существующие неразрывно, каллиграфия и орнамент стали инструментами выражения исламского понимания красоты и основами пластичного творчества мусульман.

В основе традиционной исламской эстетической концепции лежит отношение к искусству как к форме практического знания. Средневековые исламские философы-рационалисты (аль-Кинди, аль-Фараби и др.) считали, что пространственные искусства, как и науки, начинаются с арифметики и геометрии, которые открывают дорогу к поискам гармонии и совершённых пропорций. Присущее мусульманскому видению двухмерная трактовка форм исключила из арсенала художника приёмов передачи третьего измерения (перспективы, светотени). Линейное (двухмерное) вневременное восприятие пространства отвечает и исламской религиозной концепции, которая устанавливает через священную ориентацию (кибла) прямую линию связи: человек — Бог.

Этика и ритуал 

Нравственное учение Корана родственно библейскому. Добродетель (ихсан) считается неотъемлемой составляющей религии (дин) наряду с верой (иман) и признанием воли Божией (ислам).

Исламская семейная этика не приемлет безбрачия, возводя брак в религиозную обязанность. Коран разрешает мужчине иметь до четырёх жён, если он будет «одинаково справедлив к ним». Многожёнство встречается редко, а в ряде исламских стран ограничено законом. Исламский брак — это договор, а не религиозное таинство. Заключение брака обычно совершается в присутствии духовных лиц.

Обряды, связанные с рождением и смертью, различаются в зависимости от региона и эпохи, однако имеют общие черты. В течение нескольких дней после рождения новорождённому дают имя, ему остригают волосы, раздают за него милостыню и приносят жертву. Над мальчиком, до достижения им совершеннолетия, совершают обряд обрезания. Этот обряд происходит из аравийского доисламского обычая и выполняет роль инициации в исламском обществе. Похороны происходят, как правило, в день кончины усопшего. Тело умершего обмывают и заворачивают в саван. Над ним читают погребальную молитву. Тело опускают в могилу без гроба и укладывают лицом по направлению к Каабе.

Святые места 

Главные и общие для всех мусульман святыни сосредоточены в Мекке (Саудовская Аравия). Это прежде всего Кааба в центре Заповедной мечети (аль-Масджид аль-Харам), служащая духовным и культовым центром мусульман. Миллионы людей ежегодно совершают к ней паломничество. Первым строителем Каабы считается пророк Ибрахим, по другой версии — Адам. Второй по значению святыней является Медина, в которой находится Мечеть Пророка (Масджид ан-Набави) с его усыпальницей. Третьей по святости остаётся мечеть аль-Акса в Иерусалиме, построенная на месте Иерусалимского храма, в сторону которого мусульмане вместе с пророком Мухаммедом некоторое время обращали свои молитвы. По преданию, именно отсюда Пророком было совершено чудесное вознесение на небеса (мирадж). С Иерусалимом мусульманское предание связывает жития пророков, от Дауда и Сулеймана до Яхьи и Исы.

Имеется ряд второстепенных святилищ. Например, паломники посещают мечеть с гробницами Ибрахима, Исхака, Якуба и их жён в Хевроне (араб. Эль-Халиль). Шииты особо почитают города с гробницами своих имамов-мучеников: Эн-Наджаф и Кербелу (в Ираке), Мешхед и Кум (в Иране) и др. Для широких масс святынями служат усыпальницы древних пророков, видных богословов и праведников.

Календарь и праздники 

Мусульманское летоисчисление ведётся с года переселения пророка Мухаммеда и его сподвижников из Мекки в Медину (16 июля 622 г.). Календарь введён Праведным халифом Умаром в 639 году. Мусульманский календарь является лунным и состоит из 12 месяцев: мухаррам, сафар, раби аль-авваль, раби ас-сани, джумада аль-уля, джумада ас-сани, раджаб, шабан, рамадан, шавваль, зу-ль-када и зу-ль-хиджа. Самым благословенным месяцем года считается девятый — месяц поста рамадан. Месяцы зу-ль-када, зу-ль-хиджа, мухаррам и раджаб относятся к «запретным». Лунный месяц состоит из 29 или 30 дней. По этой причине мусульманский календарь ежегодно смещается относительно григорианского на 10-11 дней. Новый год начинается с первого числа месяца мухаррам. Новые сутки начинаются с захода солнца.

В исламе существуют два узаконенных праздника:
 Ураза-байрам (араб. ид аль-фитр) — праздник разговления по окончании месяца Рамадан.
 Курбан-байрам (араб. ид аль-адха) — праздник жертвоприношения во время хаджа. В этот день каждый мусульманин по возможности должен принести в жертву козу, овцу и т. п.

Помимо этого, мусульмане празднуют день рождения пророка Мухаммеда (12 раби аль-авваль); путешествие в Иерусалим и вознесение Пророка (27 раджаб), ночь прощения (ляйлят аль-бараа) в середине месяца шабан, ночь предопределения (). В день ашура (10 мухаррам) шииты отмечают траур по имаму Хусейну («шахсей-вахсей»). Ашура сопровождается театрализованными шествиями, песнопениями, проповедями и самоистязаниями. Шииты также отмечают «праздник пруда» (ид аль-гадир) в память о дне, когда Пророк, как они полагают, назначил Али своим преемником около пруда Хумм.

Каждую пятницу мусульмане собираются в мечетях для совершения обязательной коллективной молитвы (джума-намаз). Этот день в мусульманских странах является выходным.

Распространение 

Регион традиционного распространения ислама охватывает Ближний и Средний Восток, Северную Африку, Центральную Азию, Северный Кавказ и часть Закавказья, Центральную Россию (Поволжье и Приуралье). За пределами региона традиционного распространения крупные мусульманские общины имеются в странах Западной и Южной Европы, Северной Америки, Тропической и Южной Африки. Мусульмане составляют большинство населения в 49 странах, а в 29 странах — влиятельные меньшинства. В 28 странах, среди которых Египет, Кувейт, Иран, Ирак, Марокко, Пакистан, Саудовская Аравия и др., ислам признан государственной или официальной религией. Подавляющее большинство мусульман проживают в Западной, Южной, Юго-Восточной Азии и Северной Африке. 31 % мусульман живут в Южной Азии; 20 % — на Ближнем Востоке и в Северной Африке; и 15 % — в странах тропической Африки. Значительные мусульманские общины также присутствуют в Северной и Южной Америке, Китае и Европе.

Примерно 12 % мусульман мира живут в Индонезии, самой густонаселенной стране с мусульманским большинством. В основном из-за более высокого уровня рождаемости ислам является самой быстрорастущей крупной религиозной группой в мире и, по прогнозам, к концу XXI века станет крупнейшей религией в мире.

Более трети мусульман-суннитов являются приверженцами ханифитской юридической школы. Они проживают в Южной и Средней Азии, Китае, Турции и других странах. Маликиты преобладают в странах Магриба и в Судане. Шафиитская школа получила распространение в Сирии, Индонезии и частично в Пакистане. Влияние ханбалитского мазхаба распространяется на население Аравийского полуострова. В шиизме распространён джафаритский мазхаб. В настоящее время приверженцы шиизма живут в основном в Иране, Ираке, Ливане, Йемене, Бахрейне и Азербайджане. Небольшие группы шиитов есть в Афганистане, Пакистане, Индии, Сирии и Таджикистане.

Роль ислама в жизни восточных народов 
В современных мусульманских странах ислам играет большую роль в жизни верующих. По сути он является идеологией не только религиозной, но и светской жизни, определяя ценности и характер гражданского поведения людей. Этим объясняется широкое распространение и усиления влияния мусульманской религии на все сферы жизни исламских странах.

Резкое усиление роли ислама в жизни восточных народов западные специалисты объясняют следующими причинами:
 Молодость. Возникнув значительно позже других религиозных систем, ислам не исчерпал своих возможностей и находится в расцвете своих сил. Он играет активную роль в современном мире.
 Жизненность и гибкость. По мнению некоторых западных учёных, жизнеспособность ислама проявляется в том, что, несмотря на длительный период колонизации восточных стран, он выстоял и не сдал своих позиций. Гибкость ислама объясняется отсутствием централизованной организации духовенства, которая мешает оперативному и своевременному решению назревших проблем.
 Тотальность. Под тотальностью понимается широкий охват исламом всех сфер жизнедеятельности верующих. Мусульманская религия является не только верой, но и экономическим и социальным устройством, управлением, бытом и семьёй. Ислам выступает как образ жизни, всецело определяющий мировоззрение и поведение людей.
 Простота и доступность. Простота ислама проявляется в его несложных догматах и культе, а также в учёте местных условий.
 Фанатизм и воинственный характер. По мнению западных исламоведов, воинственный характер ислама и его стремление к мировому господству объясняет борьбу восточных народов против колониализма.
 Идея «завершения пророчества». Идея о том, что пророк Мухаммед был последним посланником Бога на земле и принёс человечеству окончательную истину, свидетельствует об особом положении ислама сравнительно с другими религиями и исключительности мусульман как избранного народа.
 Аутентичность. По мнению западных специалистов, аутентичность ислама — это полное выражение мусульманской религии в личности мусульманина.

Критика 

На протяжении истории ислам критикуется как со стороны представителей других религий (язычество, христианство, иудаизм), так и атеистами и агностиками. Предметом критики могут быть исламское вероучение, правовые положения, традиции мусульманских народов и т. д. Ответ со стороны мусульман на такую критику называется исламской апологетикой (дифа’ийя).

Реформация 

В середине XIX века в исламском мире начался процесс, который многие исследователи назвали «мусульманской реформацией». Она касалась различных аспектов мирской жизни и почти не затрагивала собственно богословских вопросов. Обретение независимости исламскими странами поставило перед ними выбор путей социально-экономического и политического развития. В исламском мире появились многочисленные концепции так называемого «третьего пути», единственно приемлемого для мусульманских стран. Созданные на его основе концепции «исламского государства», «исламской экономики», «исламского социализма» и т. д. представляют собой модернизацию политических и социально-экономических доктрин классического ислама, учитывающих специфику конкретных стран.
 Мусульмане всех стран составляют единую общность — «умму». Независимо от страны проживания они тянутся друг к другу как братья по вере. Отсюда различные панисламистские концепции, которые пропагандируют объединение всех мусульман мира в единое государство (Халифат).
 В конце 70-х годов получила распространение концепция «исламского государства», которая предполагает практическую реализацию государственно-правовых норм шариата.
 Концепция «исламской экономики», подразумевает осуществление зафиксированных в Коране принципов социальной справедливости, обеспечение защиты интересов собственников и государства в целом. Теоретики «исламской экономики» считают, что установлению социальной справедливости способствуют такие исламские нормы, как обязательная милостыня, добровольная милостыня, запрещение ростовщичества и осуждение чрезмерного накопительства. Эти идеи воплотились в создании исламских банков и страховых компаний, в программах образования «общеисламского рынка» и «исламской валютной зоны».
 В 50—70-х годах активно разрабатывалась концепция «исламского социализма», являвшаяся компонентом политических движении различной социальной направленности. Она предполагает синтез традиционных исламских постулатов и демократических принципов Запада.

 Концепция «исламской солидарности» осуществляет идеи межгосударственного единства на религиозной основе. Она обрела своё практическое воплощение в деятельности мусульманских международных организаций, первая из которых — «Всемирный исламский конгресс» — возникла в 1926 году. Самой влиятельной из мусульманских международных организаций является созданная в 1969 г. Организация исламского сотрудничества (Организация исламской конференции) и объединяющая 43 государства.
 Одной из характерных черт современного ислама является модернизм. В различных сферах ислама происходит «очищение» от различного рода архаичных элементов, чрезмерных ограничений и излишних запретов. Модернисты выступают за эволюции ислама путём его реформ, переосмысления Корана и сунны, предписаний шариата и фикха. Они утверждают, что научные достижения представляют собой проявление мудрости Бога и подтверждают истинность Корана.
 Исламские традиционалисты (ортодоксы) упорно отстаивают неприкосновенность всех взглядов, обрядов и догм в их первозданном виде.
 В современном исламе наблюдается тенденция фундаментализма (возрожденчества), провозглашающего в качестве цели восстановление в современной жизни мусульман институтов и норм раннего ислама. Фундаменталисты предлагают восстановить ислам в «первозданной чистоте» и очистить его от позднейших наслоений. Идейные истоки фундаменталистского учения следует искать в ваххабизме, который признаёт авторитет исключительно Корана и сунны. Ваххабиты непримиримо относятся к отступлению от принципов единобожия, идолопоклонству и почитанию могил святых и т. д. Они объявили серьёзным нарушением паломничество к святым местам, в том числе к могиле Пророка, а также запретили взывать о помощи (истигаса) и просить заступничества у кого-либо, кроме Бога.

Примечания

Литература 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Overview.

Ссылки 

 
 Schimmel A., ,  Islam // Encyclopædia Britannica.
Даоси́зм () — учение о дао или «пути вещей», китайское традиционное учение, включающее элементы религии и философии. Обыкновенно различаются даосизм как определённый стиль философской критики (дао цзя) и даосизм как совокупность духовных практик (дао цзяо), но это деление является своеобразно условным. Под дао цзя подразумевают преимущественно доциньский даосизм, связываемый с текстами, авторство которых приписывается Лао-цзы и Чжуан-цзы.

История

Формирование даосизма 
Даосизм в стабильной религиозной организации сформировался только во II веке, но многочисленные свидетельства говорят, что даосизм возник существенно раньше, во всяком случае, в V — III веках до н. э. уже имелась развитая традиция, подготовившая элементы учения, активно использовавшиеся в Средние века.

Основными источниками даосизма послужили мистические и шаманские культы царства Чу и других «варварских» государств на юге Китая, учение о бессмертии и магические практики, развившиеся в царстве Ци и философская традиция северного Китая. 

Философские сочинения, относящиеся к даосизму, начинаются с эпохи Борющихся Царств (Чжаньго) в V веке до н. э., практически одновременно с учением Конфуция. Традиция считает основоположником даосизма легендарного Жёлтого Императора Хуанди. Несколько более достоверным основателем даосизма считается древнекитайский мудрец Лао-цзы. Даосской традицией ему приписывается авторство одной из основных книг даосизма — «Дао Дэ Цзин». Этот трактат явился ядром, вокруг которого стало формироваться учение даосизма. Ещё одним знаменитым текстом раннего даосизма является «Чжуан-цзы», автором которого является Чжуан Чжоу (369—286 гг. до н. э.), известный под именем Чжуан-цзы, в честь которого и названо его произведение.

В начале II века н. э. фигура Лао-цзы обожествляется, разрабатывается сложная иерархия божеств и демонов, возникает культ, в котором центральное место занимают гадание и обряды, «изгоняющие» злых духов. Пантеон даосизма возглавил Яшмовый владыка (Шан-ди), который почитался как бог неба, высшее божество и отец императоров («сынов неба»); за ним следовали Лао-цзы и творец мира — Пань-гу.

Первые даосские школы 
Оформление религиозного даосизма произошло во времена правления поздней династии Хань: Чжан Даолин (34 — 156) основал в провинции Сычуань школу Пять Ковшей Риса (позже — Небесных Наставников 天师) и стал её первым патриархом. Во второй половине II века предпосылкой популярности даосизма стало Восстание Жёлтых повязок 184—204: Третий Небесный наставник Чжан Лу смог получить в управление территорию Ханьчжун (пров. Шэньси), примыкающую к горам провинции Сычуань, которая стала первым даосским теократическим государством. Даосское государство потерпело поражение от Цао Цао в 215 и прекратило своё существование, тем не менее Цао Цао даровал наставнику привилегии и привлёк ко двору, отчего школа распространилась по широкой территории, в том числе на севере Китая. В эпоху Шести династий школа стала известна как Школа Небесных Наставников.

Позднее появились другие даосские школы. Важную роль в развитии даосизма сыграли школы Маошань (она же Шанцин) и Линбао.

В литературе (включая китайскую) нередко обсуждается возможность заимствований положений даосизма из индийской философии, или наоборот, перенесения даосизма в Индию и основание там буддизма. Указывается также сходство с китайской философией индийской концепции безликого Абсолюта, эманация которого сотворила видимый феноменальный мир и слиться с которым (уйти от феноменального мира) было целью брахманов. Этот вопрос неоднократно ставился в различных даосских школах. Однако детальное исследование отвергает гипотезу прямого заимствования.

Лао-цзы не мог принести в Индию философию, с которой там были знакомы не менее чем за пятьсот лет до его рождения. В своей конкретной практической деятельности даосизм в Китае мало чем напоминал практику брахманизма. На китайской почве рационализм одолевал любую мистику, оттеснял её на периферию общественного сознания, где она только и могла сохраняться. Так случилось и с даосизмом. Хотя в трактате «Чжуан-цзы» говорится о том, что жизнь и смерть — понятия относительные, акцент сделан на жизнь и то, как её следует организовать.

Мистические идеалы в этом трактате, выражавшиеся, в частности, в упоминаниях о фантастическом долголетии (800, 1200 лет) и бессмертии, которых могут достичь праведные отшельники, приблизившиеся к Дао, сыграли немаловажную роль в трансформации философского даосизма в даосизм религиозный. В этом его основное расхождение с большинством религий: стремление к бессмертию у даосов заменяет стремление к раю у последователей других верований.

Формирование канона 
К V веку н. э. складывается даосский канон Дао цзан (Сокровищница Дао), включавший уже более 250 даосских текстов по образцу буддийского канона. Окончательно Дао цзан оформился в 1607 году, когда к нему была добавлена последняя группа из 56 сочинений. В современном виде Дао цзан представляет собрание из 1488 сочинений.

Развитие даосизма 
Даосизм почти никогда не был официальной религией — скорее представлял собой движение народных масс, одиноких практиков и отшельников. Но в недрах даосизма регулярно рождались новые идеи, которые вдохновляли учёных, политиков, писателей. Крестьянские бунты в Китае и восстания со свержением династий зарождались тоже в недрах даосизма.

Даосизм в дальнейшем разделился на два течения: школы Сунь Цзяня и Инь Вэня, с одной стороны и школа Чжуан Чжоу с другой.

В эпоху Шести династий Школа Небесных Наставников распространилась по всему Китаю, однако другие школы приобретали популярность, и влияние Небесных Наставников ослабевало. Школа была расколота, появились также Северные Небесные Наставники, а потом и Южные Небесные Наставники. Параллельно набирали силу школы Шанцин (делающая упор на визуализациях и контактом с небожителями) и Линбао (обращающая внимание на медитации, испытавшая влияние буддизма).

Позднее, в танскую эпоху, Школа Небесных Наставников была воссоздана как Школа Истинного Единого (Чжэнъи), получив особые императорские привилегии, в эпоху Сун школа Чжэнъи получила императорские привилегии и было признано её главенство над Шанцин и Линбао, а в 1304 году монгольские власти подтвердили статус школы, и заметно ослабевшие Шанцин и Линбао были поглощены и прекратили самостоятельное существование.

Ван Чунъян (XII век) и его ученики основали школу Цюаньчжэнь монастырского даосизма, которая получила распространение преимущественно на севере Китая. Таким образом в послемонгольскую эпоху даосизм стал представляться двумя основными школами — Школа Истинного Единого на юге и Цюаньчжэнь на севере.

Упадок даосизма в Цинскую эпоху 
Известно, что император Канси (1654—1722) был скептически настроен ко всякого рода суевериям и мистическим практикам. Это неудивительно, ведь он был маньчжуром и относился с безразличием к китайской философии. Так, во время одного из путешествий по югу Китая некий местный житель преподнёс ему трактат о достижении бессмертия посредством алхимии. Канси в ответ приказал швырнуть ему книгу обратно. Даосы даже самого высокого ранга также не состояли у императора в фаворитах.

Даосизм в настоящее время 

При Цинах даосы в очередной раз были обвинены китайскими ревнителями строгой классики в подрыве традиционных ценностей, результатом чего якобы и явилось завоевание страны «варварами». Эти учёные призывали отбросить даосизм и буддизм как окончательно скомпрометировавшие себя лжеучения и вернуться к собственным философским истокам, что в итоге выливается в литературно-общественное течение, получившее наименование хань сюэ, то есть «ханьская наука», под которой в данном случае подразумевалось классическое конфуцианство. Во время Тайпинского восстания (1850) даосские монастыри подвергаются разорению, которое вожди восставших объясняют необходимостью «борьбы с суевериями». Даосская литература изгоняется из библиотечных собраний с таким рвением, что к началу XX в. «Дао цзан» остаётся едва ли не в единственном экземпляре. Вплоть до Синьхайской революции (1911), да и позже учёные-традиционалисты не устают подвергать даосскую философию суровой критике как чрезмерно «созерцательную», парализующую волю к борьбе, подрывающую общественную нравственность и моральные устои государства. Эпохи терпимого и даже благожелательного отношения власти к даосскому умозрению сменялись периодами гонений вплоть до новейших времён. В 1960-е гг. практика преследования сторонников даосизма была возрождена деятелями «культурной революции». К концу 1970-х гг. эксцессы в отношении культурного наследия в основном прекратились, хотя относительная реабилитация даосизма и даосской философии (наряду с конфуцианством и буддизмом) началась только со времени официального провозглашения курса реформ (1978) Дэн Сяопина. На Тайване даосизм сохранил своё влияние и традиционные институты до наших дней. В КНР в настоящее время наиболее известным современным центром даосизма остаётся монастырь Байюньсы в Пекине. Философствование в даосском стиле в современном Китае продолжается по традиции преимущественно в эссеистической литературе и поэзии философского жанра.

 Всекитайская Ассоциация Даосизма

Элементы учения 

Основы даосизма, философии Лао-цзы излагаются в трактате «Дао Дэ цзин» (IV—III вв. до н. э.). В центре доктрины — учение о великом Дао, всеобщем Законе и Абсолюте. Дао многозначно, это бесконечное движение. Дао — своего рода закон бытия, космоса, универсальное единство мира. Дао господствует везде и во всём, всегда и безгранично. Его никто не создал, но всё происходит от него, чтобы затем, совершив кругооборот, снова в него вернуться. Невидимое и неслышимое, недоступное органам чувств, постоянное и неисчерпаемое, безымянное и бесформенное, оно даёт начало, имя и форму всему на свете. Даже великое Небо следует Дао.

Каждый человек, чтобы стать счастливым, должен встать на этот путь, попытаться познать Дао и слиться с ним. Согласно учению даосизма, человек-микрокосм вечен так же, как и универсум-макрокосм. Физическая смерть означает только то, что дух отделяется от человека и растворяется в макрокосме. Задача человека в своей жизни добиться, чтобы произошло слияние его души с мировым порядком Дао. Каким же образом можно достичь такого слияния? Ответ на этот вопрос содержится в учении Дао.

Пути Дао присуща сила Дэ. Именно через силу У-вэй Дао проявляется в каждом человеке. Эту силу нельзя истолковывать как усилие, а наоборот, как стремление избегать всякого усилия. У-вэй — означает «недеяние», отрицание целенаправленной деятельности, идущей вразрез с естественным порядком. В процессе жизни необходимо придерживаться принципа недеяния — принципа У-вэй. Это не бездействие. Это деятельность человека, которая согласовывается с естественным ходом миропорядка. Всякое действие, противоречащее Дао, означает пустую трату сил и приводит к неудаче и гибели. Таким образом, даосизм учит созерцательному отношению к жизни. Блаженства достигает не тот, кто стремится добрыми делами завоевать расположение Дао, а тот, кто в процессе медитации, погружения в свой внутренний мир стремится вслушаться в самого себя, а через себя вслушаться и постичь ритм мироздания. Таким образом, цель жизни осмысливалась в даосизме как возвращение к вечному, возвращение к своим корням.

Нравственный идеал даосизма — это отшельник, который с помощью религиозной медитации, дыхательных и гимнастических упражнений добивается высокого духовного состояния, позволяющего ему преодолеть все страсти и желания, погрузиться в общение с божественным Дао.

Дао проявляется через обыденную жизнь и воплощается в поступках обученных людей, хотя мало кто из них полностью «идёт по Пути». Более того, сама практика даосизма построена на сложной системе символики взаимосоответствий и единения мира общего, космического, и внутреннего, человеческого. Всё, например, пронизано единой энергией ци. Ребёнок рождается от смешения изначального ци (юань ци) отца и матери; человек живёт, лишь продолжая напитывать организм неким внешним ци (вай ци), переводя его во внутреннее состояние с помощью системы дыхательных упражнений и правильного питания. Всё по-настоящему «великое» связано с запредельным, Дао, которое при этом ежемгновенно проявляется в вещах, явлениях, поступках. Космическое здесь постоянно проецируется на человеческое и проступает в особом витальном «энергетизме», энергетической потенции, как самого Дао, так и людей, которые смогли в полной мере постичь его. Сам путь Дао воспринимается как начало энергетическое, одухотворяющее, например, в «Чжуан-цзы» сказано: «Он одухотворил божества и царей, породил Небо и Землю».

Основные категории даосизма 
 Дао (道) — буквально «путь», в даосизме — бытие и изменение Вселенной в самом общем смысле. Безличностная сила, воля вселенной, которой соответствует порядок всех вещей в мире.
 Дэ (德) — буквально «добродетель» или «мораль». Добродетель, данная свыше (от Дао), не имеет характеристики физического, силового воздействия, в отличие от греческого «арете». Благодать, огромная духовная мощь, которой Небо наделяло правителя Китая и которую он мог передавать своим подданным
 У-вэй (無為) — буквально «недеяние» — понимание того, когда надо действовать, а когда бездействовать
 Пу (樸) — буквально «необработанный кусок дерева» олицетворяет энергию нетронутых природой предметов, если проще, то простоту души, душу пу.

Компоненты даосизма 
 Даосская философия
 Три сокровища (даосизм)
 Книга Перемен, особенно почитаемая в конфуцианстве и даосизме
 Даосское учение о бессмертии, внешняя алхимия, внутренняя алхимия
 Даосская медитация
 Даосский пантеон
 Хуантинцзин — «Канон Жёлтого Двора»
 Шанцин — «Школа Высшей Чистоты»

Видные фигуры в даосизме 
 Хуан-ди — легендарный правитель Китая и мифический персонаж, считается основателем даосизма
 Лао-цзы — древнекитайский философ VI—V веков до н. э., один из основателей даосизма
 Чжан Даолин — основатель первой устойчивой даосской организации (Пять Ковшей Риса) в Ханьскую эпоху
 Гэ Сюань — легендарный даос, на сочинения которого опирается традиция Линбао
 Гэ Хун — китайский даосский учёный и алхимик, внучатый племянник Гэ Сюаня, написавший энциклопедический труд Баопу-цзы по внешней алхимии
 Гэ Чаофу — внучатый племянник Гэ Хуна, основатель школы Линбао
 Коу Цяньчжи — реформатор Школы Небесных Наставников, впервые добившийся провозглашения даосизма государственной религией
 Ян Си — даос, основатель школы Шанцин
 Тао Хунцин — даосский энциклопедист, укрепивший школу Шанцин
 Люй Дунбинь — легендарный патриарх, входит в Восемь Бессмертных
 Чэнь Туань — знаменитый даос с горы Уданшань, повлиявший на общественную мысль в Китае
 Ван Чунъян — основатель школы Цюаньчжэнь
 Чжан Саньфэн — даос с горы Уданшань, которого считают основателем нескольких систем гимнастики, в том числе Тайцзицюань

Даосизм и другие учения

Даосизм и конфуцианство 
Даосизм, с его концепцией недеяния, традиционно находился в оппозиции к конфуцианству, проповедовавшему службу государю и обществу. Это противостояние было настолько глубоким, что нашло отражение даже в деятельности иезуитских миссионеров: так, Маттео Риччи состоял в тесном контакте с конфуцианской элитой и отвергал даосизм как языческую практику — в то время как его оппонент, Микеле Руджиери, утверждал сходство между понятиями Дао и логос.

Об интеграции элементов даосизма в конфуцианство см. неоконфуцианство.

Даосизм и буддизм 
Первой даосской школой, возникшей на изучении буддийских трактатов, была школа Линбао. Её основатель Гэ Чаофу перенял из буддизма представление о перерождениях в пяти мирах и в сильно упрощённом виде элементы космологии. При этом даосы не оставили практику достижения бессмертия, однако усовершенствовали понятие бессмертия, отказавшись от буквальной трактовки бесконечного пребывания в том же земном теле, и введя для небожителей другие миры — счастливые земли, острова бессмертных и т. д. Из буддийской теории перерождений следовало учение о карме и воздаянии. Позднее буддийские элементы стали привычны для даосских школ, которые переняли также буддийские методы медитации.

Синкретические учения 
 Као Дай

Даосизм в традиционном образовании 
Популярность даосизма в ранний имперский период сказалась на том, что «Лао-цзы» в эпоху Тан (618—907) являлся одним из текстов в программе на сдачу имперских экзаменов кэцзюй. В 1080—1120 гг. эпохи Сун (960—1279) было возможно получение «степени по даосизму» даокэ. Впоследствии, однако, даосская литература исчезла из экзаменационной программы.

См. также 
 Юй-ди
 Даосский пантеон
 Сунь Укун
 Даосская алхимия

Примечания

Литература 

 Бондаренко Ю. Я. Этика парадоксов [: очерк этики и философии даосизма]. — М.: Знание, [1992]. — 62, [1] с. — ISBN 5-07-002544-9.
 Вэнь Цзянь, Горобец Л. А. Даосизм в современном Китае. [: Монография]. — Благовещенск: Изд. АмГУ, 2002. — 210 с. — ISBN 5-85803-306-6; — 2-е изд.: СПб.: Петербургское востоковедение, 2005. — 160 с. — ISBN 5-85803-306-6.
 Гомулин А. Л. Рецензия на главу «Даосизм» 2-го тома «Истории Китая» // Общество и государство в Китае: 44-я научная конференция. — М.: ИВ РАН, 2014. — Т. XLIV. Ч. 2. — 900 с. — С. 584—599. — (Учёные записки ИВ РАН. Отдела Китая. Вып. 15.)
 Кобзев А. И. Ван Янмин и даосизм // Дао и даосизм в Китае / Отв. ред. Л. С. Васильев. — М.: Наука, 1982. — 289 с. — С.80-106.
 
 Маслов А. А. Даосские символы // Маслов А. А. Китай: колокольца в пыли. Странствия мага и интеллектуала. — М.: Алетейя, 2003. — С.70-82. — ISBN 5-89321-117-0.
 Масперо А. Даосизм. — СПб.: Наука, 2007. — 294 с. — ISBN 978-5-02-026924-8.
 Мышинский, А. Л. Проблемы раннего даосизма в отечественной историко-философской литературе. Автореферат диссертации… к. филос. н. Екатеринбург, 1996.
 Стулова Э. С. Даосская практика достижения бессмертия // Из истории традиционной китайской идеологии. — М.: Наука, ГЛВР, 1984. — С.230-270. — (Культура народов Востока).
 Ткаченко Г. А. Даосизм и школа имён в традиции древнекитайской мысли // Методологические и мировоззренческие проблемы истории философии стран Востока [ В 2 ч.] / Отв. ред. М. Т. Степанянц. — М. : ИФАН, 1986. — Ч.I. — 89 с.
 Торчинов Е. А. Алхимия и ритуал в даосизме: к постановке проблемы // XVI Научная конференция «Общество и государство в Китае». М., 1985. — Ч.1. — С.96-101.
 Торчинов Е. А. Даосизм. Опыт историко-религиоведческого описания. — СПб.: Андреев и сыновья, 1993. — 310 с. — (Мудрость веков). — ISBN 5-87452-042-2. — 2-е изд.: СПб.: Лань, 1998. — 448 с. — ISBN 5-8114-0015-2.
 Торчинов Е. А. Даосизм. «Дао-дэ цзин» / Предисл. пер. с кит., коммент. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 1999. — 288 с. — (Мир Востока, 1). — ISBN 5-85803-130-7; 2-е изд. : СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2004. — 256 с. — (Мир Востока). — ISBN 5-85803-257-5, ISBN 5-352-00648-4
 Торчинов Е. А. Даосизм: Пути обретения бессмертия. — СПб.: Азбука-классика, Петербургское Востоковедение, 2007. — (Academia). — ISBN 978-5-352-02178-1, ISBN 978-5-85803-350-9
 Торчинов Е. А. Даосские практики. 2001. — ISBN 5-85803-159-5; — 2-е изд.: СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2004. — 256 с. — (Мир Востока); — 3-е изд.: Даосские практики: Путь золота и киновари. — СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2007. — ISBN 978-5-85803-351-6, ISBN 978-5-352-02179-8
 Филонов С. В. Вехи отечественной историографии в изучении даосизма // Россия и Восток: Основные тенденции социально-экономического и политического развития: Тезисы докладов к общероссийской научно-методической конференции. — Ярославль: Изд. ЯрГУ, 1998. — С.64-66.
 
 Шкуркин П. В. Очерк даосизма: Даосизм. Ба Сянь // Вестник Азии. — 1925. — № 53. — С.121-125.

на английском языке :
 . The Divine Classic of Nan-Hua; Being the Works of Chuang Tsze, Taoist Philosopher: With an Excursus, and Copious Annotations in English and Chinese. — Kelly & Walsh, 1881.
 Barrett, Rick. Taijiquan: Through the Western Gate. — Blue Snake Books, 2006. — ISBN 1-58394-139-8.
 Cane, Eulalio Paul. Harmony: Radical Taoism Gently Applied. — Trafford Publishing, 2002. — ISBN 1-4122-4778-0.
 Carr, Michael. Whence the Pronunciation of «Taoism»? // Dictionaries: Journal of the Dictionary Society of North America. — 1990. — #12. — Pp.55-74.
 Carr, David T. & Zhang, Canhui. Space, Time, and Culture. — Springer, 2004. — ISBN 1-4020-2823-7.
 Chan Wing-tsit. A Source Book in Chinese Philosophy. — Princeton, 1963. — ISBN 0-691-01964-9.
 Chang, Stephen T. The Great Tao. — Tao Longevity LLC, 1985. — ISBN 0-942196-01-5.
 Demerath, Nicholas Jay Crossing the Gods: World Religions and Worldly Politics. — Rutgers University Press, 2003. — ISBN 0-8135-3207-8.
 Dumoulin, Heinrich; ; . Zen Buddhism: A History: India and China. — World Wisdom, Inc, 2005. — ISBN 0-941532-89-5.
 Eliade, Mircea. A History of Religious Ideas, Volume 2 / Translated by Willard R. Trask. — Chicago: University of Chicago Press, 1984.
 Fasching, Darrell J. & DeChant, Dell. Comparative Religious Ethics: a narrative approach. — Blackwell Publishing, 2001. — ISBN 0-631-20125-4.
 . Living Religions: An Encyclopaedia of the World’s Faiths. — I.B. Tauris, 1997. — ISBN 1-86064-148-2.
 Goodspeed, Bennett W. The Tao Jones Averages: A Guide to Whole-Brained Investing. — E. P. Dutton, 1983.
 Graham, Angus. Disputers of the Tao. — Open Court, 1989. — ISBN 0-8126-9087-7.
 Hansen, Chad D. A Daoist Theory of Chinese Thought: A Philosophical Interpretation. — Oxford University Press, 2000. — ISBN 0-19-513419-2.
  China’s Imperial Past: An Introduction to Chinese History and Culture. — Stanford University Press, 1995. — ISBN 0-8047-2353-2.
 Jones, Richard H. Mysticism and Morality: a new look at old questions. — Lexington Books, 2004. — ISBN 0-7391-0784-4.
 . The Face of the Deep: A Theology of Becoming. — Routledge, 2003. — ISBN 0-415-25648-8.
 Kim, Ha Poong. Reading Lao Tzu: A Companion to the Tao Te Ching With a New Translation. — Xlibris Corporation, 2003. — ISBN 1-4010-8316-1.
 Kirkland, Russel. Taoism: The Enduring Tradition. — Routledge, 2004. — ISBN 0-415-26322-0.
 [ Kohn, Livia ]. Daoism Handbook [2 vols] / by L. Kohn. — Leiden: Brill, 2000. — ISBN 0391042378, ISBN 978-0391042377
 Kohn, Livia. The Daoist Monastic Manual: A Translation of the 'Fengdao Kejie'. — New York: Oxford University Press, 2004. — ISBN 0195170709.
 Kohn, Livia; LaFargue, Michael, ed. Lao-Tzu and the Tao-Te-Ching. — SUNY Press, 1998. — ISBN 0-7914-3599-7.
 Komjathy, Louis. Handbooks for Daoist Practice. 10 vol. — 2nd ed. — Hong Kong: Yuen Yuen Institute, 2008. — ISBN 9889898012, ISBN 978-9889898014.
 Kraemer, Kenneth. World Scriptures: An Introduction to Comparative Religions. — Paulist Press, 1986. — ISBN 0-8091-2781-4.
 LaFargue, Michael. Tao and Method: A Reasoned Approach to the Tao Te Ching. — SUNY Press. 1994. — ISBN 0-7914-1601-1.
  and Eichman, Shawn , et al. Taoism and the Arts of China. (Chicago: Art Institute of Chicago, 2000). ISBN 0-520-22784-0
  . — Columbia University Press, 2001. — ISBN 0-231-10984-9
 Mair, Victor H. Experimental Essays on Chuang-tzu. — Hawaii, 1983. — ISBN 0-88706-967-3.
 Markham, Ian S. & Ruparell, Tinu. Encountering Religion: an introduction to the religions of the world. — Blackwell Publishing, 2001. — ISBN 0-631-20674-4.
 Martin, William. A Path And A Practice: Using Lao Tzu’s Tao Te Ching as a Guide to an Awakened Spiritual Life. — Marlowe & Company, 2005. — ISBN 1-56924-390-5.
 Martinson, Paul Varo. A theology of world religions: Interpreting God, self, and world in Semitic, Indian, and Chinese thought. — Augsburg Publishing House, 1987. — ISBN 0-8066-2253-9.
 Maspero, Henri. Taoism and Chinese Religion / Translated by Frank A. Kierman, Jr. — University of Massachusetts Press, 1981. — ISBN 0-87023-308-4
 Miller, James. Daoism: A Short Introduction. — Oxford: Oneworld Publications, 2003. — ISBN 1-85168-315-1
 Mollier, Christine. Buddhism and Taoism Face to Face: Scripture, Ritual, and Iconographic Exchange in Medieval China. — University of Hawai’i Press, 2008. — ISBN 0-8248-3169-1.
 Moore, Charles Alexander. The Chinese Mind: Essentials of Chinese Philosophy and Culture. — University of Hawaii Press, 1967. — ISBN 0-8248-0075-3.
 Occhiogrosso, Peter. — The Joy of Sects. — Doubleday, 1994. — ISBN 0-385-42564-3.
 Pas, Julian F.; Leung, Man Kam. Historical Dictionary of Taoism. — Scarecrow Press, 1998. — ISBN 0-8108-3369-7.
 Prebish, Charles S. Buddhism: A Modern Perspective. — Penn State Press, 1975. — ISBN 0-271-01195-5.
 [  ]. The Encyclopedia of Taoism [: 2 vols] / Edited by Fabrizio Pregadio. — London, NY: Routledge, 2008. — ISBN 978-0700712007
 . Taoist Meditation: The Mao-shan Tradition of Great Purity / Trans. by Julian F. Pas and Norman J. Girardot. — Albany: State University of New York Press, 1993. — (Suny Series, Toward a Comparative Philosophy of Religions). — ISBN 0791413608, ISBN 978-0791413609. — original French ed.: Méditation taoïste. — Paris: Dervy Livres, 1979.
 Robinet, Isabelle. Taoism: Growth of a Religion / Trans. by Phyllis Brooks. — Stanford: Stanford University Press, 1997. — ISBN 0-8047-2839-9; — original French ed.: Histoire du Taoïsme des origines au XIVe siècle. — Paris: Les Éditions du Cerf, 1991. — ISBN 220404251X.
 Segal, Robert Alan. The Blackwell Companion to the Study of Religion. — Blackwell Publishing, 2006. — ISBN 0-631-23216-8.
 . The Taoist Body. — Berkeley: University of California Press, 1993 [original French version 1982]).
 [ Schipper, Kristopher; Verellen, Franciscus ]. The Taoist Canon: A Historical Companion to the Daozang [3 Volumes] / Edited by Kristofer Schipper, Franciscus Verellen. — Chicago: University of Chicago, 2004. — ISBN 0226738175.
 Sharot, Stephen. A Comparative Sociology of World Religions: virtuosos, priests, and popular religion. — New York: NYU Press, 2001. — ISBN 0-8147-9805-5.
 Silvers, Brock. The Taoist Manual: An Illustrated Guide Applying Taoism to Daily Life. — Honolulu: Sacred Mountain Press, 2005. — ISBN 0967794811, ISBN 978-0967794815
 Slingerland, Edward Gilman. Effortless Action: Wu-Wei as Conceptual Metaphor and Spiritual Ideal in Early China. — Oxford University Press, 2003. — ISBN 0-19-513899-6.
  Anthology of World Scriptures. — Thomson Wadsworth, 2005. — ISBN 0-534-52099-5.
 Waley, Arthur. The Way and Its Power: A Study of the Tao Te Ching and Its Place in Chinese Thought. — Grove Press, 1958. — ISBN 0-8021-5085-3.
 Watts, Alan Wilson; . . — Pantheon, 1977. — ISBN 0-394-73311-8 .

Ссылки 
 Библиография по ранней истории даосской религии. Составитель С. В. Филонов // Кафедра китаеведения Амурского государственного университета
 Авторский сайт о Даосизме (Yu Kan)
 Даосизм (SEP)
 Taoist Texts
 Философия и религии в Китае
 Даосские тексты(на русском и китайском)

Направления и школы китайской философии
Джайни́зм (,  от , , «победитель») — древняя дхармическая религия, появившаяся в Индии приблизительно в IX—VI веках до н. э.; согласно самому учению, джайнизм существовал всегда. Основателем (или же, согласно другим версиям, известным рассказчиком более старых традиций) учения считается кшатрий Вардхамана (Бардхамана), более известный как Джина («победитель», пракрит) и Махавира («великий воин»).

Философия и практика джайнизма основаны, в первую очередь, на самосовершенствовании души для достижения всеведения, всесилия и вечного блаженства. Всякая душа, преодолевшая телесную оболочку, оставшуюся от прежних жизней, и достигшая нирваны, называется дживой. В древних текстах джайнизм часто приравнивается к джайн-дхарме и шраман-дхарме. В современном мире джайнизм представлен небольшой, но влиятельной религиозной общиной, насчитывающей 5—6 миллионов приверженцев в Индии, а также успешно растущими сообществами из иммигрантов в Северной Америке, Западной Европе, на Дальнем Востоке, в Австралии и других частях мира.

Джайнистские библиотеки — старейшие в Индии.

Возникновение 
Религиозная ветвь (секта, община) Джайна возникла одновременно с буддизмом. Основана современником Будды Шакьямуни  Вардхаманой (Бардхаманой), младшим сыном в княжеской семье (каста кшатриев) правителя Вадджи из рода Naja (,  или , ) в нынешнем Бихаре, который в возрасте 31 года (568 год до н. э.) решил отказаться от мира, раздал своё имение и более 12 лет вёл жизнь бродячего аскета. После первых 13 месяцев отрешения от мира он скинул одежды и стал ходить нагим, а на 13-м году скитаний, сочтя себя достигшим высших ступеней познания, выступил основателем новой веры и положил начало общине Ниргрантха (  — «отбросившие всякие узы»).

Община отвергала «Веды», махапураны (18 пуран), тримурти (троичность), десять аватар (воплощений) Вишну, поклонение Лингаму, чудесной корове и другим животным, а также кровавые жертвы, именуемые Яджна́. Для джайнистов это были бесполезные нововведения браминов, которых они считали испортившими древнюю религию, и для отличия от которых они приняли название «джаинов» (джеинов, дженов). Джаином называли преодолевшего восемь смертных грехов, — того, кто:
 1) не ел ночью,
 2) не убивал одушевлённого существа;
 3) не ел плодов дерева, дающего молоко, или молодых ростков бамбука,
 4) не ел мёд и говядину,
 5) не присваивал чужое имущество,
 6) не насиловал замужнюю женщину,
 7) не ел цветы, масло, сыр,
 8) не поклонялся богам другой религии.
Община джаинов состояла из браминов, оставшихся правоверными, кшатриев (воинов), ваисиев (купцов) и шудров (земледельцев).

За заслуги Вардхамана получил имя Махавира («великий герой») и Джина (победитель — в борьбе для достижения достоинства Будды, то есть «познающего»); от последнего имени и произошло название религии джаинов (дженов) — джайнизм. Иногда в священных книгах основателю даётся даже название Будды; называется он ещё Натапутта, Титтхакара («отыскивающий брод»); последний титул у буддистов получил значение лжеучителя. После 29-летней деятельности в качестве учителя и главы общины Джина умер (527 год до н. э.) в Паве, ещё раньше Будды Шакьямуни. Он проповедовал в тех же областях восточной Индии, что и Шакьямуни, и был одним из тех шести современных Будде Шакьямуни великих учителей, глав шести разноверных сект, которых буддисты естественно считали опасными ересиархами.

Уже на 14-м году проповеднической деятельности Джины (ок. 554 год до н. э.) его зять, Джамали, вызвал раскол, а по смерти Джины (527 год до н. э.) последовал вторичный распад общины. Очень рано резко обозначились в джайнизме два толка, которые продолжают враждовать, в некоторых догматах различаются и имеют совершенно разные литературы:
 Дигамбарас — «имеющие воздух своим одеянием», то есть ходящие совсем нагими;
 Шветамбарас — «носящие белые одежды».
У последователей второго толка нагота тела также считается великим подвигом; но в новейшее время эта форма подвижничества всё более и более вытесняется.

Богатая литература джайнизма представляет много замечательного в произведениях как духовного, так и светского содержания. Древнейшие из них, и прежде всего священные книги, так называемые «Анга», из которых 11 сохранились в позднейшей редакции у Шветамбаров, написаны на пракрите; позднее стали употреблять санскрит.

Различия с буддизмом 
Учение Джины (Махавиры) мало чем отличается от учения Будды Шакьямуни; даже терминология у них в общем одинаковая, традиционные жизнеописания основателей обеих религий как бы отлиты по одному типу, и при чтении священных книг джайнизма кажется, что речь в них идёт о буддистах.

Разница между обоими учениями состоит в большей важности, приписываемой джайнизмом самоистязаниям, как пути к искуплению. Буддисты употребляют язык пали, джайнисты — пракрит. По учению буддистов, основателю их религии предшествовали 25 будд, Джина имел 24 предтечи — джинов-тиртханкаров.

И для буддистов, и для джайнов (как и для других религиозно-философских систем Индии) конечной целью учения является освобождение от процесса перерождений, которое на пракрите называется Нирвана (санскр. — «угасание», «обращение в небытие»). Для обеих религий путём к Нирване служат «» (Триратна): правая вера, правое познание, правая жизнь. Для мирян существует множество частных предписаний об устройстве жизни, способах питания, отношениях друг к другу и проч. — предписаний, которые в общем опять-таки повторяют правила буддистов.

Предписания и вероучение 

Джайнизм утверждает, что любое существо (джива, ) является индивидуальной и вечной душой. Когда душа полностью освобождается от сансары (достигает мокши), она может достичь всеведения (божественного сознания). Но для этого необходимо быть аскетом, а не мирянином, поэтому в религиозных установлениях придаётся большое значение аскетизму.

Последователей джайнизма называют джайнами. Высшее звание в джайнизме — джина — «победитель». Этот титул присваивают наиболее почитаемым религиозным учителям, достигшим дхармы и освободившимся от сансары. Практикующие джайны следуют учениям двадцати четырёх особых джин, которые известны как тиртханкары («создатели переправы», «те, кто нашёл и показал путь к спасению»). Традиционно считается, что двадцать четвёртым и последним тиртханкаром был Шри Махавира («великий герой», считающийся основателем современного джайнизма), живший с 599 по 527 год до н. э. Двадцать третьим тиртханкаром был Шри Парсва, живший с 872 по 772 год до н. э. Первым же тиртханкаром был великий царь Ришабха, живший во времена, когда люди ещё не умели писать и считать.

Джайнизм призывает к духовному совершенствованию через развитие мудрости и самоконтроля (врата, ). Целью джайнизма является открытие истинной природы души человека. Совершенное восприятие (ананта даршан, ), совершенное знание (ананта джна, ) и совершенное поведение (ананта чаритра, ), известные как «три драгоценности джайнизма», являются путём к освобождению души человека (к мокше) от сансары (круговорот рождений и смертей). Мокша достигается после освобождения от кармы. Достигших мокши зовут сиддхами (освобождёнными душами), а тех, кто связан с землёй посредством кармы, — сансаринами (мирские души). Каждая душа должна следовать пути, описанному джинами, чтобы достичь безграничной свободы.

Джайнизм утверждает, что Вселенная и дхарма бесконечны, без конца и начала. Однако во Вселенной происходят циклические процессы изменения. Она состоит из живых форм («джива») и неживых («аджива»). Душа сансарина (мирянина) воплощается в различные формы жизни в течение путешествия во времени: человек, «недочеловек» (животные, насекомые, растения и так далее), сверхчеловек (боги и полубоги) и существа ада — четыре макроформы (вида) сансарианской души. Все мирские отношения между одной дживой или адживой и другой основаны на накоплении кармы и сознательных мыслях, словах и действиях в её настоящей форме.

Другая важная характеристика учения джайны — предписание не только последовательности действий, но и норм умственного поведения.

Существует пять основных этических принципов — обетов, которые должны выполнять джайны. Степень того, насколько строго должны выполняться эти обеты, зависит от того, кем является джайн — монахом или мирянином. Это:
 Не причинять вреда живому (ахимса).
 Быть искренним и благочестивым (сатья).
 Не красть (астейя).
 Не прелюбодействовать (брахмачарья).
 Не стяжать (апариграха).

Ахимса, «ненасилие», является основополагающим, его несоблюдение делает бессмысленным выполнение других принципов. Его иногда интерпретируют как «не убий», но это понятие намного шире. Оно означает — не причинять вреда или оскорблений всему живому ни непосредственно, ни косвенно. Нельзя помыслить о нанесении вреда кому бы то ни было, нельзя произносить речей, способных обидеть кого-либо. Также следует уважать взгляды других (неабсолютизм и принятие различных мнений).

Принцип сатья, «правдивости», должен также соблюдаться всеми людьми. Так как главенствующим принципом является ахимса, то если правда может вызвать насилие, то лучше, с этической точки зрения, промолчать. Тируваллувар в своей классической книге «Тируккурал» посвятил целую главу объяснениям понятия «правдивость».

Астейя, в буквальном переводе «некража», означает строгую приверженность своей собственности, подавление желания завладеть чужим, то есть принцип осуждает алчность. Каждый должен довольствоваться тем, что ему удалось приобрести собственным честным трудом. Астейя означает сокращение физических потребностей и стремление к духовным ценностям. Основными рекомендациями при выполнении этого принципа являются следующие:
 Всегда справедливо вознаграждать людей за труд и за результаты.
 Никогда не брать чужих вещей.
 Никогда не брать вещей, которые обронены или забыты другими.
 Никогда не покупать более дешёвые вещи, если цена была уменьшена нечестным способом (финансовые пирамиды, нелегальная торговля, украденные вещи и так далее).

Брахмачарья, «монашеский обет безбрачия», означает полное воздержание от секса, но только монахов. Брахмачарья не осуждает секс вообще, но предостерегает от бесполезной траты сексуальной энергии в погоне за сиюминутным удовольствием.

Апариграха, «нестяжательство», отказ от собственности и материальных ценностей перед принятием монашества. После этого отказа человек понимает, как отделить себя от вещей и собственности, также от дома и семьи, а следовательно, становится ближе к мокше. Для мирян, Апариграха означает избавление от стремления к накоплению, так как само понятие собственности иллюзорно. Однажды принадлежавшее одному, станет вскоре собственностью другого. Апариграха учит не ставить целью жизни накопление материальных благ, а тратить энергию на духовное развитие.

Основные положения 
Душа
 Всё живое, каждая вещь обладают душой.
 Каждая душа священна и обладает врождённым бесконечным знанием, восприятием, силой и счастьем (скрытых в её карме). Поэтому следует относиться ко всему живому как к себе, никому не вредить и нести добро.
 Каждая душа ответственна за свою жизнь в настоящем и будущем.
 Когда душа освобождается от кармы, она становится свободной и приобретает божественное (чистое) сознание, бесконечное знание, восприятие и счастье.
 Совершенное воззрение (правая вера), Совершенное знание (правое познание) и Совершенное поведение (правая жизнь) — «три драгоценности джайнизма» — открывают путь к идеалу.
 Сознание души, а не сознание тела является основой совершенного воззрения, условием совершенного знания и основой совершенного поведения. Оно ведёт к состоянию отрешения от земных вещей, а значит, к непредвзятости, ненасилию, что означает сострадание, прощение в мыслях, словах и действиях в отношении к другим существам, а также к уважению взглядов других (неабсолютизму). Цель джайнизма — освобождение души от негативных эффектов, вызванных неправильными действиями, мыслями и речами. Эта цель может быть достигнута через очищение кармы, если использовать «три драгоценности джайнизма».
Бог
 В джайнизме нет понятия высшего божественного создателя, спасителя или уничтожителя. Вселенная саморегулируется, и каждая душа потенциально может достичь божественного сознания (сиддха) собственными усилиями.
Ритуалы
 Основной молитвой в джайнизме является мантра Навокар. Её можно петь в любое время дня. Практикуя эту мантру, человек показывает своё уважение освободившимся душам, заключённым всё ещё в человеческие формы (арихантам), полностью освободившимся душам (сиддхам), духовным учителям (ачарьям) и всем монахам. Обращаясь к ним, джайны приобретают вдохновение и встают на путь истинного счастья и полной свободы от кармы. В этой главной молитве джайны не просят об одолжениях или материальных благах. Эта мантра служит как простой показатель глубокого уважения к тем, кто более развит духовно. Мантра также напоминает приверженцам джайнизма о конечной цели — нирване и мокше.
 Джайнизм особенно подчёркивает важность контроля чувств, так как привязанность к земному, зависимость от материального мира, боязнь утрат могут удалить человека от настоящей природы его души и завести в тёмный туннель невежества, ненависти и насилия.

Божества 
Основными божествами в джайнизме являются джины, ариханты и тиртханкары, которые побороли внутренние страсти и приобрели божественное (чистое) сознание.

Джайнизм признаёт, что существуют якши и якшини. Якши и якшини относятся к категории божеств, называемой «вьянтара» («блуждающие»), и обладают рядом сверхъестественных сил, включая способность изменять размер и форму. По джайнской легенде, царь богов Индра повелел якшам и якшиням следить за благополучием тиртханкаров: по этой причине они и окружают каждого джину во время его земной жизни. Эта вера нашла своё отражение и в джайнском искусстве: их изображения присутствуют в каждом храме и рядом с любой статуей джины. Они неизменно изображаются в паре: якша (божество мужского пола) — справа от тиртханкары, а якшиня (божество женского рода) — слева. Даже несмотря на то, что они наделены высшими силами, якши и якшини также блуждают в цикле рождений и смертей, как и большинство обыкновенных душ. В ранние века джайнской истории их рассматривали просто как преданных джинов, но с течением времени люди начали поклоняться и им.

Тиртханкары 

Джайны верят, что истинное знание (дхарма) угасало и вновь появлялось циклически на протяжении всей истории. Тех, кто вновь открывает дхарму, называют тиртханкарами. Буквально тиртханкара означает «создатель переправы». Джайны, как и буддисты, сравнивают процесс очищения человека с пересечением бурной реки — с испытанием, требующим терпения и осторожности. «Создатели переправы» уже пересекли реку, и поэтому могут направлять других. Их также называют «победителями» (джина), потому что они достигли свободы своими собственными усилиями.

Как и в буддизме, основной целью джайнской дхармы является избавление от негативных влияний кармы через умственное и физическое очищение. Этот процесс, ведущий к свободе, сопровождается приобретением внутреннего мира.

Очистив душу, тиртханкары становятся всезнающими и образцом для подражания. Их причисляют к богам и называют Бхагаванами (например, Бхагаван Ришабха, Бхагаван Паршва и т. д.). Всего существовало 24 тиртханкара в так называемый в джайнизме «наш век». Последние двое тиртханкаров — Паршва и Махавира — являлись реальными историческими персонажами: факты их существования были зафиксированы письменно.

Махавира создал сообщество, состоявшее из четырёх частей («чатуртхи сангха»): монахов, монахинь, мужчин и женщин мирян.

24 тиртханкары в хронологическом порядке:
Ришабха (Адинатха), Аджита, Самбхава, Абхинандана, Сумати, Падмапрабха, Супаршва, Чандрапрабху, Пушпаданта (Сувидхи), Шитала, Шреямса, Васупуджья, Вимала, Ананта, Дхарма, Шанти, Кунтху, Ара, Мали, Мунисуврата, Нами, Неми (Ариштанеми), Паршва, Махавира (Вардхамана).

В соответствии со священным джайнским писанием, Бахубали (Гоматешвара) был вторым из двухсот сыновей первого тиртханкары Бхагавана Ришабха. Статуя Бахубали находится в Шраванабелаголе в области Хасан штата Карнатака. Шраванабелаголе является священным местом для джайнских пилигримов. Статуя из монолита белого мрамора расположена на крутом высоком холме и высечена из единого камня высотой 18 и шириной 12 метров и весит более тысячи тонн, являясь крупнейшей монолитной статуей в мире. Ни методы производства, ни метод перемещения гигантской статуи на вершину неизвестны. Гигантский монумент был возведён в 981 году н. э. по приказанию министра и полководца Чамундарая при династии Гангаидов. Раз в несколько лет в ходе религиозного обряда статуя целиком поливается последовательно молоком, маслом и другими веществами и растворами со специальных мостков, временно устанавливаемых сверху. При этом считается, что трещины и дефекты на камне исчезают и зарастают, что похоже на процедуры протирания статуй оливковым маслом, существовавшие в Древней Греции и Риме.

Практика джайнизма 
Этические нормы джайнизма велят своим последователям быть правдивыми, честными, воздержанными в делах, словах и помыслах, стремиться к полному отречению от земных интересов и, прежде всего, строго соблюдать ахимса — ненанесение вреда живым существам.

Махавира требовал от своих учеников соблюдение трёх принципов (трёх сокровищ — триратна): первый — вера в Вардхаману-Махавиру, второй — проникновение в суть учения. Третий принцип — правильное поведение — послужил ещё на ранних этапах возникновения джайнизма разделению последователей на мирян и монахов. Мирянам предписывается соблюдать лишь нормы морали. Монахи же стремились к идеалу сурового аскетизма, причём аскетизм в джайнизме один из самых резких и принципиальных из всех религий Индии. Джайнский монах не должен подолгу жить на одном месте. Монах должен бродить по стране в простой одежде (у шветамбаров) или совсем обнажённый (по дигамбарскому обряду). Монахам запрещалось носить волосы, причём их нужно не просто выбривать, а вырывать с корнем.

Величайший грех для джайна — химса — причинение вреда живым существам. Ортодоксальный джайн процеживает питьевую воду, чтобы там случайно не оказались живые существа, специальной метёлкой подметает себе дорогу, дабы не раздавить муравья или червяка. Джайну строго запрещается передвигаться или что-то делать ночью, ведь в темноте можно неконтролируемо нанести вред живому существу. Такая крайне аскетичная практика была одной из причин слабого распространения этой религии в первые века её существования.

Расколы в джайнизме

Джайнизм и адживика 
Религиозно-философская школа адживиков была близка, а возможно и тождественна с ранними джайнами. Особую близость имеют адживики и дигамбары. В средние века, исчезающие адживики стали присоединяться к дигамбарам. Традиция называет основателя адживики Маккхали Госалу бывшим учеником (хотя и старшим по возрасту) Джины Махавиры. Госала откололся от джайнов и создал свою школу, которая просуществовала многие века. Если и имел место «раскол», то он произошёл ещё при жизни Махавиры, поскольку Госала умер за 16,5 лет до нирваны Джины. Адживики придерживались противоположной точки зрения, считая, что это джайны откололись от них.

Ранние расколы 
Ещё до разделения джайнов на шветамбаров и дигамбаров внутри джайнизма возникло семь «ересей» (nihnava). эти расколы нельзя считать достоверно историческими, скорее они отражают становление шветабарского канона с отбрасыванием других взглядов, имевших место в среде бродящих аскетов. Исключение составляет раскол Рохагупты, который, по мнению джайнов, привёл к созданию вайшешики.
О их существовании известно из , а также комментариев Немичандры на , , Авашьяка-ньрьюкти.
 Джамали (Jamāli) создал раскол бахураявада (, ). Приходился соплеменником Махавире и по шветамбарской версии стал его зятем, женившись на дочери Махавиры. Его матерью была Сударшана, сестра Махавиры, он жил в селении Кшатриякунда в Бихаре. Услышав джайнскую проповедь, он решил стать монахом и ушёл из дому, с разрешения семьи. На 14-м году после достижения Махавирой всеведения, он отправился в селение Саваттхи с 500 монахами, где заболел. Пока монахи готовили для него постель, он, мучаясь от резкой боли, усомнился в положении Джины: «начатое — завершено, делаемое — сделано». Выздоровев, Джамали выдвинул контртезис: «начатое — не завершено». Джамали объявил себя всезнающим (кевалин), но не смог ответить на вопросы, которые ему задал Джина Махавира. Впоследствии мирянин Дханка поджёг покрывало жены Джамали (она стала его последовательницей), когда она по джайнскому обычаю принимала пищу, укрывшись покрывалом от посторонних взглядов. Сказав, что покрывало нельзя назвать горящим, пока оно не сгорело полностью, он убедил её вернуться в общину Джины, за ней последовали многие монахи, но сам Джамали умер в расколе.
 Раскол Тишьягупты, называемый jivapaesiyavāda. Размышляя о делимости души (джива) в диспуте с наставником Васу, монах Тишьягупта пришёл к выводу, что только последняя, завершающая часть целого несёт свойство (целого). Этот раскол так же случился при жизни Махавиры. Впоследствии джайн Шримантра поднёс в виде милостыни Тишьягупте только одно зёрнышко, указав тем самым, что только последняя часть подаяния несёт свойство подаяния. Тишьягупта раскаялся и вернулся к Махавире.
 Раскол Ашадхи (avvattagavāda) случился спустя 214 лет после нирваны Джины. Во время проповеди наставник Ашадха-бхути превратился в бога и потом обратно в человека. Его ученики решили, что почтения заслуживают только боги, сокрытые в телах джайнских аскетов. Таким образом, они перестали почитать обычных монахов. Царь Балабхадра в Раджагирхи приказал схватить раскольников и наказать как воров. На их протесты, что они не воры, а джайны, он заявил, что не уверен в том, что не скрываются ли воры в их телах, и насчёт себя не уверен, не одержим ли он каким-либо богом. Монахи решили прекратить раскол.
 Раскол Ашвамитры под названием samuccheiyavāda. Случился спустя 220 лет после нирваны Джины на соборе в Матхуре. Ашвамитра пришёл к выводу, что одни вещи исчезают, а другие возникают, а стало быть карма не переходит из жизни в жизнь. Один джайн-мирянин схватил Ашвамитру и на его протесты ответил, что Ашвамитра уже перестал быть монахом, а схвативший его мирянином. Ашвамитра и часть его последователей вернулись в общину, а другая часть осталась в расколе.
 Раскол Ганги, называемый dokiriyāvāda. Однажды Ганга вошёл в реку и ощутил, что сверху вода тёплая, а глубже холодная, тогда он отбросил джайнский тезис о невозможности присутствия в опыте одновременно двух противоположных вещей. Со временем Ганга и его последователи вернулись к джайнам, хотя в текстах не сказано благодаря чему именно.
 Чхалуя Рохагупта, спустя 544 года после нирваны Джины, организовал свою общину в Антараньджиа. Его доктрина называлась nojīvavāda или terāsiya, поскольку он ввёл категорию nojiva наряду с «душой» и «не-душой», что принято джайнами. Кальпа-сутра называет его основателем вайшешики и реальным прототипом Улука-Канады. Он, якобы, одержал победу в диспуте над противниками Джайнов, но использовал неортодоксальные аргументы. Возгордившись, он отошёл от джайнизма и создал своё «троичное учение».
 Раскол Гоштхамхилы, под названием abaddhiyavāda. Его учение заключалось в том, что кармическая материя не связывает дживу, как учат джайны, а лишь соприкасается с ней, таким образом возможно освобождение. Объяснение учителя Дурбалика о том, что джива связана с кармой, как молоко и вода, Гоштхамхила воспринял, как если бы речь шла о соприкосновении человека и одежды. Он оставил джайнскую общину и создал свою, где ввёл несколько иные правила.

Раскол на дигамбаров и шветамбаров 
Самым тяжёлым потрясением в истории джайнизма стал раскол на дигамбаров и шветамбаров, который существует до сих пор. Джайны связывают это событие с деятельностью «шрутакевалина» (знатока предания) Бхадрабаху. Дальнейшие события излагаются по-разному в разных источниках.

До раскола общину джайнов возглавляли (имеются в виду не административные полномочия, а религиозный авторитет) шрутокевалины (знающие Шрути), то есть монахи-джайны наизусть знающие все учения Махавиры. Список шрутокевалиов различен у дигамбаров и шветамбаров:

В царствование, около 310—309 года до н. э. Чандрагупта Маурья в Северной Индии *(прежде всего Магадха) случился сильный голод. Бхадрабаху, который предвидел это событие, благодаря толкованию снов Чандрагупты, решил увести джайнов на юг. Половина общины — 12 000 монахов последовали за Бхадрабаху в Карнатаку. По другой версии Бхадрабаху умер в Удджайне, а монахи разделились: Вишакхчарья увёл на юг одних, а Рамилла, Стхулавриддха, Бхадрачарья увели других в Синд.

Многие монахи не могли отправится на юг и остались в Магадхе под руководством Стхулабхадры. Позже они созвали собор в Паталипутре, где утвердили 11 анг (книг) священного канона и ввели обычай носить белые одежды — шветамбары. При этом в II—XIV веке существовала школа «япания» (yāpaniya), которые признавали канон, но не одежду. Когда монахи джайны вернулись с юга, они не стали признавать решения Паталипутрского собора и отказались считать книги аутентичными, так как, по их мнению, настоящие слова Махавиры были утрачены — дигамбары. Дигамбары считают, что раскол произошёл в 79—80 году н. э.

По какой причине шветамбары стали носить белые одежды, в разных источниках рассказывается по-разному. Дигамбары рассказывают, что отощавший от голода монах-джайн напугал мирянку и у неё случился выкидыш. Тогда миряне убедили монахов носить белые одежды. После окончания голода джайны должны были снять одежды, но многие отказались. В царстве  царь Ваправада, который сам не был джайном, увидел укрытых одним куском ткани монахов, которых привела во дворец царица для раздачи подаяния и стал насмехаться над ними. Царь сказал, что нагие аскеты ходят голыми, а миряне носят две одежды, такие джайны, прикрывшись одним куском, не похожи ни на монахов, ни на мирян. Джайны решили принять двойные одежды мирян и стали назваться Камбала-тиртха или «носящие покрывала». В третьем варианте легенды, во время голода лидеры джайнов встретились в Удджайне и решили, что монахи могут носить лохмотья, когда странствуют в поисках подаяния. Часть монахов решила сменить лохмотья на белые одежды, потому что так они могли свободно приходить за подаянием во дворец: голыми они пугали обитательниц, а в лохмотьях их не мог почтить раджа, который считал такую одежду немонашеской и немирянской.

Религиозное наследие 
Ядром литературы джайнизма является канон шветамбаров (,  — «облачённые в белые одежды»), одного из направлений джайнизма, составленный в конце IV века до н. э. и приобретший окончательную форму в X — XI веках.

Более ортодоксальные дигамбары (, , букв. «одетые в воздух») признают аутентичными только древнейшие части этого канона. Среди неканонической литературы наибольшее значение имеют сочинения первого систематизатора джайнизма Умашвати (IV—V века), в частности его «Татгвартхадхигама-сутра», Сиддхасены Дивакара (VI век), Гамачандры (XI—XII века) и особенно знаменитое изложение учения джайнизма «Йогашастра».

Тамильские джайны почитают как священную книгу Тируваллувара «Тируккурал», однако религиозная принадлежность автора книги остаётся предметом споров — в равной мере его почитают тамилы-индуисты.

Жизнь в миру 
Поскольку не только монахи, но и джайны-миряне не могут заниматься рыбной ловлей, охотой, скотоводством и земледелием (ведь при обрабатывании земли могут погибнуть живые существа), наиболее распространёнными занятиями для них являются торговля, ювелирное дело и ростовщичество. Их община в Индии немногочисленна (около 0,5 %), однако играет значительную роль в политической, экономической и культурной жизни.

Храмы

См. также 
 Сьядвада

Примечания

Литература 
 Гусева Н. Р. Джайнизм. М., 1968.
 Костюченко В. С. Диалектические идеи в философии джайнизма. // Философские науки. — 1975. — № 6. — С. 90-98.
 Бонгард-Левин. Г. М. Древнеиндийская цивилизация. Философия, наука, религия. М.,Главная редакция восточной литературы издательства «Наука», 1980.
 Терентьев А. А. Джайнские представления о сущности человека. — Новосибирск, 1983.
 Лысенко В. Г., Терентьев А. А., Шохин В. К. Ранняя буддийская философия. Философия джайнизма. — М., 1994. — 383 с. ISBN 5-02-017770-9
 Железнова Н. А. Учение Кундакунды в философско-религиозной традиции джайнизма. М., 2005.-343 с. ISBN 5-02-018454-3
 
 Сингх А. Корпус знания, разработанный в джайнских науках о жизни, как основание морального комплекса.// Проблема знания в истории науки и культуры. — СПб., 2001. — С. 227—234. ISBN 5-89329-412-2
 Сингх Н. Джайнская теория измерения и теория трансфинитных чисел // Проблема знания в истории науки и культуры. — СПб., 2001. — С.235-252.

Ссылки 
 Библиотека книг по джайнизму
 Джайнология.ру — русскоязычный сайт о джайнизме.
 Русский раздел сайта www.jainworld.com, посвящённого джайнизму.
 Проект:Словники/Джайнизм
  «Джайнизм»  // Словарь «Индуизм, джайнизм, сикхизм».
 Железнова Н. А., «Джайнизм»

 
Пацифизм
Философия Индии
Зороастри́зм ( — «Благая вера почитания Мудрого»,  — behdin, «Благая вера»,  «Огнепоклонничество») — одна из древнейших религий, берущая своё начало в откровении пророка Спитамы Заратустры (, также известен как Зардушт (), на армянском — Зрадашт ()), полученном им от бога Ахуры Мазды (Асуры Мазды). В основе учения Заратустры — свободный нравственный выбор человеком благих мыслей, благих слов и благих деяний. В древности и в раннем средневековье зороастризм был распространён преимущественно на территории Большого Ирана.

Несмотря на то, что учение Заратустры носило характер дуалистического монотеизма, уже в первые десятилетия после смерти пророка началось возвращение к многобожию. Единобожие сохранялось до V века до н. э. только в замкнутой мидийской касте магов. Более поздний зороастризм является типичной политеистической религией.

Зороастризм является официально признанной религией в Индии, Иране, США, Азербайджане и Узбекистане. Общая численность зороастрийцев в мире составляет, по разным оценкам, от  до  человек.

Название 

Зороастризм — термин европейской науки, происходящий от греческого произношения имени основателя религии. Другое её европейское название маздеизм, происходящее от имени бога в зороастризме, в настоящее время воспринимается в целом как устаревшее, хотя оно ближе к главному самоназванию зороастрийской религии —  «Почитание Мазды», . Другое самоназвание зороастризма — vahvī- daēnā- «Благая Вера», точнее «Благое Ви́дение», «Благое Мировоззрение», «Благое Сознание». Отсюда основное самоназвание последователей зороастризма  — «благоверный», «бехдин».

Основы вероучения 
Зороастризм является догматической религией с развитой теологией, сложившейся во время последней кодификации Авесты в сасанидский период и отчасти в период исламского завоевания. При этом в зороастризме не сложилось строгой догматической системы. Это объясняется особенностями учения, в основу которого положен рациональный подход, и историей институционального развития, прерванного мусульманским завоеванием Персии. Современные зороастрийцы обычно структурируют своё вероучение в виде 9 основ:
 Вера в Ахура-Мазду — «Мудрого бога», как благого творца.
 Вера в Заратуштру, как в единственного пророка Ахура-Мазды, указавшего человечеству путь к праведности и чистоте.
 Вера в существование духовного мира (мину) и в два духа (Святого и Злого), от выбора между которыми зависит судьба человека в духовном мире.
 Вера в Ашу (Арту) — изначальный вселенский Закон праведности и гармонии, установленный Ахура-Маздой, на поддержание которого должны быть направлены усилия человека, избравшего добро.
 Вера в человеческую сущность, в основе которой даэна (вера, совесть) и храту (разум), позволяющие каждому человеку отличать добро от зла.
 Вера в семь Амешаспентов, как семь ступеней развития и раскрытия человеческой личности.
 Вера в Дадодахеш и Ашудад — то есть взаимопомощь, помощь нуждающимся, взаимную поддержку людей.
 Вера в святость природных стихий и живой природы, как творений Ахура-Мазды (огня, воды, ветра, земли, растений и скота) и необходимость заботы о них.
 Вера во Фрашо-керети (Фрашкард) — эсхатологическое чудесное преображение бытия, окончательную победу Ахура-Мазды и изгнание зла, что свершится благодаря совместным усилиям всех праведных людей во главе с Саошьянтом — Спасителем мира.

Ахура-Мазда 

Ахура-Мазда () — творец духовного и физического миров, всеблагой единый бог светлой силы, основные эпитеты которого «Светлый» и «Славный» (точнее «Полный хварна», сияющей царской славы).

Несмотря на бытовавшее в то время в иранском и индийском обществе многобожие, Зороастр выделил Ахурамазду в качестве единого бога, создавшего Небо и Землю. В вероучении Зороастра Ахурамазда был создателем шести духовных первотворений: Воху Маны (благого помысла), Аша Вахишты (наилучшей истины), Хшатра Ваирьи (власти избранной), Спетна Армаити (святого благочестия), Хаурватата (целостности) и Амеретата (бессмертия). Каждое из первотворений является отдельной составляющей единого целого, названного Амешаспентой, своеобразным воплощением эманации бога. Каждая из эманаций получила своё воплощение с различными элементами мира материального. Так Воху Мана покровительствует скоту, Аша Вахишта — огню, Хшатра Ваирья — металлам, Спента Армаити — земле, Хаурватат — воде, Амеретат — растениям, а сам Ахурамазда, как тот, кто создал всё сущее — человеку. Также после распространения зороастризма, последователи этого вероучения продолжили почитать различных арийских богов, считая, что они также подчиняются Ахурамазде.

Аша и Друдж 
В основе этического учения зороастризма противопоставление двух понятий: Аша и Друдж.
 Аша (aša- из *arta) — это закон вселенской гармонии, истина, правда, добро (отец Аши — Ахура-Мазда).
 Друдж — это антитеза Аши, буквально: ложь, разрушение, деградация, насилие, грабёж.

Все люди делятся на две категории: ашаваны (приверженцы Аши, праведные, те, кто стремится нести миру добро) и друджванты (лживые, несущие миру зло). Благодаря поддержке Ахура-Мазды праведные должны побеждать Друдж и мешать её приверженцам губить мир.

Два духа 
«Дух» в зороастрийском понимании — это mainyu (перс. minu), то есть «мысль». Два изначальных духа — добрый и злой (Спента и Ангра) — символизируют две противонаправленные ментальности: направленную на созидание и направленную на разрушение. Последняя (Ангра-Маинью, Ахриман) объявляется главным врагом Ахура-Мазды и его мира, его Разрушителем и прежде всего губителем человеческого сознания, чьё разрушение оборачивается деградацией общества и затем всего мира. Отсюда проистекает задача зороастрийца — следовать Спента-Маинью (доброму духу, созидательному мышлению) и подобно своему творцу Ахура-Мазде воплощать в своих деяниях Ашу (вселенский закон добра) и отвергать Друдж (ложь, зло, разрушение).

В своём учении Зороастр говорит о существовании двух духов, олицетворяющих добро и зло (Спента-Маинью и Ангра-Маинью), находящихся в постоянном противостоянии. Ангра-Маинью является совокупностью всего зла мира, в то время как Спента Маинью, напротив, олицетворяет собой всё хорошее. Поэтому, все живые существа, сопровождаемые этими двумя духами должны сделать свой выбор: следовать праведному пути, воплощая в своих деяниях Ашу (вселенский закон добра), или Друдж (ложь, зло).

Учение Зороастра было основано на концепции дуализма, позволяющей объяснить существование в мире зла, основой которого являлась вера в единого бога.

Зороастр ни в коем случае не отделяет этих духов-богов в две отдельные составляющие, что могло бы дать основание говорить об абсолютном дуализме. Существует Ахурамазда — создатель всего сущего, где выбор и жизненный путь каждого существа определяется на добровольной и ненасильственной основе. Каждый волен выбрать путь правды и истины или же разрушения и лжи.

В более поздних эпохах вера в двуединую сущность претерпела изменения, превратившись в полноценный дуализм, где Ахурамазда стал синонимичен Спента-Маинью в противостоянии с воплощением зла Ангра-Маинью.

Свобода выбора является основополагающим принципом зороастрийского учения, более того, эту религию даже называют «религией выбора». Человек волен выбирать меж злом и добром, путём истинным или ложным, путём спасения души или путём осуждения и непринятия.

Выбор праведного пути не означает отказа от материальных благ и красот мира. В зороастризме к материальному миру относятся с большим уважением.

У любого сущего есть два начала: космическое и духовное. В первую очередь создаётся духовная составляющая, которая впоследствии обретает материальную форму. Так как материальная оболочка куда более уязвима, перед натиском Ангра-Маинью, проникнувшем в мир, на свете появились добро и зло. Также появились горести и беды, злые животные и болезни. Согласно зороастрийскому учению, люди были созданы для того, чтобы поклоняться Ахурамазде и совершать ритуалы в честь Амешаспент, тем самым приближая исполнение главной задачи — победы добра над злом.

Заратуштра 
Основная статья Заратуштра

Заратуштра — согласно учению зороастрийцев, единственный пророк Ахура-Мазды, принёсший людям благую веру и заложивший основы нравственного развития. В источниках описывается как идеальный священник, воин и скотовод, боец, образцовый глава и покровитель людей всего мира. Проповедь пророка носила ярко выраженный этический характер, осуждала насилие, восхваляла мир между людьми, честность и созидательный труд, а также утверждала веру в единого бога (Ахуры). Критике подвергались современные пророку ценности и практика кавиев — традиционных вождей арийских племён, совмещавших жреческие и политические функции, и карапанов — арийских колдунов, а именно насилие, грабительские набеги, кровавые ритуалы и безнравственная религия, поощряющая всё это.

Исповедание веры 
Ясна 12 представляет собой зороастрийский «символ веры» (Фраваран). Основное её положение: «Ахура-Мазде я причисляю все блага». Иначе говоря, последователь Заратустры признаёт единственным источником блага Ахура-Мазду. Согласно «Исповеданию», зороастриец именует себя:
 Маздаясна (почитателем Мазды)
 Заратустри (последователем Заратустры)
 Видаэва (противником дэвов — безнравственных арийских божков)
 Ахуро-ткаэша (приверженцем религии Ахуры)

Кроме того, в этом тексте зороастриец отрекается от насилия, грабежа и воровства скота, провозглашает мир и свободу мирным и трудолюбивым людям, отвергает всякую возможность союза с дэвами и колдунами. Благая вера называется «умиротворяющей», «слагающей оружие», «брачно-родственной» и «праведной».

Благие мысли, Благие слова, Благие деяния 
Авест. humata-, huxta-, hvaršta- (читается хумата, хухта, хваршта). Эта этическая триада зороастризма, следовать которой должен каждый зороастриец, специально подчёркивается в «Исповедании» и многократно восхваляется в других частях Авесты.

Амешаспенты 

Амешаспенты () — Бессмертные Святые, шесть духовных первотворений Ахура-Мазды. Для объяснения сущности Амешаспентов обычно прибегают к метафоре шести свечей, зажжённых от одной свечи. Таким образом Амешаспентов можно сравнить с эманациями бога. Амешаспенты являют собой образ семи ступеней духовного развития человека, а кроме того, называются покровителями семи телесных творений, каждое из которых представляет собой зримый образ Амешаспента.

Язаты, раты и фраваши 
Другими значимыми категориями зороастризма являются:
 Язаты ( — «достойные почитания»). Понятие может быть условно переведено как «ангелы». Наиболее значимые язаты: Митра («договор», «дружба»), Аредви Сура Анахита (покровительница вод), Веретрагна (язат победы и героизма).
 Раты ( «образец», «глава») — многогранное понятие, прежде всего образцовый глава-покровитель какой-либо группы (например, Заратустра — рат людей, пшеница — рат злаков, гора Хукарья — глава гор и т. д.). Кроме того, раты — это «идеальные» промежутки времени (пять частей суток, три части месяца, шесть частей года).
 Фраваши ( — «предвыбор») — предсуществующие души, избравшие добро. Ахура-Мазда сотворил фраваши людей и спросил их об их выборе, и фраваши ответили, что избирают быть воплощёнными в телесном мире, утверждать в нём добро и бороться со злом. Почитание фраваши людей близко к культу предков.

Огонь и свет 
Согласно учению зороастризма, свет является зримым образом бога в физическом мире. Поэтому желая обратиться к богу, зороастрийцы обращаются лицом к свету — источник света представляет для них направление молитвы. Особое уважение они придают огню, как наиболее важному и доступному для человека с давних времён источнику света и тепла. Отсюда распространённое внешнее определение зороастрийцев как «огнепоклонников». Между тем, не меньшим почтением в зороастризме пользуется и солнечный свет.

По традиционным представлениям зороастрийцев Огонь пронизывает всё бытие, как духовное, так и телесное. Иерархия огней приводится в Ясне 17 и Бундахишне:

 Березасаванг (Высокоспасительный) — горящий перед Ахура-Маздой в раю.
 Вохуфриян (Благодружественный) — горящий в телах людей и животных.
 Урвазишт (Приятственнейший) — горящий в растениях.
 Вазишт (Действеннейший) — огонь молнии.

 Спаништ (Святейший) — обычный земной огонь, в том числе и огонь Варахрам (Победоносный), тот, что горит в храмах.
В исполнении религиозных церемоний огонь является наиболее важным фактором. Несмотря на то, что огонь долгое время был важен в жизни и ритуалах индоевропейских народов, Заратустра придал ему новое религиозно-духовное значение. В понимании Зороастра огонь — это живой символ чистоты и нравственности.

Существует 3 рода священного огня. Первый из их и наиболее важный — священный огонь Бахрам, который состоит из 16 видов пламени и которому воздаются особого рода почести и молитвы. Входить в место, где горит этот огонь, может лишь достойнейший из священнослужителей. Следующий из видов огня — это огонь «Азаран», чуть менее почитаем, службу у этого огня могут вести мобеды. Последний из видов огня «Дадгах» может быть передан служителем любому зороастрийцу для установления дома.

Рай и ад 
Учение Заратустры было одним из первых, что провозгласило личную ответственность души за совершённые деяния в земной жизни. Заратустра называет рай vahišta ahu «наилучшим существованием» (отсюда перс. behešt «рай»). Ад именуется dužahu «дурное существование» (отсюда перс. dozax «ад»). Рай имеет три ступени: благие мысли, благие слова и благие деяния и высшую ступень Гародману «Дом Песни», Анагра раоча «Бесконечные сияния», где пребывает Сам Бог. Симметрично ступени ада: дурные мысли, дурные слова, дурные деяния и средоточие ада — Друджо Дмана «Дом Лжи».

Избравших Праведность (Ашу) ждёт райское блаженство, избравших Ложь — мучения и саморазрушение в аду. Зороастризм вводит понятия посмертного суда, представляющего собой подсчёт деяний, совершённых в жизни. Если добрые дела человека хотя бы на волосок перевесили злые, язаты ведут душу в Дом песен. Если перевесили злые дела, душу утаскивает в ад дэв Визареша (дэв смерти).

Распространена также концепция Моста Чинвад (разделяющего или различающего), ведущего в Гародману над адской пропастью. Для праведников он становится широким и удобным, перед грешниками он обращается в острейшее лезвие, с которого они проваливаются в ад.

Фрашо-керети 
Эсхатология зороастризма коренится в учении Заратустры о конечной трансформации мира («на последнем повороте колесницы (бытия)»), когда восторжествует Аша, а Ложь будет окончательно и навеки разбита. Это преображение называется Фрашо-керети (Фрашкард) — «Делание (мира) совершенным». Каждый праведный человек своими деяниями приближает это радостное событие. Зороастрийцы верят, что в мир должны прийти три саошьянта (спасителя). Первые два саошьянта должны будут восстановить учение, данное Заратустрой. В конце времён, перед последней битвой придёт последний саошьянт. В результате битвы Ангра Майнью и все силы зла будут разбиты, ад будет разрушен, все мёртвые — праведники и грешники — воскреснут для последнего суда в виде испытания огнём (огненной ордалии). Воскресшие пройдут через поток расплавленного металла, в котором сгорят остатки зла и несовершенства. Праведным испытание покажется купанием в парном молоке, а нечестивые сгорят. После последнего суда мир навечно вернётся к своему изначальному совершенству.

Зороастризму с его развитой эсхатологией чужды представления о цикличности творения и реинкарнации.

Авеста 

Священная книга зороастрийцев называется Авестой. По сути это собрание разновремённых текстов, составлявшихся в зороастрийской общине в архаичный период на древнеиранском языке, именуемом теперь «авестийским». Даже после появления в Иране письменности, тысячелетия основным способом передачи текстов был устный, хранителями текста были священники. Известная традиция записи появилась лишь при поздних Сасанидах, когда в V—VI в. для записи книги был изобретён специальный фонетический авестийский алфавит. Но и после этого авестийские молитвы и богослужебные тексты заучивались наизусть.

Главной частью Авесты традиционно считаются Гаты — гимны Заратустры, посвящённые Ахура Мазде, в которых излагаются основы его вероучения, его философский и социальный посыл, описывается награда праведникам и поражение злобных. Некоторые реформистские течения в зороастризме объявляют только Гаты священным текстом, а остальную Авесту имеющей историческое значение. Однако наиболее ортодоксальные зороастрийцы считают всю Авесту словом Заратустры. Поскольку значительную часть внегатической Авесты составляют молитвы, даже реформисты в большинстве своём не отвергают эту часть.

Символы зороастризма 

Главным нательным символом приверженца учения Заратустры является нижняя белая рубаха седре, сшитая из одного куска хлопчатобумажной ткани и всегда имеющая ровно 9 швов, и кошти (кушти, кусти) — тонкий пояс, сплетённый из 72 нитей белой овечьей шерсти и полый внутри. Кошти носится на талии обёрнутый трижды и завязанный на 4 узла. Начиная молитву, перед любым важным делом, принятием решения, после осквернения зороастриец совершает омовение и перевязывает свой пояс (обряд Падъяб-Кошти). Седре символизирует защиту души от зла и соблазнов, её кармашек — копилку благодеяний. Кошти олицетворяет связь (пуповину) с Ахура Маздой и всем его творением. Считается, что человек, регулярно повязывающий пояс, будучи связан им со всеми зороастрийцами мира, получает свою долю от их благодеяний.

Ношение священной одежды является долгом зороастрийца. Религия предписывает находиться без седре и кошти как можно меньше времени. Седре и кошти необходимо постоянно поддерживать в состоянии чистоты. Допускается наличие сменного комплекта, на случай, если первый выстиран. При постоянном ношении седре и кошти их принято менять два раза в год — на Новруз и праздник Мехрган.

Другим символом зороастризма является огонь и аташдан — огненный переносной (в виде сосуда) или стационарный (в виде платформы) алтарь. На таких алтарях поддерживают священные огни зороастризма. Данная символика получила особое распространение в искусстве Сасанидской империи.

Популярным символом также стал фаравахар, человеческий образ в крылатом круге с наскальных рельефов Ахеменидов. Зороастрийцы традиционно не признают его образом Ахура Мазды, а считают его изображением фраваши.

Важным символическим значением для зороастрийцев обладает белый цвет — цвет чистоты и благости, а во многих обрядах также цвет зелёный — символ процветания и возрождения.

История

Иранские верования до Заратустры 
Об иранских верованиях до зороастризма известно очень мало. Учёные считают, что эта древнейшая мифология была похожа на древнейшую индийскую мифологию. Исследователи считают, что наследием древнейшей иранской мифологии являлось почитание уже при зороастризме Веретрагны, Митры и Анахиты. В средневековье считалось, что до зороастризма у иранцев был сабеизм, принятый Тахмуресом от Бозаспа (см., например, «Науруз-наме»).

Согласно Мэри Бойс, до Заратустры Ахура Мазда считался равным Митре. По мнению Ценера, дозороастрийский Ахура Мазда был связан с концепцией истины или представлением о некоей «упорядоченности космоса», а также с водами, со светом или с солнцем.

Время Заратустры 
Время жизни пророка Заратустры является предметом споров среди учёных. Сама зороастрийская традиция не обладала развитой хронологией. Ей известен «год веры» (когда Заратустра впервые беседовал с Ахура Маздой), но чёткого его положения относительно других событий в традиции нет. Согласно книге Арда-Вираз, от Заратустры до Александра (Македонского) было 300 лет. Если следовать хронологии Бундахишна и отталкиваться от даты вступления на престол Дария I (522 г. до н. э.), то получится 754 г. до н. э. Впрочем, хронология Бундахишна в известной по другим источникам истории крайне фрагментарна и ненадёжна.

Учёные высказывали различные мнения об эпохе Заратустры. Крайними точками зрения являются как объявление Заратустры не существовавшей никогда в реальности архаичной идеальной личностью, так и объявление его современником и даже непосредственным идеологом ранних Ахеменидов. Наиболее распространённым в настоящее время подходом стало обращение внимания на архаичность языка Гат (гимнов Заратустры), сходного с языком Ригведы (2-я пол. II тыс. до н. э.), и общих деталей жизнеописания пророка и соответственное отнесение его времени приблизительно к 1000 г. до н. э.

Современные зороастрийцы приняли летоисчисление «Зороастрийской религиозной эры», основанное на расчётах иранского астронома З. Бехруза, согласно которому «обретение веры» Заратустрой состоялось в 738 г. до н. э.

Локализация проповеди Заратустры 

Место жизни и деятельности Заратустры определить значительно проще: упоминаемые в Авесте топонимы относятся к северо-восточному Ирану, Афганистану, Таджикистану и Пакистану. Традиция связывает с именем Заратустры Рагу, Систан и Балх.

После получения откровения проповедь Заратустры долго оставалась безуспешной, в разных странах его изгоняли и унижали. За 10 лет ему удалось обратить только своего двоюродного брата Маидьомангху. Затем Заратустра явился ко двору легендарного Кеянида Кави Виштаспы (Гоштасба). Проповедь пророка произвела на царя впечатление и после некоторых колебаний он принял веру в Ахура Мазду и начал способствовать её распространению не только в своём царстве, но и направлять проповедников в сопредельные страны. Особенно близки к Заратустре стали его ближайшие соратники, визири Виштаспы, братья из рода Хвогва — Джамаспа и Фрашаоштра.

Периодизация зороастризма 
 Архаичный период (до 558 до н. э.): время жизни пророка Заратустры и существования зороастризма в форме устной традиции;
 Ахеменидский период (558—330 до н. э.): воцарение династии Ахеменидов, создание персидской империи, первые письменные памятники зороастризма;
 Период эллинизма и Парфянского государства (330 до н. э. — 226 н. э.): падение ахеменидской империи в результате похода Александра Македонского, создание парфянского царства, буддизм значительно потеснил зороастризм в империи Кушанов;
 Сасанидский период (226—652 н. э.): возрождение зороастризма, кодификация Авесты под руководством Адурбада Махраспандана, развитие централизованной зороастрийской церкви, борьба с ересями;
 Исламское завоевание (652 н. э. — середина XX века): упадок зороастризма в Персии, гонения на последователей зороастризма, возникновение парсийской общины Индии из эмигрантов из Ирана, литературная деятельность апологетов и хранителей традиции под властью мусульман.
 Современный период (с середины XX века до настоящего времени): миграция иранских и индийских зороастрийцев в США, Европу, Австралию, установление связи диаспоры с центрами зороастризма в Иране и Индии.

Течения в зороастризме 
Основными течениями зороастризма всегда были региональные варианты. Сохранившаяся ветвь зороастризма связана с официальной религией державы Сасанидов, прежде всего в том варианте, что сложился при последних из этих царей, когда при Хосрове I была произведена последняя канонизация и запись Авесты. Эта ветвь по-видимому восходит к тому варианту зороастризма, что был принят мидийскими магами. Несомненно в других областях иранского мира существовали другие варианты зороастризма (маздеизма), судить о которых мы можем только по фрагментарным свидетельствам, прежде всего арабским источникам. В частности, от маздеизма, бытовавшего до арабского завоевания в Согде, который был ещё менее «письменной» традицией, чем сасанидский зороастризм, сохранились только отрывок на согдийском языке, повествующий о получении Заратустрой откровения, и данные у Бируни.

Тем не менее в рамках зороастризма возникали религиозно-философские течения, определяемые с точки зрения сегодняшней ортодоксии как «ереси». Прежде всего это зурванизм, основанный на большом внимании к концепту Зурвана, изначального вселенского времени, «детьми-близнецами» которого признавались Ахура Мазда и Ахриман. Судя по косвенным свидетельствам, доктрина зурванизма была широко распространена в Сасанидском Иране, но хотя её следы обнаружимы в пережившей исламское завоевание традиции, в целом зороастрийская «ортодоксия» прямо порицает эту доктрину. Очевидно, прямых конфликтов между «зурванитами» и «ортодоксами» не происходило, зурванизм скорее был философским течением, вряд ли как-либо затрагивавшим обрядовую часть религии.

Распространившееся в Римской Империи при Аврелиане почитание Митры (митраизм) также часто относят к зороастрийским ересям, хотя митраизм скорее представлял синкретическое учение не только с иранским, но и сирийским субстратом.

Безусловной ересью зороастрийские ортодоксы считали манихейство, в основе которого, однако, был христианский гностицизм.

Ещё одной ересью считается революционное учение Маздака (маздакизм).

Основными вариантами современного зороастризма являются зороастризм Ирана и парсийский зороастризм Индии. Однако различия между ними носят в целом региональный характер и касаются в основном ритуальной терминологии, благодаря происхождению из одной традиции и поддерживающемуся общению между двумя общинами, никаких серьёзных догматических расхождений между ними не сложилось. Заметно лишь поверхностное влияние: в Иране — ислама, в Индии — индуизма.

Среди парсов известны «календарные секты», придерживающиеся одного из трёх вариантов календаря (Кадими, Шахиншахи и Фасли). Чётких границ этих групп нет, догматического различия между ними — также. В Индии также возникали различные течения с уклоном в мистику, испытывавшие влияния индуизма. Самым известным из них является течение Илм-и-Хшнум.

Некоторую популярность среди зороастрийцев приобретает «реформистское крыло», выступающее за отмену большинства обрядов и древних правил, за признание священными только Гат и т. д.

Прозелитизм 

Изначально учение Заратустры было активной прозелитической религией, страстно проповедуемой пророком и его учениками и последователями. Последователи «благой веры» весьма чётко противопоставляли себя иноверцам, считая тех «почитателями дэвов». Тем не менее, в силу целого ряда причин по-настоящему мировой религией зороастризм так и не стал, его проповедь оказалась ограничена главным образом ираноязычной ойкуменой, а распространение зороастризма на новые земли происходило параллельно иранизации их населения.

Вне собственно Ирана более или менее крупные общины зороастрийцев («магузеи») имелись, прежде всего среди населения Средней Азии (территории Хорезма, Согдианы), а также в Каппадокии, где даже официально применялся зороастрийский календарь. Известен также «армянский маздеизм», существовавший на землях древней Армении вплоть до христианизации этой страны. При Сасанидах зороастризм имел своих последователей среди арабов Бахрейна и Йемена (прежде всего среди «аль-абна» — потомков персидских солдат).

Зороастризм оставался прозелитически активен до самого конца сасанидского периода. Последователи Заратустры страстно проповедовали необходимость борьбы с силами зла, которым, по их мнению, поклонялись последователи всех других религий. Переход иноверца в «благую веру» рассматривался как благое и правильное деяние, а потому стать зороастрийцем в древнем Иране мог практически любой желающий, вне зависимости от классовой, этнической или языковой принадлежности. Благодаря разработанной до мелочей обрядности, развитому космологическому и, что важнее всего, этическому учению зороастризм стал первой в истории государственной религией. Тем не менее, по-настоящему мировой религией учение Заратустры так и не стало.

Причинами этого стали следующие факторы:
 социально-экономическое содержание религиозного учения Заратустры, изначально отвечавшее потребностям борьбы оседлых скотоводов и землевладельцев с кочевниками, безвозвратно ушло в прошлое. Нового социального содержания в силу своего консерватизма зороастризм не выработал, оставшись во многом слеп и глух к переменам и общественным запросам рубежа Древности и наступавшего Средневековья.
 близость зороастрийского священничества к государственным учреждениям Сасанидского Ирана, их взаимная дополняемость и созависимость вырастали в очевидную для внешней аудитории политическую ангажированность зороастризма. Это вызывало неприятие у правителей соседних с Ираном государств, опасавшихся зороастрийского прозелитизма как прикрытия для захватнических планов иранских шахов. Попытки же иранцев утвердить свою веру у соседей силой оружия за все четыре столетия правления Сасанидов долговременным успехом не увенчались;
 зороастризм, несмотря на универсальность своей этической доктрины, так и не вышел сколь-нибудь далеко за пределы ираноязычного мира. В эллинистический период, будучи распространён на многих землях греко-македонской империи Александра Великого и царств его последователей, он окормлял главным образом их ираноязычных подданных и остался чужд тамошнему греческому населению. С одной стороны, сами иранцы, завоёванные греками, считали греков чуждым элементом и весьма резко отзывались о самом Александре Македонском, считая его варваром, разрушившим их державу и нанёсшим урон вере и культуре Ирана. С другой стороны, и для эллинов, традиционно почитавших предков и весьма трепетно относившихся к умершим, традиционное отвращение персов к трупам как к средоточию скверны само по себе было кощунством: греки даже казнили полководцев, не погребавших должным образом тел погибших соотечественников. Наконец, философские концепции закосневшего официального зороастризма всецело лежали в мистическом русле восточных учений, придававших исключительное значение ритуалу и во многом чуждых эллинскому рационализму. Достижения эллинской и индийской философской мысли, как правило, не вызывали интереса у иранского жречества и не оказали влияния на зороастрийскую доктрину;
 под монотеистическим обликом заратустрийского зороастризма постоянно проглядывала диалектически двуединая сущность древней иранской религии, признававшей наличие во вселенной двух равновеликих сил: добра и зла. Это обстоятельство, помноженное на традиционное геополитическое соперничество Рима и Парфии (а позднее Византии и Ирана) на Ближнем и Среднем Востоке, затрудняло распространение учения Заратустры в широких массах неиранского населения региона. Так, в языческий период однозначное требование Заратустры почитать лишь одну из сторон мировой борьбы — Добра — был труден для восприятия политеиста, привыкшего приносить жертвы всем богам, невзирая на их «моральные качества». Но и с распространением в греко-римском мире христианского единобожия зороастрийцы остались для христиан по-прежнему чужими: для христиан, искренне уверенных, что «Бог есть свет, и нет в нём никакой тьмы», «благоприверженность» зороастризма была уже недостаточна. Распространявшиеся же в позднем зороастризме представления об изначальном единстве доброго и злого начал как порождений божественного Времени — Зурвана дали повод ревнителям христианства (а позднее и ислама) ставить зороастрийцам в вину, что они-де «поклоняются брату дьявола»;
 значительным препятствием широкому распространению зороастризма стало освящённое учением и традицией монопольное положение персов-атраванов, из которых набирались кадры для наследственного сословия (по сути закрытой касты) заратустрийских священников-мобедов. Неважно, насколько праведным последователем учения Заратустры был тот или иной новообращённый неиранец, — сделать карьеру по духовной стезе ему всё равно было невозможно.
 не способствовало успеху зороастрийского прозелитизма у соседей и отсутствие у зороастрийцев развитой многоступенчатой соподчинённой священнической иерархии, способной превратить разрозненные общины в устойчивую централизованную организацию. Это обстоятельство, в определённых обстоятельствах усугублённое отвращением к смерти (и, следовательно, отсутствием культа мученичества) не позволяли вере иранцев выдержать натиск враждебной религиозной среды без постоянной поддержки со стороны государственного аппарата и войска. Этот фактор стал, по-видимому, решающим, обусловив сравнительно скорый упадок зороастризма в Иране и Средней Азии вслед за завоеванием этих земель арабами в VIII—IX веках.

Вскоре после арабского завоевания зороастризм окончательно перестал быть прозелитической религией. Возвращение новообращённых мусульман Ирана к религии предков каралось по шариату смертью, в Индии же зороастрийцы-парсы быстро оказались вовлечены в индийскую кастовую систему в качестве одной из замкнутых эндогамных религиозных групп. Реализация заложенного в основах этой религии потенциала прозелитизма стала вновь возможна лишь в Новое время — под влиянием модернизаторских тенденций с Запада благодаря широкому интересу в мире к наследию Древнего Ирана.

До сих пор консенсуса в отношении неопрозелитизма в среде зороастрийского священничества не выработано. Консервативные парсийские дастуры в Индии не признают возможность обращения в зороастризм кого-либо, чьи родители не зороастрийцы. Мобеды Ирана, напротив, обычно утверждают, что зороастризм является универсальной прозелитической религией, и хотя зороастрийцы не ведут миссионерской деятельности, людям, которые пришли к зороастризму самостоятельно, при соблюдении некоторых условий не может быть отказано в его принятии.

Тем не менее, перед новообращаемыми в зороастризм встают многочисленные проблемы. В Иране отказ от ислама до сих пор считается тягчайшим преступлением и карается смертной казнью — и для неофита, и для обратившего его мобеда. Из-за давления исламского режима полностью включиться в иранское зороастрийское сообщество по сути невозможно, даже формально приняв веру. Общины прозелитов объединяются с урождёнными зороастрийцами в основном в эмиграции.

Зороастризм приветствует обращение в свою веру, однако активный прозелитизм затруднён малочисленностью верующих и господством на его традиционной территории (Иран) ислама. В отличие от многих других религий, дети, рождённые в зороастрийских семьях, должны сознательно принять веру по достижении сознательного возраста (15 лет). Люди другого происхождения должны достичь 21 года. Окончательное решение о готовности человека принять зороастризм принимает мобед, проводящий обряд посвящения, что предполагает обязательную личную беседу и знание новообращённым основ религии и молитвы Фраваран на персидском языке. Обряд называется «сэдре пуши», что переводится с персидского как «надевание священной рубахи».

Иерархия

Священство 

Общим наименованием зороастрийских священнослужителей, выделявшихся в отдельное сословие, является авест. aθravan- (пехл. asrōn) — «хранитель огня». В поставестийскую эпоху священники именовались прежде всего мобе́дами (из др. иран. magupati «глава магов»), что связано с распространением зороастризма на западе Ирана прежде всего мидийскими магами.

Современная священническая иерархия в Иране такова:

 «Мобедан-мобед» — «мобед мобедов», наивысший чин в иерархии зороастрийских священнослужителей. Мобедан-мобед избирается из числа дастуров и возглавляет сообщество мобедов. Мобедан-мобед может принимать обязательные к исполнению зороастрийцами решения по религиозным («гатик») и светским («датик») вопросам. Решения по религиозным вопросам должны быть одобрены общим собранием мобедов или собранием дастуров.
 «Сар-мобед» (перс. букв. «глава мобедов», пехл. «бозорг дастур») — высший зороастрийский религиозный чин. Главный дастур на территории с несколькими дастурами. Сар-мобед вправе принимать решения о закрытии храмов огня, о перемещении священного огня с места на место, об изгнании человека из сообщества зороастрийцев.
 «Дастур»
 «Мобед»
 «Хирбад»

Занимать эти духовные должности может только «мобед задэ» — человек, происходящий из рода зороастрийских священников, чья преемственность наследуется по отцу. Стать мобед-задэ нельзя, им можно только родиться.

Помимо регулярных чинов в иерархии существуют звания «Рату» и «Мобедъяр».

Рату — защитник зороастрийской веры. Рату стоит на ступень выше мобедан мобеда и является непогрешимым в вопросах веры. Последним рату был Адурбад Махраспанд при царе Шапуре II.

Мобедъяр — образованный в религиозных вопросах бехдин не из рода мобедов. Мобедъяр стоит ниже хирбада.

Священные огни 

В зороастрийских храмах, называемых по-персидски «аташкадэ» (букв. дом огня), горит неугасимый огонь, служители храма круглосуточно следят, чтобы он не погас. Есть храмы, в которых огонь горит на протяжении многих столетий и даже тысячелетий. Семья мобедов, которым принадлежит священный огонь, полностью несёт все расходы по содержанию огня и его защите, и материально не зависит от помощи бехдинов. Решение об учреждении нового огня принимается только в случае наличия необходимых средств. Священные огни делятся на 3 ранга:
 Шах Аташ Варахрам (Бахрам) — «Царь Победоносный Огонь», Огонь высшего ранга. Огни высшего ранга учреждаются в честь монархических династий, великих побед, в качестве высшего огня страны или народа. Для учреждения огня необходимо собрать и очистить 16 огней разных видов, которые объединяются в один во время ритуала освящения. Служить у огня высшего ранга могут только высшие священники, дастуры;
 Аташ Адуран (Адаран) — «Огонь огней», Огонь второго ранга, учреждаемый в населённых пунктах с населением не менее 1000 человек, в которых проживает не менее 10 семей зороастрийцев. Для учреждения огня необходимо собрать и очистить 4 огня из семей заратустрийцев разных сословий: священника, воина, крестьянина, ремесленника. У огней Адуран могут совершаться различные ритуалы: нозуди, гавахгиран, седре пуши, службы в джашны и гаханбары и т. д. Службу у огней Адуран могут вести только мобеды.
 Аташ Дадгах — «Законно установленный Огонь», Огонь третьего ранга, который должен поддерживаться в местных общинах (села, большой семьи), располагающих отдельным помещением, которое является религиозным судом. На персидском это помещение называется дар ба мехр (букв. двор Митры). Митра является воплощением справедливости. Зороастрийский священнослужитель, стоя лицом перед огнём дадгах, разрешает местные споры и проблемы. В случае, если в общине отсутствует мобед, служить огню может хирбад. Огонь дадгах открыт для публичного доступа, помещение, где находится огонь, служит местом собрания общины.

Мобеды являются стражами священных огней и обязаны защищать их всеми доступными способами, в том числе и с оружием в руках. Вероятно, этим объясняется тот факт, что после исламского завоевания зороастризм быстро пришёл в упадок. Многие мобеды были убиты, защищая огни.

В Сасанидском Иране существовало три величайших Аташ-Варахрама, соотносимых с тремя «сословиями»:
 Адур-Гушнасп (в Атропатене в Шизе, огонь священников)
 Адур-Фробаг (Фарнбаг, огонь Парса, огонь воинской аристократии и Сасанидов)
 Адур-Бурзен-Михр (огонь Парфии, огонь крестьян)

Из них сохранился только Адур (Аташ) Фарнбаг, горящий ныне в Йезде, куда зороастрийцы перенесли его в XIII в. после коллапса зороастрийских общин в Парсе.

Святые места 

Священными для зороастрийцев являются храмовые огни, а не само здание храма. Огни могут переноситься из здания в здания и даже из одной области в другую вслед за самими зороастрийцами, что и происходило в течение всего периода гонений на религию. Лишь в наше время, стремясь воскресить былое величие своей веры и обращаясь к своему наследию, зороастрийцы стали посещать руины древних храмов, расположенных в местностях, где все жители давно приняли ислам, и устраивать в них праздничные богослужения.

Тем не менее в окрестностях Йезда и Кермана, где зороастрийцы живут постоянно на протяжении тысячелетий, сложилась практика сезонных паломничеств, совершаемых к определённым святым местам. Каждое из таких мест паломничества («пир», букв. «старый») обладает своей легендой, обычно рассказывающей о чудесном спасении принцессы из рода Сасанидов от арабских захватчиков. Особую известность приобрели 5 пиров вокруг Йезда:

 Сети-пир
 Пир-е Сабз (источник Чак-чак)
 Пир-е Нарестане
 Пир-е Бану
 Пир-е Нараки

Мировоззрение и нравственность 
Главной чертой зороастрийского мировоззрения является признание существования двух миров: mēnōg и gētīg (пехл.) — духовного (букв. «мысленного», мира идей) и земного (телесного, физического), а также признание их взаимосвязи и взаимообусловленности. Оба мира сотворены Ахура Маздой и являются благими, материальное дополняет духовное, делает его целостным и совершенным, материальные блага считаются такими же дарами Ахура Мазды, как и духовные, и одни без других немыслимы. Зороастризму чужд как грубый материализм, гедонизм, так и спиритуализм, аскетизм. В зороастризме нет практик , безбрачия и монастырей.

Дополняющая дихотомия ментального и телесного пронизывает всю систему нравственности зороастризма. Главным смыслом жизни зороастрийца является «накопление» благодеяний (перс. kerfe), прежде всего связанных с добросовестным исполнением своего долга верующего, семьянина, труженика, гражданина и избегание греха (перс. gonāh). Это путь не только к личному спасению, но и к процветанию мира и победе над злом, что связывается непосредственно с усилиями каждого из людей. Каждый праведный человек выступает в качестве представителя Ахура Мазды и с одной стороны фактически воплощает его деяния на земле, а с другой — посвящает все свои благодеяния Ахура Мазде.

Добродетели описываются через этическую триаду: благие мысли, благие слова и благие дела (хумата, хухта, хваршта), то есть затрагивают ментальный, вербальный и физический уровень. В целом зороастрийскому мировоззрению чужд мистицизм, считается, что каждый человек способен понять, что есть добро, благодаря своей совести (даэна, чиста) и разуму (подразделяемому на «врождённый» и «услышанный», то есть ту мудрость, что приобретена человеком от других людей).

Нравственная чистота и личностное развитие касается не только души, но и тела: добродетелью считается поддержание чистоты тела и устранение осквернения, болезней, здоровый образ жизни. Ритуальная чистота может быть нарушена соприкосновением с оскверняющими предметами или людьми, болезнью, злыми мыслями, словами или делами. Наибольшей оскверняющей силой обладают трупы людей и благих творений. К ним запрещено прикасаться и не рекомендуется на них смотреть. Для людей, подвергшихся осквернению, предусмотрены обряды очищения.

Главное нравственное правило 
Таковым обычно признаётся фраза из Гат Заратустры:

uštā ahmāi yahmāi uštā kahmāicīţ

Счастье тому, кто желает счастья другим

Общество 
Зороастризм — религия общественная, отшельничество ей не свойственно. Община зороастрийцев именуется анджоманом (авест. hanjamana — «сход», «собрание»). Обычной единицей является анджоман населённого пункта — зороастрийской деревни или городского квартала. Ходить на собрания общины, обсуждать совместно её дела и участвовать в общинных праздниках — прямая обязанность зороастрийца.

В Авесте называются четыре сословия, на которые разделено общество:
 атраваны (священники);
 ратаэштары (воинская аристократия);
 вастрьо-фшуянты (букв. «пастухи-скотоводы», в дальнейшем вообще крестьянство);
 хуити («умельцы», ремесленники).

Вплоть до конца Сасанидского времени барьеры между сословиями были серьёзными, но в принципе переход из одного в другое был возможен. После завоевания Ирана арабами, когда аристократия принимала ислам, а зороастрийцам как зимми было запрещено носить оружие, в реальности оставалось два сословия: мобеды-священники и бехдины-миряне, принадлежность к которым наследовалась строго по мужской линии (хотя женщины могли выходить замуж вне своего сословия). Это разделение сохраняется до сих пор: стать мобедом фактически невозможно. Тем не менее сословная структура общества сильно деформирована, поскольку большинство мобедов наряду с исполнением своих религиозных обязанностей заняты различного рода мирской деятельностью (особенно в больших городах) и в этом смысле сливаются с мирянами. С другой стороны развивается институт мобедъяров — мирян по происхождению, берущих на себя обязанности мобеда.

Из других особенностей зороастрийского общества можно выделить традиционное относительно высокое место в нём женщин и значительно большее приближение её статуса к равноправному с мужчиной по сравнению с обществом окружающих мусульман.

Брак и семья 

Авеста предписывает всем верующим (включая священников) вступать в брак, независимо от класса и рода занятий. Впрочем, развод был разрешён. Не было запрета и на многожёнство. Благоприятным днём для свадьбы считается новолуние или Хормазд, первый день месяца.

Наиболее интересной особенностью авестийского семейного уложения является допущение и даже поощрение инцеста. В этом вопросе зороастрийцы резко отличаются практически от всех других конфессий, в том числе индусов, у которых брак между кровными родственниками считается тяжким грехом. У зороастрийцев разрешается брак сестры с братом, дяди с племянницей и даже матери с сыном. При этом брак между кровными родственниками рассматривается как богоугодное дело (со ссылками на примеры богов), утверждается, что такие браки способны смывать смертные грехи и служить мощным оружием против козней злого духа Аримана. В зороастризме эпохи Сасанидов (III—VII века) инцест активно соблюдался как фундаментальный элемент религии; современные зороастрийцы, живущие в основном среди мусульманского и индуистского окружения, отрицают, что они продолжают практиковать кровосмешение.

Пища 
В зороастризме не существует ярко выраженных пищевых запретов. Основное правило — пища должна приносить пользу. Вегетарианство традиционно зороастризму не свойственно. В пищу можно употреблять мясо всех копытных животных и рыбу. Хотя корове отдаётся большое уважение, упоминания о ней часто встречаются в Гатах, практики запрета на говядину не существует. Также нет запрета на свинину. Тем не менее зороастрийцам предписывается бережное отношение к скоту, запрещается дурное обращение с ним и бессмысленные убийства, предписывается ограничивать себя в потреблении мяса в разумных пределах.

Пост и сознательное голодание в зороастризме прямо запрещены. Существуют только четыре дня в месяце, в которые предписывается отказываться от мяса.

В зороастризме нет запрета на вино, хотя назидательные тексты содержат специальные наставления об умеренном его потреблении.

Собака 
Особым уважением у зороастрийцев пользуется это животное. Это во многом связано с рациональным мировоззрением зороастрийцев: религия отмечает реальную пользу, которую приносит собака человеку. Считается, что собака может видеть злых духов (дэвов) и отгонять их. За убийство собаки, даже нечаянное, полагалось очень строгое наказание. Ритуально собака может быть приравнена к человеку, умершей собаки касаются и нормы погребения людских останков. Собакам посвящены несколько глав в Вендидаде, выделяющие несколько «пород» собак:
 Пасуш-хаурва — стерегущая скот, овчарка
 Виш-хаурва — стерегущая жильё
 Вохуназга — охотничая (идущая по следу)
 Тауруна (Драхто-хунара) — охотничья, дрессированная

К «роду собак» также относят лис, шакалов, ежей, выдр, бобров, дикобразов. Напротив, волк считается животным враждебным, порождением дэвов.

Обрядовая практика 
Зороастрийцы придают большое значение ритуалам и праздничным религиозным церемониям. Священный огонь играет исключительно важную роль в ритуальной практике, по этой причине зороастрийцев часто называют «огнепоклонниками», хотя сами зороастрийцы считают такое название оскорбительным. Они утверждают, что огонь — лишь образ Бога на земле.

Общие требования к ритуалу:

 ритуал должен проводиться лицом, которое имеет необходимые качества и квалификацию, женщины обычно проводят только домашние обряды, проведение ими других обрядов возможно только для общества других женщин (если нет мужчин);
 участник ритуала должен находиться в состоянии ритуальной чистоты, для достижения которой перед обрядом проводится омовение (малое или большое), на нём должны быть сэдрэ, кушти, головной убор; если у женщины длинные, неубранные волосы, они должны быть накрыты платком;
 всем присутствующим в помещении, где располагается священный огонь, необходимо находиться к нему лицом и не поворачиваться спиной;
 перевязывание пояса производится стоя, присутствующим на длинных ритуалах позволяется сидеть;
 присутствие перед огнём при проведении ритуала неверующего человека или представителя другой религии ведёт к осквернению ритуала и его недействительности.
 тексты молитвы читаются на языке оригинала (авестийский, пехлеви).

Древние обряды 
Храмы появились в зороастризме во время Ахеменидов, но во времена Геродота храмов у них ещё не было. Среди учёных нет единого мнения, чем были айаданы, прототипами храмов или же просто террасами для справления обрядов.

Ясна 

Ясна (йазешн-хани, вадж-яшт) означает «почитание» или «священнодействие». Это основное зороастрийское богослужение, во время которого читается одноимённая авестийская книга, совершаемое как по индивидуальному заказу мирян, так и (чаще всего) по случаю одного из шести гаханбаров — традиционных великих зороастрийских праздников (тогда Ясна дополняется Виспередом).

Ясна всегда совершается на рассвете как минимум двумя священниками: основным зутом (авест. заотар) и его помощником распи (авест. раэтвишкар). Служба проводится в специальном помещении, где на полу расстилается скатерть, символизирующая землю. В процессе службы задействуются различные предметы, имеющие своё символическое значение, прежде всего огонь (аташ-дадгах, обычно зажигаемый от стационарного огня аташ-адорьян или варахрам), благовонные дрова для него, вода, хаома (эфедра), молоко, веточки граната, а также цветы, фрукты, веточки мирта и др. Священники сидят лицом друг ко другу на скатерти, а верующие располагаются вокруг.

В процессе Ясны мобеды не просто почитают Ахура Мазду и его благие творения, они по сути воспроизводят первотворение мира Ахура Маздой и символически исполняют его будущее «совершенствование» (Фрашо-керети). Символом этого становится приготовляемый в процессе чтения молитв напиток парахаома (парахум) из смеси отжатого сока эфедры, воды и молока, часть которого возливают на огонь, а часть в конце службы дают на «причащение» мирянам. Этот напиток символизирует чудодейственное питьё, которое в будущем даст выпить воскресшим людям Саошьянт, после чего они станут бессмертными навсегда и навеки.

Джашн (Джашан) 
Перс. Джашн-хани, у парсов Джашан (от др. перс. yašna «почитание». соотв. авест. yasna) — праздничная церемония. Совершается на малые зороастрийские праздники (джашны), важнейшим из которых является Навруз — встреча Нового года, а также как продолжение празднования гаханбара.

Джашн-хани — это подобие малой Ясны, на котором читают афринаганы (афаринганы) — «благословения». В процессе совершения обряда также задействуются предметы, используемые в Ясне (кроме хаомы), символизирующие благие творения и Амешаспентов.

Символика джашна:

Седре-пуши или навджот 

Седре-пуши (перс. букв. «надевание рубахи») или навджот у парсов (букв. «новый заотар», изначально так назывался обряд новзуди, см. ниже) — обряд принятия зороастризма.

Обряд проводится мобедом. Во время обряда принимающий веру человек произносит зороастрийский символ веры, молитву Фраваране, надевает священную рубаху седре (судрэ) и мобед повязывает ему священный пояс кошти. После этого новопосвящаемый произносит Пейман-е дин (клятву веры), в которой обязуется во что бы то ни стало всегда придерживаться религии Ахура Мазды и закона Заратустры. Обряд проводится обычно по достижении ребёнком совершеннолетия (15 лет), но может проводиться в более раннем возрасте, но не ранее, чем ребёнок сможет сам произнести символ веры и повязать пояс (от 7 лет).

Пятикратная молитва 
Гахи — ежедневное пятикратное чтение молитв, названных по именам периодов в сутках — гахов:

 Хаван-гах — от рассвета до полудня;
 Рапитвин-гах — от полудня до 3 часов пополудни;
 Узерин-гах — от 3 часов пополудни до заката;
 Аивисрутрим-гах — от заката до полуночи;
 Ушахин-гах — от полуночи до рассвета.

Может быть как коллективным, так и индивидуальным. Пятикратная молитва признаётся одной из главных обязанностей каждого зороастрийца.

Гавахгири 
Свадебный обряд в зороастризме.

Новзуди 
Обряд посвящения в священнический сан. Проводится при большом стечении мобедов и мирян. В процессе обряда всегда участвует предыдущий посвящённый мобед в этой местности. По окончании церемонии новопосвящённый мобед проводит Ясну и окончательно утверждается в сане.

Обряды погребения 

В разных областях Большого Ирана практиковались в зависимости от местных условий разные способы погребения (каменные склепы, выставление трупов и др.). Основное требование к ним — сохранение в чистоте природных стихий. Поэтому для зороастрийцев неприемлемы зарывание трупов в землю и трупосожжение, которые признаются большим грехом.

Традиционным способом погребения у сохранившихся общин зороастрийцев Ирана и Индии является выставление. Труп оставляется на открытом, специально подготовленном месте или в специальном сооружении — «дахме» («башня молчания») — для утилизации птицами и собаками. Дахма представляет собой круглую башню без крыши. Трупы складывались в башню и привязывались (чтобы птицы не смогли унести крупные части тела).

Такой обычай объясняется тем, что зороастрийцы не испытывают к трупу никакого почтения. По представлениям зороастрийцев труп — это не человек, а оскверняющая материя, символ временной победы Ахримана в земном мире. После очистки скелета от мягких тканей и высушивания костей они складываются в урны. Однако в Иране традиционный обряд похорон под давлением мусульман был оставлен в начале 1970-х гг. и зороастрийцы хоронят тела в бетонируемых могилах и склепах, для того чтобы избежать осквернения земли и воды соприкосновением с трупом. Погребение или переноску трупа должны осуществлять минимум 2 человека, погребение и переноска трупа в одиночку является большим грехом. Если второго человека нет, его может заменить собака.

Порсе 
Поминальная служба по душам и фраваши умерших. Считается, что поминальные службы по душе умершего нужно производить в течение 30 лет после смерти, в дальнейшем поминается только его фраваши, с которой к этому сроку соединяется душа праведника.

Барашнум 
Большой ритуал очищения, проводимый мобедом с участием собаки в течение 9 дней. Барашнум проводится после осквернения человека прикосновением к трупу или совершения тяжкого греха, перед посвящением в священнический чин. Барашнум считается очень полезным для облегчения посмертной судьбы. Прежде каждому зороастрийцу рекомендовалось пройти этот обряд хотя бы раз в жизни, но в настоящее время этот обряд проводится достаточно редко.

Связь с другими религиями 
Зороастризм имеет общее происхождение и общие черты в текстах и вероучении с индуизмом, а также с индоевропейским язычеством.
Он оказал существенное влияние на формирование христианства, а также манихейства и езидизма; некоторое влияние зороастризма испытали также иудаизм и ислам.

В христианских Евангелиях упомянут эпизод «поклонения волхвов» (скорее всего, религиозных мудрецов и астрономов). Принято считать их зороастрийцами. Три царя́ — Каспа́р, Мельхио́р и Бальтаза́р (, маги) — принятые в западноевропейской традиции имена магов (волхвов), принёсших младенцу Иисусу дары на Рождество (поклонение волхвов). Волхвы — славянское слово, используемое в переводах на русский язык. В евангельском подлиннике стоит . В античной литературе в основном существуют два значения этого термина: люди, принадлежащие к персидским (зороастрийским) жрецам, и вавилонские жрецы-астрологи как особая профессиональная группа (маги).

Кроме того, в зороастризме, как и в иудаизме и христианстве, отсутствует идея цикличности — время идёт по прямой от сотворения мира до окончательной победы над злом, никаких повторяющихся мировых периодов нет.

Воспринятый некоторыми мусульманскими народами из зороастризма праздник Навруз стал национальным праздником в Казахстане (Наурыз), в Киргизии (Нооруз), Азербайджане (Новруз), Таджикистане (Навруз), Узбекистане (Навруз), Туркменистане и некоторых республиках РФ.

По мнению российского ираниста В. И. Абаева, небольшая группа последователей учения Заратуштры способствовала его распространению среди алтайцев. Впоследствии это привело к возникновению тюркской монотеистической религии — тенгрианства.

Современное положение

Распределение по странам 

В настоящее время общины зороастрийцев сохранились в Иране (гебры) и в Индии (парсы), также в результате эмиграции сложились общины прежде всего в США и Западной Европе. В Российской Федерации и странах СНГ действует сообщество традиционных зороастрийцев, называющих свою религию на русском языке словом «благоверие», и Зороастрийская община Санкт-Петербурга. Согласно приведенной далее статистике по состоянию на 2012 год, примерное количество приверженцев зороастризма в мире составляет около 200 тысяч человек, около 60 тысяч из которых находится в Индии. 2003 год был объявлен Юнеско годом 3000-летия зороастрийской культуры.

Статистика в приведенной ниже таблице основана на исследовании Федерации зороастрийских ассоциаций Северной Америки, а также этнографических исследованиях парсской и других зороастрийских этнорелигиозных общин.

Зороастрийцы в Иране 

От всех многочисленных зороастрийских общин Ирана, существовавших в раннее исламское время, уже к XIV в. остались только сообщества в останах Йезд и Керман. Зороастрийцы в Иране более тысячелетия подвергались дискриминации, нередки были массовая резня и насильственное обращение в ислам. Лишь в Новое время они были избавлены от джизии и получили некоторую свободу и равноправие. Воспользовавшись этим, зороастрийцы Ирана стали переселяться в другие города (Шираз, Исфахан, Ахваз), и сейчас основным анджоманом является сообщество зороастрийцев Тегерана. Тем не менее город Йезд, в окрестностях которого до сих пор сохраняются зороастрийские деревни, поныне признаётся духовным центром зороастризма. Большая часть зороастрийцев говорит на дари — центральноиранском диалекте.

После Конституционной революции и создания Совета народных представителей, встал вопрос о выделении в нём мест для представителей религиозных меньшинств, в том числе и для представителя зороастрийской общины Ирана. Этот принцип был конституционно закреплён после событий Исламской революции 1979 года. Зороастрийцы официально входят в число религиозных меньшинств Ирана, более того, 1 представитель этого вероисповедания должен входить в Исламский консультативный совет (Меджлис) Исламской республики.

Зороастрийцы в Индии 

Зороастризм — это одна из малочисленных, но крайне важных религий, распространённых в современной Индии, а также в Пакистане и Шри-Ланке. Большинство людей, исповедующих зороастризм, именуют себя парсами. Парсы — потомки древних персов-зороастрийцев, бежавших от исламского гнёта в IX веке. Однако, затем, по-видимому, в их ряды всё же влились и представители местных общин. Общая численность зороастрийцев в Индии — свыше 100 000 человек, или около 0,009 % индийского населения. В прошлом основной областью их расселения был Гуджарат, где сохранились наиболее древние храмы огня. Ныне основной район концентрации — индийский город Мумбаи.

Диаспора 
Парсийская эмиграция из Индии долгое время была приурочена к Великобритании и её колониям (Йемен, Гонконг). Эмиграция иранских зороастрийцев традиционно связана с Западной Европой. Для обеих общин значима также эмиграция в США. В эмиграции парсы и иранские зороастрийцы в целом до сих пор сохраняют обособленность друг от друга и не стремятся сливаться, хотя существуют общезороастрийские движения, стремящиеся преодолеть этнический раскол.

На новых местах жительства зороастрийцы стремятся обустроить и свою религиозную жизнь, основывая Дар-е Мехр (огни Дадагах). Единственным храмом с огнём Адорьян является Аташкаде в Лондоне.

Прозелиты 

Зороастрийские прозелиты известны в США, Европе и Австралии. Их составляют прежде всего иранцы-эмигранты, разочаровавшиеся в исламе, но известны также люди европейского происхождения, принимающие религию по зову сердца. В СНГ интерес к зороастризму проявляют прежде всего жители государств с иранским наследием: Азербайджана (см. также статью «Зороастризм в Азербайджане»), Узбекистана и Таджикистана. Относительно массовое зороастрийское сообщество неофитов в Таджикистане, образовавшееся в 1990-е годы, оказалось уничтожено в ходе поглотившего государство кризиса из-за враждебного отношения исламистов.

В России действуют сообщества новопосвящённых зороастрийцев, называющих свою религию благоверием в соответствии с древним самоназванием религии, переведённым на русский язык, а также группы зерванитов и зороастрийцев маздаяснийцев.

Зороастрийцы в Курдистане 
Число курдских зороастрийцев оценивалось по-разному. Представитель зороастрийского регионального правительства Курдистана в Ираке заявил, что в последнее время около 100 000 человек в Южном Курдистане обратились в зороастризм, а лидеры общин повторяют это утверждение и предполагают, что ещё больше зороастрийцев в регионе тайно исповедуют свою веру.

Всплеск числа курдских мусульман, обращающихся в зороастризм, в значительной степени объясняется разочарованием в исламе после того, как они испытали насилие и притеснения, совершенные ИГИЛ в этом районе.

См. также 
 Древнеиранская религия в античных источниках
 Численность зороастрийцев по странам мира
 Манихейство
 Зурванизм
 Маздакизм
 Маздаизм
 Кааба Зороастра

Примечания

Литература

На русском языке 
 Абаев В. И. Скифский быт и реформа Зороастра // Archiv orientálni. 1956. Vol. 24
 
 
 Лелеков Л. А. Авеста в современной науке. 2-е изд. М., 1992

На других языках 
 Gnoli Gh. Zoroaster’s time and homeland: a study of the origins of Mazdeism and related problems. Naples, 1980;
 Gnoli Gh. Zoroaster in history. N. Y., 2000;
 Humbach H. A Western approach to Zarathushtra. Bombay, 1984

Ссылки 

 
 
 

Заратуштра
Индуи́зм — одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте и имеющих общие черты. Историческое название индуизма на санскрите — сана́тана-дха́рма (, ), что в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон».

Индуизм уходит своими корнями в ведийскую, хараппскую и дравидийскую цивилизации, из-за чего его называют древнейшей в мире религией. В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина. Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как дхарма, карма, сансара, майя, мокша и йога.

В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории: шрути и смрити. Важными индуистскими текстами являются Веды, Упанишады, Пураны, эпосы «Рамаяна» и «Махабхарата» (частью которой является «Бхагавадгита») и Агамы.

Индуизм исповедуют более 1 млрд человек — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама. Индуисты составляют большинство населения Индии и Непала. Значительное количество приверженцев индуизма насчитывается в таких странах, как Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.

Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.

Некоторые аспекты и практики индуизма подвергаются критике. В частности, осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности.

Этимология 

Термин «индуизм» произошёл от персидского слова хинд, которым называли долину реки Инда, и которое, в свою очередь, произошло от индоарийского синдху («океан» или «река»). В арабском языке термин «аль-хинд» до сих пор обозначает жителей современной Индии.

Начиная с VIII века, после того, как ислам проник в долину реки Инда, персидские авторы начали проводить различие между мусульманами и «неверными», называя последних «индусами». В том же значении термин «индус» используется в текстах кашмирского шиваизма XV века. Термин «индус» также встречается в текстах бенгальского вайшнавизма XVI века, где им обозначали тех, которые не были яванами или мусульманами.

В конце XVIII века англичане начали называть «индусами» обитателей полуострова Индостан, которые не были мусульманами, джайнами, сикхами или христианами. Под ним стали понимать широкий спектр религиозных взглядов и практик. Сам термин «индуизм» появился в начале XIX века в результате добавления к слову «hindu» суффикса «изм». В 1816 году Рам Мохан Рой стал, возможно, первым индуистом, применившим этот термин. Впоследствии понятие «индуизм» было принято индийцами в ходе их борьбы за независимость. Борцы за независимость рассматривали индуизм как противовес колониализму, как религию, способную соперничать с христианством и сравняться с ним, воплотив в себе идею равенства.

Определение индуизма, его типология и направления

Определение 
Дать определение индуизму трудно из-за широты спектра объединяемых им традиций и верований. Как правило, общим термином «индуизм» называют семейство разнородных традиций, принимающих авторитет Вед. В то же самое время принадлежность какой-либо традиции к индуизму не зависит от её древности или от того, насколько её вероучение и религиозные практики действительно основаны на Ведах. Некоторые течения, относимые к сфере индуизма, вообще не признают Веды откровением. Они основываются на собственных писаниях и традициях, но при этом почитают тех же богов и следуют основным морально-этическим постулатам индуизма. Таким образом, индуизм не может рассматриваться как «категория» в классическом понимании этого слова: когда объекты однозначно либо принадлежат к ней, либо нет. Не являясь единой религией, индуизм представляет собой семейство религий и традиций. В индуизме отсутствует унифицированная система верований и общая доктрина. Нет в нём также централизованного органа управления. В истории индуизма, в отличие от других мировых религий, не было какого-то одного основателя. Несмотря на это, индуизм обладает своей собственной уникальной формой и чертами, выделяющими его в отдельную религию. Индуизм часто сравнивают с баньяновым деревом, постоянно пускающим новые корни, которые со временем превращаются в стволы, также пускающие побеги. Этот пример наглядно показывает не только разнообразие индуизма, но и взаимосвязь, существующую между его различными течениями.

По мнению британского востоковеда , «вполне возможно быть достойным индуистом вне зависимости от личного мировоззрения, которое может тяготеть к монизму, монотеизму, политеизму или даже атеизму». Зенер даже доходит до утверждения, что индуизм — это религия, которая не нуждается в существовании или несуществовании Бога или богов. Более определённо, индуизм может рассматриваться как совокупность трёх главных течений: одно придаёт особое значение личному творцу или богу, второе акцентирует внимание на имперсональном Абсолюте, третье основывается на плюралистичности и неабсолютности.

Типология 
Некоторые учёные рассматривают типологию из шести основных видов индуизма, и ряда менее значительных его разновидностей.
 Древнейшей формой индуизма выступают народные верования, для которых характерно поклонение местным божествам и обожествлённым формам.
 ведийский индуизм, основанный на священных текстах индуизма, в особенности на ведийских писаниях, самым важным и древним из которых принято считать «Ригведу».
 ведантический индуизм базируется на Упанишадах — религиозно-философских трактатах, примыкающих к четырём Ведам.
 Направление йоги в индуизме представлено в «Йога-сутрах» Патанджали.
 Дхармический индуизм проявляется в повседневном следовании определённым моральным устоям. Он широко распространён, и его отличает неопределённость в отношении принадлежности к какой-либо конкретной философской школе или течению.
 Бхакти, или путь «любовного преданного служения Богу» в одной из его форм или аватар. Основной традицией бхакти в индуизме является вайшнавизм. Важно иметь ввиду крайнюю условность такого членения — ибо, к примеру, «следование определённым моральным устоям» (в данной таблице — «дхармический индуизм») вполне присуще и остальным группам, выделенным в рамках данной концепции. То же самое относится и к большинству других пунктов.

Направления 

В индуизме не существует общей, центральной доктрины, авторитетной для всех индуистских традиций, а многие индуисты вообще не считают, что принадлежат к какой-либо определённой традиции. Учёные, однако, выделяют в современном индуизме четыре основных направления:
 Вайшнавизм
 Шиваизм
 Шактизм
 Смартизм
Основная разница между данными направлениями индуизма заключается в том, какой форме бога оказывается поклонение как Всевышнему, и в традиции, связанной с этим поклонением. Последователи монотеистической традиции вайшнавизма поклоняются Вишну и его основным аватарам, таким как Кришна и Рама, как богу в различных Его формах, или ипостасях. Г. М. Бонгард-Левин в своей монографии «Древнеиндийская цивилизация» утверждает, что «изучение индуизма как религии обычно начинают» именно с вайшнавизма, который возник раньше шиваизма и «всегда имел больше приверженцев». Шиваиты поклоняются Шиве; Шакты — Шакти, олицетворённой в женском божестве или богине-матери Дэви, тогда как смарты верят в единство пяти божеств Шанмата, которые выступают как персонификация Всевышнего. Другие направления в индуизме, такие как ганапатья (культ поклонения Ганешу) и саура (поклонение богу Солнца Сурье), не имеют много последователей и не распространены так широко. Есть также движения, которые трудно отнести к одной из упомянутых выше категорий. Как, например, «Арья-самадж» Даянанды Сарасвати, отвергающий поклонение мурти и делающий основной упор на Веды и ведийские огненные жертвоприношения. Также как и последователи других религий, некоторые индуисты считают свою традицию более значимой, чем остальные. Многие индуисты, однако, рассматривают другие традиции индуизма как приемлемые альтернативы своей собственной. Понятия ереси, как таковой, в индуизме не существует.

Верования 
Хотя невозможно сформулировать безупречное определение индуизма и общую для всех направлений индуизма доктрину, существуют практики и верования, которые занимают в индуизме центральное место, и которые можно признать типичными для индуизма:

 Дхарма — морально-нравственный долг, этические обязательства.
 Сансара — круговорот рождения и смерти, вера в перевоплощение души после смерти в тела животных, людей, богов.
 Карма — вера в то, что порядок перерождений определяется совершёнными при жизни поступками и их последствиями.
 Мокша — освобождение из круговорота рождения и смерти, сансары.
 Йога в различных её направлениях.

Понятие Бога 

Большинство индуистов признают Божественную реальность, которая творит, поддерживает и разрушает вселенную, но некоторые индуистские течения отвергают эту идею. Большинство индуистов верят во вселенского Бога, который одновременно находится внутри каждого живого существа и к которому можно приблизиться различными путями. В понимании индуиста, верховному существу можно поклоняться в бесчисленных формах — в форме Шивы как великого аскета-йогина, в форме человекольва, в форме прекрасной девушки или даже в форме бесформенного камня. Верховное существо может проявляться как изваяния в храмах или как ныне живущие гуру и святые.

Индуизм представляет собой семейство самых разнообразных философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Иногда индуизм относят к генотеизму (поклонение одному богу и в то же самое время принятие существования других богов), но использование любого подобного термина является чрезмерным упрощением сложной и разнообразной системы верований индуизма. Хотя индуизм часто характеризуют как политеизм и объектами поклонения в нём действительно являются разные божества, многие индуисты считают их лишь различными формами или проявлениями единой духовной сущности. Так, индуистский автор Ситансу Чакраварти описывает понятие бога в индуизме следующим образом:

Абсолютное большинство индуистов верят в то, что дух или душа, называемая атманом, является вечной, изначальной, истинной сущностью каждого индивида. Согласно монистическим/пантеистическим богословским школам в индуизме (таким как адвайта-веданта), атман изначально неотличим от верховного духа Брахмана. Они описывают Брахман как «Единый и неделимый» и поэтому эти школы называют «монистическими». Согласно школе адвайта-веданты, целью жизни человека является осознание себя как атмана и своего единства с Брахманом. В некоторых Упанишадах утверждается, что тот, кто полностью осознаёт атман внутри себя и его единство с Брахманом, достигает мокши (освобождения).

Однако большинство индуистов принадлежит к так называемым дуалистическим направлениям внутри индуизма, являющимся частью движения бхакти. Они рассматривают Брахман как безличный аспект личностного Бога, которому они поклоняются в форме Вишну, Кришны, Шивы или Шакти. В традициях бхакти считается, что атман находится в постоянной зависимости от Бога, и достижение мокши возможно только через любовь к Богу и по милости Бога. Когда Бог рассматривается как Верховная Личность (а не как бесконечный безличный принцип), его называют Ишвара («Господь»), Бхагаван («Всеблагой»), или Парамешвара («Всевышний Господь»).

Исторически в индуизме также существовали философские школы, которые придерживались атеистических воззрений.

В Пуранах и индуистских эпосах «Махабхарате» и «Рамаяне» описывается много историй о том, как божества нисходят на Землю в человеческом облике, с целью восстановить дхарму в обществе и привести человечество к мокше (освобождению из круговорота рождения и смерти). Такие воплощения божеств называются «аватара». Самыми главными аватарами Вишну (которого большинство последователей вайшнавизма рассматривают как изначальную форму Бога) являются Кришна (главный герой «Махабхараты») и Рама (протагонист «Рамаяны»). В большинстве вайшнавских традиций индуизма Кришну считают наиболее полной аватарой Вишну, в которой проявились все трансцендентные качества личностного Абсолюта. В таких течениях вайшнавизма, как гаудия-вайшнавизм, пуштимарга и нимбарка-сампрадая, являющихся частью кришнаизма, Кришне поклоняются как сваям-бхагавану — верховной форме Бога, источнику как всех аватар, так и самого́ Вишну.

Мужской и женский аспекты верховного божества 

Одни традиции в индуизме поклоняются Богу в его безличной форме как Брахману (сам термин «брахман» на санскрите — слово среднего рода), тогда как другие направления индуизма представляют Бога как имеющего мужскую и женскую формы и даже рассматривают женскую форму Бога как источник мужской.

С точки зрения древнеиндийской философской школы санкхья космическое творение представляет собой результат взаимодействия мужской и женской энергий Абсолюта, где материя или материальная энергия называется пракрити и представляет собой женское начало, а духовная энергия, представляющая мужской дух или мужское начало, называется пуруша. Как пракрити, так и пуруша являются изначальными, вечными энергиями, существующими до проявления материального космоса. Изначальная природа пракрити характеризуется пассивностью и инертностью; пракрити приходит в движение только после контакта с кинетическим пурушей, в результате которого проявляются различные формы материального космоса.

В большинстве традиций вишнуизма Вишну считается всевышним Богом и выступает как мужское начало, одновременно оставаясь за пределами гендерных различий, которые применяются к Нему только ради живых существ, из-за своей материальной обусловленности не способных постичь его всецело духовное положение. Многие последователи вишнуизма поклоняются Лакшми и Вишну как обладающим равным по могуществу мужской и женской формам Бога. Последователи шиваизма применяют ту же самую философскую концепцию по отношению к Шиве и Парвати. В гаудия-вайшнавизме особо подчёркивается важность поклонения женской ипостаси Бога — Радхе, которая ставится выше Кришны — её возлюбленного, мужскую ипостась. В этой традиции Чайтанья рассматривается как совместная аватара Радхи и Кришны — мужская и женская ипостаси, слившиеся в одно.

В философии адвайта утверждается, что все существующие божества — как женские, так и мужские — являются различными формами безличного Абсолюта Брахмана, который нейтрален и не поддаётся описанию или определению. Брахман рассматривается как Бог, изначально не обладающий личностью или атрибутами (ниргуна-брахман), но временно принимающий личностные формы (сагуна-брахман). В адвайта-веданте Ишвара, личностный аспект Бога — это проявление иллюзорной формы Брахмана в человеческом уме.

В традициях шактизма Богу поклоняются как божественному женскому началу, как изначальной богине-матери Шакти или Дэви в различных её формах и ипостасях. В отсутствие шакти, мужское начало рассматривается как пассивное и бездейственное. В ортодоксальном шактизме великой богине-матери, или Махадеви, поклоняются как всевышней, как олицетворению верховного Брахмана, единой и неделимой, из которой исходят все остальные божества (как мужские, так и женские) и которая является изначальным источником материального и духовного мира. Ни в какой другой религиозной традиции мира не встречается доктрина, отличающаяся такой откровенно «женской» ориентацией.

Дэвы 

В литературе индуизма описываются небесные существа дэвы (или в женском роде дэви). Этот термин можно перевести с санскрита как «светящиеся», «блистающие», «боги», «божества». Дэвы являются неотъемлемой частью индуистской культуры: их изображают в искусстве, архитектуре, иконографии, они описываются в индийской эпической поэзии и Пуранах. В понимании большинства индуистов дэвы являются слугами Ишвары, верховного личностного Бога, которому индуисты поклоняются в одной из Его форм как своему иштадевате («избранному идеалу»). Этот выбор может основываться как на личных предпочтениях верующего, так и на региональных и семейных культовых традициях поклонения.

Карма и сансара 

Карма буквально переводится как «действие», «деятельность» или «работа» и может быть описана как «закон действия и воздаяния». Согласно Упанишадам, сознание человека, читта или четана, представляет собой тонко-материальный орган, который с помощью праны отражает сознание души (дживы или атмана). Читта — это совокупность манаса (подсознательного ума), ахамкары (эго, системы представлений о себе) и буддхи (сознательного ума, воспринимающей способности). Прана — это посредник между дживой и читтой, которая является первым и самым тонким материальным элементом. Описывается, что джива, насыщающая прану сознанием, находится в районе физического сердца человека. Читта — это хранилище материального опыта индивидуума с огромным количеством самскар (впечатлений, отпечатков) от любых действий, которые он совершает, как на физическом, так и на умственном уровне. Накопленная в нём информация выступает как призма, сквозь которую человек смотрит на мир. Всё, что он видит, он сравнивает со своим прошлым опытом, таким образом воспринимая реальность в искажённом виде. Самскары сохраняются и переносятся из жизни в жизнь в сознании индивидуума. В каждой жизни самскары формируют единственную в своём роде психо-физическую природу человека, определяя его наклонности и желания, определяя его карму. Таким образом, концепция всеобщего, нейтрального и безошибочного закона кармы непосредственно связана с реинкарнацией, а также с личностью индивида, его качествами и его семьёй. Карма сплетает вместе понятия свободы воли и судьбы. Круговорот «деятельности, последствий деятельности, рождения, смерти, и рождения заново» называется сансарой. Понятия реинкарнации и кармы лежат в основе индуизма и различных направлений в его философии и верованиях. В «Бхагавадгите» утверждается:

Мир сансары обеспечивает эфемерные наслаждения, которые поддерживают в человеке желание рождаться снова и снова ради услаждения бренного материального тела. Освобождение из мира сансары через достижение мокши приносит вечное счастье и умиротворение.

Конечная цель духовной практики 

Конечная цель духовной практики обозначается такими терминами как «мокша», «нирвана» или «самадхи», и различными направлениями индуизма понимается по-разному:

 Осознание своего единства с богом
 Осознание своих вечных взаимоотношений с богом и возвращение в Его обитель
 Достижения чистой любви к Богу
 Осознание единства всего бытия
 Осознание своего истинного «я»
 Достижение совершенного умиротворения
 Полная свобода от материальных желаний

Достигнув конечной цели человеческого существования, индивидуум освобождается из сансары, таким образом прекращая цикл перевоплощений. Точное определение мокши даётся различными философскими школами индуизма по-разному. Например, адвайта-веданта утверждает, что после достижения мокши, атман прекращает своё существование как личность и сливается с безличным Брахманом. Последователи дуалистических школ двайты отождествляют себя как частички Брахмана, вечно обладающие индивидуальностью. После достижения мокши они ожидают попасть на одну из лок (планет) духовного мира, и навечно остаться там, наслаждаясь вечными взаимоотношениями с богом (Ишварой) в одной из Его ипостасей. Также говорится, что последователи двайты хотят «отведать сладость сахара», тогда как последователи адвайты хотят «превратиться в сахар».

Понятия рая и ада 

Понятия ада и рая представлены в пуранической литературе индуизма. Там описываются бесчисленные райские и адские локи (планеты или планы бытия), где умерших вознаграждают или наказывают в зависимости от совершённых ими благих или греховных поступков. Душа, попавшая в адские тонкие сферы бытия, может быть вызволена оттуда посредством жертвоприношений пищи и воды, которые должны проводиться её детьми и внуками в последнем её воплощении. Проведя на райских или адских планетах определённое время, душа проходит сквозь различные материальные элементы (землю, воду, воздух, огонь, эфир и другие, более тонкие элементы) и, наконец, заново рождается в одном из 8 400 000 типов тел, заполняющих вселенную, получая таким образом новую возможность достичь самоосознания.

Жизненные идеалы 

В классической философии индуизма описываются две основные жизненные дхармы (жизненных долга) человека: грихастха-дхарма и санньяса-дхарма. В грихастха-дхарме, или дхарме семейного человека, присутствуют четыре основных цели, называемые пурушартхи:

 Дхарма — правильная деятельность, выполнение своего предписанного долга в согласии с наставлениями священных писаний
 Артха — материальное благосостояние и успех
 Кама — чувственные наслаждения
 Мокша — освобождение из сансары

Среди четырёх пурушартх, дхарма и мокша имеют особое значение — на стадиях камы и артхи, человек должен действовать в согласии с принципами дхармы и рассматривать как конечную цель мокшу. Санньяса-дхарма, или дхарма тех, кто принял отречённый образ жизни, признаёт, но не использует каму, артху и дхарму, полностью сосредотачиваясь на мокше. Те, кто следует грихастха-дхарме, рано или поздно также достигают этой стадии. Некоторые, однако, приходят к санньяса-дхарме немедленно, независимо от того, на каком этапе они находились перед этим.

В ряде индуистских текстов утверждается, что дхарма сводится к пяти обобщённым принципам: ахимса — ненасилие, сатья — правдивость, астея — неворовство, шауча — чистота, индрия-ниграха — обуздание чувств.

Йога 

Независимо от того, какова конечная цель жизни для индуиста, существует несколько методов йоги, которые были даны мудрецами для достижения этой цели. К базовым текстам, в которых описываются различные виды йоги, относятся «Бхагавадгита», «Йога-сутры», «Хатха-йога-прадипика», а также Упанишады. Основные разновидности йоги, следуя которым возможно достичь высшего духовного совершенства (мокши или самадхи), это:
 Бхакти-йога — путь любви и преданности
 Карма-йога — путь правильных действий
 Раджа-йога — путь медитации
 Джнана-йога — путь знания или мудрости

Человек может следовать одному из этих путей или нескольким, в зависимости своих наклонностей и понимания. Традиции бхакти учат тому, что для большинства людей бхакти является единственным практическим путём для достижения духовного совершенства в настоящую эпоху Кали-югу. Практика одного вида йоги не исключает возможность практиковать также и другие. Например, принято считать, что практика джнана-йоги непременно приводит к «чистой любви» к Богу, которая является основной целью бхакти-йоги, и наоборот. Другие, практикующие глубокую медитацию (такую как в раджа-йоге) должны также прямо или косвенно следовать основным принципам карма-йоги, джнана-йоги и бхакти-йоги.

История 

Как отмечает Клаус Клостермайер, само понятие «история индуизма» является внутренне противоречивым. Индуисты называют свою традицию «санатана-дхарма» — санскр. «вечной дхармой», а всё, что имеет религиозное значение, считают анади — не имеющим начала. В случае с индуизмом, его история не играет в изучении традиции ту же роль, что в христианстве или буддизме. Возникновение индуизма и его развитие не связаны с каким-либо центральным историческим событием или общим историческим движением. Большинство индуистов верят в то, что череда событий, которую принято называть историей, повторяется снова и снова в вечном цикле. Некоторые из основных школ индуистской философии отождествляют этот самоповторяющийся (имеющий циклический характер) мир сансары с майей (иллюзией) и авидьей (невежеством). Таким образом, базой для «истории», которая документирует внешнюю сущность происходящего, описывает внешнюю сторону событий, служит своего рода «высшее невежество».

Многие индологи выделяют три ступени в развитии религиозного мышления древней Индии: ведизм, брахманизм и собственно индуизм. Согласно Клостермайеру, такому именованию этапов исторического развития индуизма трудно найти оправдание. Если использование термина «индуизм» является проблематичным по отношению к Ведам и Брахманам, где он не упоминается, равнозначно проблематично его применение по отношению к древнеиндийским эпосам и Пуранам, где он также не используется. Современные индуисты, в свою очередь, называют свои живые традиции «ведийскими», а индуизм — «вайдика-дхармой» (санскр. «ведийской религией»). Принятие Вед как священного писания они считают критерием ортодоксальности.

Доведийский период 
Индуизм имеет корни в доисторической религии мезолита, о чем свидетельствуют наскальные рисунки скальных укрытий Бхимбетка, которым около 10 000 лет (ок. 8 000 г. до н. э.), а также эпохе неолита. По крайней мере, некоторые из этих убежищ были заселены более 100 000 лет назад.

Ведийский период 

Самые ранние свидетельства практики индуизма датируются периодом от позднего неолита до периода Хараппской цивилизации (5500 — 2600 года до н. э.). Верования и практики доклассического периода (XVI — VI века до н. э.) принято называть ведизмом. Современный индуизм произошёл из Вед, древнейшей из которых считается «Ригведа», датируемая большинством учёных второй половиной II тысячелетия до н. э. Веды в основном посвящены поклонению различным дэвам (божествам), таким как Индра, Варуна и Агни, в них также содержится описание ритуала Сома. Основной религиозной практикой ведийской религии было совершение огненных жертвоприношений и повторение ведийских мантр. Древние ведийские традиции имеют большое сходство с зороастризмом и другими индоевропейскими религиями.

Эпический и пуранический периоды: распространение индуизма в Азии 

В эпический (VI — II век до н. э.) и последовавший за ним пуранический периоды были записаны первые версии древнеиндийских эпосов «Рамаяны» и «Махабхараты», хотя устно они передавались в течение многих веков до и после этого периода. В этих эпических произведениях описываются истории о правителях и войнах древней Индии, которые преподносятся в сочетании с религиозными и философскими трактатами. В Пуранах описываются истории различных аватар, а также дэвы, их взаимоотношения с людьми и битвы с демонами.

Начало новой эпохи в истории индуизма положил приход и распространение по всей Индии философии Упанишад, джайнизма, и буддистской религиозно-философской мысли. Махавира и Будда учили тому, что для достижения мокши или нирваны нет необходимости принимать авторитет Вед или кастовую систему. Буддизм пошёл дальше, объявив, что «Я», «душа» (как нечто, не подверженное изменениям) и бог (фигура, аналогичная творцу) просто не существуют. Буддизм вобрал множество элементов образной и понятийной системы индуизма, но присвоил им другие значения. Буддизм достиг своего апогея во время правления императора Ашоки и империи Маурьев, которые смогли объединить Индийский субконтинент в одно государство в III веке до н. э. В конкуренции с буддизмом за влияние на царский престол (опора на царский престол с самого начала была характерна для буддизма, как и проведение публичных диспутов при дворе) индуизм стал более систематизирован, практика жертвоприношений животных, до Ашоки неотъемлемая часть государственной и общинной жизни индуистов, перестала играть значительную роль в Индии в целом. Ко II веку до н. э. в философии индуизма сформировались шесть основных школ: санкхья, йога, ньяя, вайшешика, миманса и веданта. В VI веке до н. э. Чарвака основал школу атеистического материализма в Северной Индии. В период между IV и X веком н. э. индуизм взял вверх над буддизмом и распространился по всей Индии, вытеснив буддизм за её пределы.

В первом тысячелетии н. э. индуизм наравне с буддизмом распространялся и за пределами Индии, на основании чего можно говорить, что он являлся одной из первых мировых религий. Индуизм являлся государственной религией во многих королевствах Азии: начиная с Афганистана (Кабул) на Западе и включая почти всю Юго-Восточную Азию на востоке (Камбоджа, Вьетнам, Индонезия, Филиппины), и лишь к XV веку почти везде был вытеснен буддизмом и исламом, сохранившись до наших дней, в частности, среди таких неиндийских народов, как балийцы в Индонезии и чамы Вьетнама.

Приход ислама и христианства 

Хотя ислам пришёл в Индию уже в начале VII века вместе с арабскими купцами, в одну из основных религий он превратился в более поздний период завоевания мусульманами Индийского субконтинента. Во время этого периода буддизм окончательно пришёл в упадок, а многие индуисты обратились в ислам. В исламе индуисты нашли совершенно другие концепции бога, истины, отношения к насилию и социального устройства.

Во время периода исламских завоеваний в ислам были обращены многие последователи индуизма. Смешанные браки и приток мусульман из арабских стран сыграли важную роль в становлении ислама в Индии. Для мусульманских правителей было характерно презрительное и пренебрежительное отношение к самой идее индуизма — они считали индуистские религиозные практики идолопоклонством и часто выступали как «иконоборцы». Самыми известными примерами подобных правителей являются Махмуд Газневи и могольский император Аурангзеб. Мусульмане также установили в Индии особую кастовую систему, которая разделила мусульман — потомков арабов («ашрафов»), тех, кто обратился в ислам («аджлафов»), и неприкасаемых («арзалов»). Но были и такие мусульманские правители, которые, в основном из политических соображений, относились к индуизму более терпимо. Император Акбар и Ибрахим Адиль-Шах II из Биджапурского султаната являются самыми яркими примерами подобных лидеров. Двор Акбара был домом как для мусульманских, так и для индусских святых и интеллектуалов. С целью сблизить основные религии своей империи, Акбар даже создал синкретическую религиозную доктрину дин-и иллахи, представлявшую собой синтез ислама, индуизма и джайнизма с некоторыми элементами христианства и зороастризма.

В различных формах искусства времён Империи Великих Моголов, в особенности в миниатюрах и некоторых поэтических произведениях на урду, нашли своё отражение классические индуистские мотивы, такие как любовные истории Кришны и Радхи. Музыка хиндустани, одно из направлений в классической индийской музыке, сочетает в себе ведийские понятия о звуке, раги и талы. В ней используются музыкальные инструменты как ближневосточного происхождения, так и индо-мусульманские изобретения.

Принято считать, что первые христианские общины на Индийском субконтиненте появились в V—VI веках в Южной Индии. Однако среди индийских христиан до наших дней сохранились христиане апостола Фомы, считающие этого апостола основоположником своей церкви, о проповеди которого в Индии сообщают и древние церковные писатели.

Взаимоотношения индуизма с христианством, так же как и с исламом, исторически базировались на неравном балансе политического и культурного влияния. Массовое распространение христианства началось только во время британского колониального правительства, покровительством и защитой которого пользовались британские христианские миссионеры, глубоко осуждавшие такие практики индуизма, как поклонение мурти (рассматривавшееся как идолопоклонство), ритуал сати и детские свадьбы. Прозелитическая деятельность христианских миссионеров часто вызывала недовольство индуистов, которое в конце XX века выразилось в нападениях на христиан-далитов и их церкви в различных частях Индии, в особенности в Ориссе и Гуджарате.

Движения бхакти 

В Средние века индуизм претерпел большие изменения, в основном благодаря известным ачарьям Раманудже (1077—1157), Мадхве (1238—1317) и Чайтанье (1486—1534). Последователи движений бхакти заменили абстрактную концепцию Брахмана, сформулированную Шанкарой, эмоциональной и страстной преданностью Вишну и его аватарам, в частности Кришне и Раме.

Элементы бхакти уже присутствовали в ведийский период, но широко традиция распространилась только в VI—X веках, сначала в Южной Индии, а потом и в Северной. Своё выражение она нашла в поэмах и гимнах альваров и наянаров, составленных на тамильском языке и посвящённых Вишну и Шиве. Подобно традициям мирской эротической поэзии, поэты-бхакты часто применяли к божеству чувства разлуки женщины со своим возлюбленным.

Хотя бхакти является также частью шиваизма и шактизма, движение бхакти главным образом было именно вайшнавским. Одним из основных направлений бхакти в вайшнавизме, получившем наибольшее распространение в Восточной Индии — Бенгалии, Ориссе и Ассаме — стал гаудия-вайшнавизм. Эта ветвь кришнаизма, последователи которой поклоняются Кришне как «изначальной форме Бога», возникла в начале XVI века в Бенгалии. Её основоположником был вайшнавский святой и реформатор Чайтанья (1486—1534).

Широкое распространение также получила синкретическая форма бхакти, в которой суфизм сочетался с индуистскими традициями веданты и йоги. Суфийский святой Шейх Мухаммад выбрал объектом своего поклонения Раму. Кабир заявлял о том, что не принадлежал ни к индуизму, ни к исламу. Он сочинял стихи и проповедовал людям учение, сочетавшее в себе философии и духовные практики обеих религий, таким образом бросая вызов традиционным религиозным устоям индуизма и ислама того времени. Взаимодействие между суфиями и бхактами в некоторых регионах Индии привело к тому, что индуисты и мусульмане собирались вместе в мазаре (суфийском храме) на богослужение, проводимое вайшнавским пуджари.

Появление индологии и распространение индуизма на Западе 

Индология как научная дисциплина изучения индуизма и индийской культуры с европейской перспективы возникла в XIX веке. Ключевую роль в развитии индологии в XIX — начале XX века сыграли такие учёные как Макс Мюллер и Джон Вудрофф. Они открыли ведийскую, пураническую и тантрическую литературу и философию для Европы и США.

С начала XIX века, движение в индуизме, которое можно назвать неоведантическим, превознесло монизм некоторых Упанишад и отвергая такие популярные индусские практики как поклонение мурти, выступило инициатором общественных преобразований и диалога с другими религиозными традициями. Такие общества как «Брахмо-самадж» и Теософское общество попытались создать синтез аврамических и дхармических философий. В этот период также появился ряд новаторских движений, произошедших из местных традиций и основанных на учении таких харизматичных духовных лидеров, как Рамакришна (1836—1886) и Рамана Махарши (1879—1950).

Выдающиеся индийские философы Ауробиндо (1872—1950) и Бхактиведанта Свами Прабхупада (основатель Международного общества сознания Кришны; 1896—1977), перевели и распространили основные тексты индуизма за пределами Индии и привлекли последователей по всему миру. Вивекананда (1863—1902) и Парамаханса Йогананда (1893—1952) сыграли большую роль в популяризации на Западе йоги и веданты.

Неоиндуизм 

C начала XIX века в индуизме возник комплекс реформаторских движений. Фактическим основателем реформированного индуизма стал Рам Мохан Рой, основавший религиозно-нравственное движение Брахмо-самадж. Ранние неоиндуисты часто опирались на британские колониальные власти в своих реформах, а их последователи (такие как Шри Ауробиндо) уже участвовали в борьбе за независимость Индии. В 1950—1960-х годах началась активная проповедь идей индуизма на Западе, прежде всего в США. Появились различные индийские «новые религии», таких как «Международное общество сознания Кришны», движения Раджниша, Чинмоя, «Ананда Марга», «Сахаджа-йога» и многие другие.

В неоиндуизме выдвигается приоритет «внутренних» методов духовной деятельности (молитва, медитация, этическое совершенствование) над «внешними» (практика жертвоприношения, паломничества, и т. п.), делается попытка отойти от мифологического мышления, внести в религиозные установки «разумные основания».

Священные писания 

Согласно одному из определений, индуизм основывается на «сокровищнице духовных законов, установленных разными людьми в разные времена».
На протяжении многих веков священные писания индуизма передавались устно в стихотворной форме, которая использовалась для облегчения запоминания. Только гораздо позднее они были записаны. На протяжении веков, мудрецы совершенствовали учение и расширяли канон писаний. В некоторых традициях послеведийского и современного индуизма, священные писания не толкуются буквально — бо́льшая важность придаётся этическому и метафорическому смыслу, содержащемуся в них. Большинство священных текстов написаны на санскрите. Они подразделяются на две категории шрути и смрити.

Шрути 

Термин «шрути» в буквальном переводе означает «услышанное». Он используется по отношению к четырём Ведам, которые считаются самыми древними священными текстами индуизма. Большинство индуистов почитают Веды несотворёнными человеком, вечными богооткровенными писаниями, которые были даны человечеству через посредство святых мудрецов. В индуизме также существуют течения, в которых создание Вед не связывается с какой-либо личностью или с божеством. Веды принимаются как законы духовного мира, которые существуют вечно, и существовали бы, даже если бы ведийские мудрецы не поведали их человечеству. Многие индуисты верят в то, что поскольку духовные истины, изложенные в Ведах вечны, на протяжении истории они выражаются в новых формах и трактуются по-разному. Существуют четыре Веды: «Ригведа», «Самаведа», «Яджурведа», «Атхарваведа». «Ригведа» рассматривается как самая важная из Вед. Она не только считается самым древним ведийским писанием, но и, возможно, древнейшим индоевропейским текстом. Каждая Веда делится на четыре части: Самхиты, Брахманы, Араньяки и Упанишады. Самхиты состоят из священных мантр и являются основной частью каждой из Вед, Ведами как таковыми. Остальные три части представляют собой сборники комментариев, часто написанные в прозе и относящиеся к более позднему периоду, чем самхиты.

Самхиты и Брахманы принято относить к категории карма-канды («обрядового раздела»), а Араньяки и Упанишады — к категории джнана-канды («раздела о знании»). В то время как Веды сосредоточены на ритуальных практиках, основной темой Упанишад является духовное самоосознание и философия. В них, в частности, обсуждается природа Брахмана и реинкарнация.

Смрити 

Другие священные писания индуизма, не относящиеся к категории шрути, называют смрити («запомненное»). Наиболее важными из смрити считаются индийские эпические поэмы «Махабхарата» и «Рамаяна». «Бхагавадгита» является частью «Махабхараты» и считается самым широко известным и изучаемым из всех священных текстов индуизма. В ней изложены философские наставления Кришны воину-принцу Арджуне перед началом великой Битвы на Курукшетре. Как сами индуисты, так и многие западные учёные и философы, считают что в «Бхагавадгите» изложена основная суть всех Вед. «Бхагавадгита» ближе всего к тому, что можно было бы назвать общим священным писанием индуизма. К категории смрити также относятся Пураны, которые преподносят индуистские верования и философию в более лёгкой и доступной форме, и содержат в себе много различных историй. Также существуют отдельные писания, которым следуют только определённые направления в индуизме, к ним принадлежат «Деви-махатмья», Тантры, «Йога-сутры», «Тирумантирам», «Шива-сутры Васугупты» и Агамы. Также важным текстом является «Ману-смрити», в котором описываются законы и общественные нормы варнашрамы.

Религиозные практики 

Индуистские религиозные практики в основном направлены на осознание бога, а иногда также и на получение благословений от дэвов. Поэтому, в индуизме существуют различные обряды, которые помогают человеку думать о боге в повседневной жизни. Например, индуисты регулярно совершают пуджу. Она проводится как в храме, так и на дому — в индуистских семьях, как правило, имеется свой алтарь с мурти определённой формы бога или дэвы.

Храмы и божества 

Поклонение в индуизме осуществляется через посредство статуй божеств, называемых мурти. Основной ролью мурти является создание более глубоких личностных взаимоотношений с божеством. Мурти рассматривается как проявление божества, неотличное от него. Так как одним из качеств бога является вездесущность, божество также проявляет себя через посредство мурти с целью облегчить для людей поклонение себе. В «Падма-пуране», в частности, утверждается, что мурти не следует принимать за обыкновенный камень или кусок дерева — мурти является непосредственным проявлением бога. Некоторые течения в индуизме, такие как «Арья-самадж», отвергают поклонение мурти. Каждый индуистский храм обычно посвящён какому-либо одному основному божеству или божествам, которые представлены в виде мурти на главном алтаре, а также ряду других божеств. В некоторых храмах существует по несколько основных мурти. Посещение храмов не является обязательным и многие индуисты приходят в храм только во время религиозных праздников.

Символика 

Индуизм имеет хорошо развитую систему символизма и иконографии, которая находит своё применение в искусстве, архитектуре, литературе и поклонении. Каждый символ имеет своё сакральное значение. Слог «Ом» (который символизирует Парабрахман) и знак свастики (олицетворяющий благополучие) можно считать священными символами всего индуизма. В то время как, например, разные формы тилаки помогают идентифицировать последователей различных индуистских течений. Также существует множество символов, которые отождествляются с определёнными божествами; к ним относятся лотос, чакра и вина.

Обряды 

Большинство индуистов принимают участие в религиозных обрядах ежедневно, причём многие индуисты также проводят религиозные обряды у себя дома. Индуисты совершают следующие ежедневные ритуалы:
 Пуджа на восходе солнца после принятия омовения, или в конце дня. Данный обряд обычно совершается в семейном храме или домашнем алтаре и состоит из предложения мурти зажжённого светильника, благовоний и еды, которые после предложения считаются прасадом.
 Совместное чтение различных священных писаний.
 Киртан и бхаджан — обряды воспевания молитв, мантр и религиозных песен.
 Различные виды медитации, такие как чтение мантр на чётках «джапа-мала», — ритуал, который называется «джапа».

Мантры и молитвы своим смыслом, звуком и способом повторения помогают сосредоточить ум на духовном уровне или выразить свою преданность богу или дэвам. Большую роль в индуистской религиозной жизни играет ритуальное повторение или воспевание мантр. Оно может осуществляться индивидуально как джапа (повторение мантр на чётках), или проводится в группе — практика, которая называется киртана или бхаджана. Для многих индуистов эти практики являются основой духовной жизни.

Отличительной особенностью религиозных ритуалов является разграничение между чистотой и осквернённостью.

Религиозные обряды заранее предполагают некоторую степень осквернённости совершающего их, который должен очиститься в процессе обряда или до совершения его. Очищение обычно производится с помощью воды и является неотъемлемой частью большинства религиозных обрядов.

Индуисты верят в особую действенность жертвования и в понятие «хорошей кармы» или пуньи, которая приобретается через благотворительность, совершение «добрых дел» и накапливается в течение жизни, обеспечивая защиту и благосостояние в следующем перевоплощении. Ведийские ритуалы огненных жертвоприношений, которые называются «яджна», также являются важным элементом в обрядовой практике индуизма. Они выступают как неотъемлемая часть таких церемоний, как свадьба, похороны, посвящение в ученики и др.

По случаю таких событий, как рождение ребёнка, свадьба или похороны, проводятся целый ряд сложных религиозных ритуалов (санскары). К ним относятся такие обряды, как аннапрашана (когда ребёнку впервые дают твёрдую пищу), упанаянам (формальное начала получения образования), шраддха (проводится по умершим родственникам). В большинстве индийских семей, точное время проведения различных церемоний, в особенности таких как помолвка молодой пары, свадьба и др., определяется после консультации с астрологом. Обязательным обрядом для всех, за исключением санньяси и детей до пяти лет, является кремация тела после смерти. В ходе традиционного индуистского обряда кремации, тело заворачивают в ткань и сжигают на погребальном костре. Значительное место занимают также обряды культа предков.

Паломничества 

Паломничество является одной из религиозных практик, характерных для индуизма. Святое место паломничества называют «тиртха» или «дхама». Наиболее популярными тиртхами в индуизме являются Аллахабад, Харидвар и Варанаси, а в вайшнавизме также и Вриндавана. Другие важные места паломничества, известные своими древними храмами:
 Пури — там находится один из самых больших вайшнавских храмов в мире и ежегодно проходит крупнейший вайшнавский праздник Ратха-ятра.
 Тирупати — там расположен вайшнавский храм Тирумала Венкатешвара — самый богатый и самый посещаемый индусский храм в мире, который называют «индуистским Ватиканом».
 Катра — там находится храм Вайшно-деви.

В индуизме принято выделять четыре самые святые места паломничества: Пури, Рамешварам, Дварака и Бадринатх. Также существуют четыре основных места паломничества в Гималаях, которые называют Чар-дхам, это Бадринатх, Кедарнатх, Ганготри и Ямунотри. Самый большой праздник в индуизме — это Кумбха-мела («Праздник кувшинов»). Он проводится раз в четыре года поочерёдно в четырёх городах: Аллахабаде, Харидваре, Нашике, и Удджайне. Для последователей традиции шактизма важными местами паломничества являются так называемые Шакти-питы, где поклоняются богине-матери Шакти. Самые главные из них — Калигхат и Камакхья.

Праздники 

Даты праздников в индуизме, как правило, определяются индуистским календарём. Праздники в индуизме обычно проводятся в честь различных воплощений бога, и событий, связанных с ними. Многие индуистские праздники соотносятся со сменой времён года. Некоторые праздники отмечают только последователи определённого направления в индуизме или жители определённого региона Индийского субконтинента. Самые большие индуистские праздники, которые проводятся повсеместно, это Маха-Шиваратри, Наваратри, Холи, Дивали, Кришна-джанмаштами и Рама-навами.

Индуистское общество

Ашрамы 

Традиционно в индуизме жизнь делится на четыре ашрама (периода или стадии).
 Брахмачарья — первый период жизни, стадия обучения, которую ученик проводит как монах, практикуя половое воздержание и занимаясь служением гуру, получая от него духовное знание.
 Грихастха — семейная жизнь, работа. В этом ашраме осуществляются пурушартхи камы и артхи. Долг семьянина-индуиста заключается в поддержании своих родителей, детей, гостей и святых личностей.
 Ванапрастха — уход от дел и подготовка к полному отречению от материального мира. На этой стадии, все материальные обязанности постепенно передаются уже взрослым детям и больше времени посвящается духовным практикам и паломничеству в святые места.
 Санньяса — последний этап жизни, стадия полного отречения от материального мира, которая характеризуется аскетизмом и полным посвящением самосознанию и духовным практикам. В этом ашраме осуществляется необходимая подготовка к моменту смерти и достижению мокши.

Монашество 

Некоторые индуисты выбирают монашеский образ жизни «санньясу» с целью сосредоточиться на достижении освобождения или другой формы духовного совершенства. Монахи посвящают себя простой и аскетичной жизни, дают обет безбрачия и прекращая всякую материальную деятельность, полностью сосредотачиваются на духовных практиках, целью которых является осознание бога. Монахов в индуизме обычно называют санньяси (санньясинами), садху или свами. Женщин-монахинь называют санньясини. Монахи пользуются огромным уважением в индийском обществе. Они либо живут в монастырях, либо странствуют, полагаясь только на бога в обеспечении телесных нужд. Накормить странствующего садху, или оказать ему какую-либо другую помощь, считается очень благочестивым поступком, а для семейных людей к тому же является обязанностью. Садху стремятся относиться ко всем с уважением и состраданием, независимо от того, является ли человек богатым или бедным, злодеем или добродетельным. Отличительной чертой садху также является относительная свобода от двойственности материального мира: они как правило безразличны к похвалам или критике, страданию или наслаждению.

Начиная со средневековья, активную роль в политической и экономической жизни Индии начинают играть объединения Индийских аскетов-воинов. Первыми из групп индийских аскетов, кто организовано взял в руки оружие, были натх-йоги. Это было вызвано необходимостью защиты общин аскетов в связи с мусульманским вторжением в Индию. Впоследствии вооружённые натх-йоги интегрировались в милитаризованную ветвь ордена санньясинов-шиваитов. К середине XVIII века аскеты уже имели многотысячные армии с кавалерией и даже артиллерией.

Варны и кастовая система 

В индуизме общество традиционно делится на четыре сословия, называемые варны, что в переводе с санскрита означает «цвет, форма, внешность».
 Брахманы (Белый) — учителя и священники
 Кшатрии (Красный) — воины, правители, дворяне
 Вайшьи (Желтый) — земледельцы, торговцы и предприниматели
 Шудры (Черный) — слуги и рабочие
5. Дамаи, Хариджаны (Зеленый) — Неприкасаемые. Низший социальный статус

Как среди индуистов, так и среди учёных, существует много споров о том, является ли кастовая система неотъемлемой частью индуизма, основанной на священных писаниях, или же представляет собой отживший социальный обычай. Самое раннее упоминание о варнах содержится в Пуруша-сукте «Ригведы». Один из гимнов «Ригведы», а также другие тексты более позднего периода, указывают на то, что изначально принадлежность к одной из варн не обязательно определялась рождением человека в той или иной семье, а скорее зависела от его рода занятий, личных качеств, природы и наклонностей:

Однако, со временем, система варн претерпела изменения и превратилась в жёсткую кастовую систему, в которой принадлежность к одной из варн стала передаваться исключительно по наследству и представители высших каст не давали возможности «подняться» тем, кто принадлежал к низшим кастам. Такая деградация изначальной концепции системы варн положила начало дискриминации, основанной на принадлежности по рождению к той или иной варне. Категоризация каст также даётся в «Ману-смрити». Согласно «Бхагавадгите», принадлежность к той или иной варне определяется в зависимости от качеств человека и деятельности, которой он занимается. В «Бхагавадгите» Кришна утверждает, что система деления общества на четыре варны было создано лично им, богом, и ничего не говорит о кастовом делении общества по рождению:

Это также поддерживается различными историями ведийских мудрецов (риши), которые не были рождены в брахманических семьях, но стали брахманами позднее. Например, риши Вишвамитра родился в семье кшатриев, и только позднее прославился как великий брахман-мудрец. Другой мудрец, Валмики, вообще был разбойником и находился на уровне ниже шудры, но позднее «превратился» в святого мудреца, и написал «Рамаяну». А составитель всей ведийской литературы риши Вьяса был сыном дочери шудры-рыбака. Также, в ведийские времена, для шудр не существовало запрета на изучение Вед и на участие в религиозных ритуалах. Такой запрет появился гораздо позднее.

На протяжении истории, многие общественные деятели и социальные реформаторы, такие как Махатма Ганди, подвергали критике кастовую дискриминацию. Религиозный учитель Рамакришна (1836—1886) утверждал:

Многие социологи указывают на то, что в современном индуистском обществе система варн обладает существенной гибкостью и не заслуживает всей критики о социальной дискриминации, которой её подвергают.

Ахимса и вегетарианство 

Индуисты в основном следуют принципу ахимсы (ненасилия), так как верят в то, что все живые существа по своей природе духовны и являются частичками или искрами бога, который в одной из своих форм как Параматма (сверхдуша) постоянно присутствует во всех живых существах — животных, растениях, рыбах, насекомых и даже микроорганизмах. Термин «ахимса» упоминается в Упанишадах, в эпосе «Махабхарата», ахимса — это также первая из ям (обетов самоограничения) в «Йога-сутрах» Патанджали.

Из уважения к другим живым существам, многие индуисты придерживаются вегетарианской диеты. Вегетарианство является одним из важных аспектов индуизма — оно рассматривается как одно из средств достижения саттвического (чистого, благостного) образа жизни. Общее количество лакто-вегетарианцев в Индии по разным подсчётам составляет от 20 % до 42 % от числа всех жителей. Результаты исследований также показывают, что большинство тех индийцев, которые не являются вегетарианцами, употребляют невегетарианскую пищу редко, и только менее 30 % делают это регулярно. Следование вегетарианству также сильно зависит от социального положения и от регионов проживания. Например, среди индийцев проживающих на морском побережье, процент вегетарианцев гораздо меньше по причине большой зависимости от морских продуктов. Наиболее ортодоксальные индуисты также не употребляют в пищу лук и чеснок, которые рассматриваются как продукты, относящиеся к низшим качествам или гунам материальной природы — раджасу и тамасу.

Абсолютное большинство индуистов-мясоедов воздерживаются от употребления в пищу говядины. Население Индии во времена ведийской цивилизации и в последующие поколения, вплоть до наших дней, использовали и используют корову как источник белка в форме молока и молочных продуктов, а также как поставщика удобрений и топлива в форме коровьего навоза. Корова всегда олицетворяла в индийском обществе фигуру матери. Индуисты почитают корову как олицетворение бескорыстного жертвования. Забой коров запрещён, или ограничен законом во всех штатах Индии, кроме Кералы и Западной Бенгалии.

Положение женщин и семья 

Роль женщин в индуизме часто является предметом дискуссий — их положение рассматривается одними как благополучное, а другими как нетерпимое. Позиция женщин в индуизме в основном базируется на различных религиозных писаниях, которые имеют разный авторитет и тематику. Положительным отношением к женщине характеризуются такие писания индуизма, как «Рамаяна» и «Махабхарата», в которых превозносится образ идеальной женщины, в то время как другие тексты, такие как «Ману-смрити» устанавливают ограничения в правах женщин. В индуизме считается, что женщины должны обязательно состоять замужем и оставаться целомудренными и чистыми любой ценой. Однако существуют исторические свидетельства того, что, например, во времена великих индийских царств профессиональные проститутки (такие как Амрапали из Вайшали) занимали высокое и уважаемое положение в обществе, также как и священные храмовые танцовщицы девадаси, женщины-маги басави, тантрические кулики.

В Упанишадах упоминаются несколько женщин-мудрецов и провидцев, наиболее заметными из которых являются Гарги и Майтрейи. В «Харита-дхарма-сутре» (части «Яджурведы») говорится, что существует два рода женщин:
 Садхьявадху — женщины, которые выходят замуж.
 Брахмавадини — женщины, которые имеют склонность практиковать духовную жизнь. Они могут носить брахманский шнур, совершать ведийское огненное жертвоприношение агнихотру и изучать Веды.

В «Уттара-рама-чарите» 2.3 Бхавабхути говорится, что Атрейи изучала философию и Веды в Южной Индии. В «Шанкара-дигвиджае» 9.63 Мадхвачарьи описывается, как Шанкара дискутировал с женщиной-философом Убхая Бхарати, которая обладала большими познаниями в Ведах. В некоторых школах ведийских священников также учатся женщины.

Свадьба, приданое и развод 
Согласно древней индуистской традиции, после свадьбы муж должен быть как бог для своей жены. По сегодняшний день многие женщины-индуски следуют предписанным ритуалам в общении со своим мужем, прикасаясь к его стопам, омывая их и получая от него благословения. В «Ману-смрити» описывается восемь видов свадьбы: в двух из которых родители невесты перед свадьбой одевают её в дорогие одежды и покрывают драгоценностями, в двух других — семья жениха преподносит различные дары семье невесты и в остальных четырёх не происходит никакого обмена подарками. Из стихов «Ригведы» можно сделать вывод о том, что в ведийской культуре женщины выходили замуж во взрослом возрасте и, возможно, имели право выбирать своего мужа. В свадебном гимне «Ригведы» говорится о «мужьях» (во множественном числе) для одной жены.

Практика давать приданое не поощряется в ортодоксальном индуизме и по мнению некоторых исследователей является «извращением санскритических свадебных предписаний в писаниях». Приданое тесно связано с кастовым статусом — в высших кастах приданое обычно должна давать семья девушки, а в низших — наоборот даётся семьёй жениха. В современном индуизме наблюдается тенденция к всё более широкому использованию обряда давать приданое, в том числе из-за влияния таких процессов как санскритизация и урбанизация.

Как в «Ману-смрити», так и в «Артхашастре» говорится, что если муж импотент, совершил акт супружеской неверности, стал аскетом, был изгнан из общества или пропал без вести и не появился в течение определённого периода времени, тогда жена имеет право оставить его и снова выйти замуж. В «Артха-шастре» также утверждается, что при других обстоятельствах развод возможен только при обоюдном согласии обеих сторон.

Вдовство и повторное замужество 
В традиционных индуистских семьях вдовы должны были, а во многих семьях должны и по сегодняшний день, носить белое сари и отказаться от использования украшений, включая бинди. Присутствие вдов на религиозных ритуалах рассматривалось как дурной знак, и они были обречены проводить остаток своих дней, практикуя духовные аскезы. Подобные ограничения в правах для вдов были особенно сильны в высших кастах индийского общества, где женщины даже должны были брить голову, и где была строго ограничена возможность повторного замужества. В настоящее время, подобным ограничениям следует только небольшое количество вдов, хотя ореол неблагоприятности вокруг вдовства продолжает оставаться. Хотя во многих текстах описывается возможность повторного замужества для вдов, это всегда рассматривается как неблагоприятная ситуация. Вдовы не обладали одинаковыми правами с женщинами, которые были замужем только один раз, а дети вдов ограничивались в некоторых правах. Согласно данным на 2007 год, вдовы составляют 3 % населения Индии. Для многих вдов единственной возможностью выжить является попрошайничество на улицах. Социологические исследования показывают, что многие вдовы из-за боязни нарушить устоявшиеся обычаи не хотят повторно выходить замуж.

Сати 

Во многих Пуранах сати упоминается как очень похвальный обряд. Несколько примеров сати также описываются в индуистских эпосах. Некоторые примеры из «Махабхараты»:

 Несколько жён Васудевы — Рохини, Деваки, Бхадра и Мадира — совершили обряд сати.
 Мадри, вторая жена Панду, которая чувствовала себя виновной в его смерти, совершила обряд сати. Тогда как его первая жена Кунти не сделала этого.

Уже в период Гуптов (IV век), появляются свидетельства того, что ритуал сати стал носить принудительный характер: вдов принуждали к самосожжению после смерти мужа. Наряду с кастовой системой, обряд сати был одним из аспектов индуизма, подвергавшихся наиболее суровой критике, которая исходила как от самих индуистов, так и от представителей других религий, в особенности христианства и ислама. Внутри индуизма критика обряда сати была характерна для деятелей реформаторских движений. Так, основатель Брахмо-самаджа Рам Мохан Рой сыграл значительную роль в запрете обряда сати в Британской Индии.

Определение индуиста и обращение в индуизм 

Широко распространён тезис о том, будто индийцы категорически не согласны признавать индуистами людей иного этнического происхождения. Однако, как в нормах самого индуизма как религиозной системы, так и в светском индийском законодательстве нет установлений, увязывающих принадлежность к индуизму с этническими критериями. Юридическое определение индуизма было дано Верховным Судом Индии в 1966 году. С уточнениями, внесёнными 2 июля 1995 года, оно включает 7 основных признаков:
 «почтительное отношение к Ведам как к высшему авторитету в религиозных и философских вопросах»;
 наличие духа терпимости по отношению к иной точке зрения, вытекающей из признания того, что истина многогранна;
 признание космического «великого мирового ритма» — огромных периодов творения, сохранения и разрушения Вселенной, следующих один за другим в бесконечной последовательности, представление о котором разделяют все шесть основных систем индуистской философии;
 вера в перерождение (реинкарнацию) и предыдущее существование души (индивидуальной духовной сущности);
 признание того, что освобождение (из «колеса перевоплощений») достижимо различными путями;
 осознание в качестве «равноправных» возможностей «идолопоклонства и отрицания почитания зримого образа богов»;
 понимание того, что, в отличие от других религий, индуизм не связан с признанием определённого набора философских постулатов.

Ни в признаки самого индуизма, ни в перечень критериев, которым должен соответствовать последователь индуизма, Верховный Суд Индии не включил никаких национально-этнических критериев. 2 июля 1995 года Верховный Суд Индии признал, что:

Прозелитизм исторически характерен для индуизма, согласно его распространению в странах Юго-Восточной Азии, с 1 по 5 в. н.э..

На раннем периоде развития индуизма не существовало других религий, которые составляли бы конкуренцию, и индуисты принимали всех за последователей санатана-дхармы. Поэтому необходимости обращать кого-то в индуизм просто не существовало. Хотя есть и примеры следования индуизму переселенцев в Индию. Так, Гелиодор — греческий посол индо-греческого царя Антиалкида, установивший предположительно в 113 году до н. э. в центральной Индии в Видише колонну Гелиодора, был, согласно надписи на ней, бхагаватой, одним из греков, обратившихся в вишнуизм.

С приходом наследственного кастового деления индийского общества в послеведический период, обращение в индуизм стало очень проблематичным. В наследственной кастовой системе положение человека в обществе в основном определялось рождением, поэтому обращение кого-то в индуизм было возможным только по праву рождения. Хотя, нужно заметить, что кастовая система всё же допускала ассимиляцию в индуизм мигрирующих групп по прошествии нескольких поколений.

Современный взгляд на обращение в индуизм сформировался в результате упадка кастовой системы в сочетании с влиянием древних идей санатана-дхармы. В то время как одни приверженцы индуизма считают, что индуистом можно только родиться, — другие верят в то, что любой, кто следует индуистским верованиям и практикам, является индуистом. Некоторые индуисты в той или иной мере разделяют обе точки зрения.

Индуисты, проживающие за пределами Индии, как правило легко принимают желающих обратиться в индуизм. В самой Индии обращение в индуизм также становится всё более и более обыденным. Переход в индуизм стал набирать темпы также по причине усиления индуистских реформаторских движений. В частности, переход индийцев обратно в индуизм не представляет проблемы, так как многие индуисты верят в то, что перейти из индуизма в другую религию просто невозможно. Также считается вполне приемлемым обращение в индуизм одного из партнёров в супружеской паре, которому таким образом даётся полная возможность участвовать в индуистской религиозной и культурной жизни.

Формального обряда обращения в индуизм не существует, хотя во многих традициях ритуал, называемый «дикша» («духовное посвящение», «инициация»), знаменует начало духовной жизни после обращения в индуизм, а ритуал, называемый «шуддхи» («очищение») проводится при возвращении индийцев обратно в индуизм из другой религии. Многие течения в индуизме не являются проповедническими и не стремятся обращать кого-то, так как верят в то, что достичь совершенства в духовной жизни можно практикуя любую религию, при условии что эта практика осуществляется искренне. Однако, некоторые течения в индуизме, такие как гаудия-вайшнавизм, к которому принадлежит Международное общество сознания Кришны, являются проповедническими. В общем, понятие религиозной свободы для индуиста прежде всего зиждется на праве сохранить свою религию.

Индуизм — национальная или мировая религия? 
Индуизм часто называют национальной, а не мировой религией. Вместе с тем, ряд учёных относит индуизм к числу мировых. В принципе данная проблема перестала быть остро дискуссионной в науке, особенно западной, так как деление религий на мировые и не мировые ныне считается устаревшим. Хотя большинство индуистов живёт в Индии, индуистские общины разбросаны почти по всем континентам, что придаёт индуизму глобальный статус. К концу XX века индуизм перешагнул национальные границы и стал популярен в Европе, Северной и Южной Америке, Австралии и в России, претендуя на признание в качестве одной из мировых религий. В пользу признания индуизма мировой религией также свидетельствует тот факт, что по численности последователей он занимает третье место, после христианства и ислама, значительно опережая по количеству верующих буддизм — одну из религий, безоговорочно признаваемой в числе мировых.

Об индуизме в качестве мировой религии говорит и его история. Известно, что в отличие от национальных религий, бытующих почти исключительно среди, например, японцев (синтоизм), китайцев (даосизм), евреев (иудаизм), индуизм в Индии и Непале распространён среди многих народов, принадлежащих к разным языковым семьям и расам: индоарийцев, дравидов, тибето-бирманских и других. Кроме того, в древности и средневековье он был государственной религией во многих королевствах Азии, так называемой Большой Индии: начиная с Афганистана (Кабул) на Западе и включая почти всю Юго-Восточную Азию на Востоке (Камбоджа, Вьетнам, Индонезия, частично Филиппины), и лишь к XV веку почти везде был вытеснен буддизмом и исламом. Однако отдельные народы или их части сохранили приверженность индуизму (балийцы и другие). Так, небольшое сообщество афганских пуштунов, мигрировавших в индуистскую часть Индии после её раздела, по-прежнему остаются индуистами.

География индуизма 

Из всего населения Индии, которое в 2015 году составляло примерно 1,25 млрд чел., индуизм исповедуют более 900 млн чел., или 79,8 % населения. Остальная часть населения: мусульмане, сикхи, христиане, джайны, буддисты, парсы, иудеи и последователи так называемых «племенных» религий. Все они в той или иной мере взаимодействуют с индуизмом.

В Непале индуизм исповедуют 23 млн человек, в Бангладеш — 15 млн человек.

Продолжают исповедовать индуизм (с преобладанием шиваизма) и некоторые неиндийские народы Юго-Восточной Азии: например, балийцы (3,9 млн человек) и часть яванцев в Индонезии, и чамы во Вьетнаме.

Индуизм также является преобладающей религией в многочисленных индийских общинах за пределами Южной Азии: в Южной и Восточной Африке, Южной Америке, Вест-Индии, США, Канаде, Европе, Австралии, Новой Зеландии, на индонезийских островах Бали и Ява. Согласно проведённому в 2001 году исследованию, в США индуизм исповедовали 1,1 млн чел., что составляло 0,4 % населения страны. Согласно переписи населения 2001 года в Великобритании, численность индуистов составила 558 342 чел. Однако, согласно британской газете «The Guardian», в 2007 году в стране проживало около 1,5 млн индуистов. Во второй половине XX века индуизм также приобрёл много последователей среди неиндийского населения в Европе, Северной и Южной Америке, странах бывшего СССР. Широко распространились и стали привычными такие идеи, как карма, йога и вегетарианство.

Индуизм и политика 

В 1923 году В. Д. Саваркар в памфлете «Хиндутва: кто является индусом?» использовал термин «хиндутва» как набор принципов, определяющих принадлежность к индусской «нации». Он определял принадлежность к ней территорией, кровью (происхождением от ариев), культурой (классической санскритской) и религией (индуизмом).

К концу 1980-х годов идея хиндутвы, «индусскости» получила широкое распространение в индийской политике. В 1980 году была создана Бхаратия джаната парти (БДП) которую часто характеризуют как партию «индусского национализма», партию сторонников хиндутвы. В 1983 году начался процесс «рамаизации» политики Индии, Рама превратился в символ воинствующего индуизма. БДП сделала необходимость «освобождения» места рождения Рамы от построенной в XVI веке мечети Бабура своим основным лозунгом. 6 декабря 1992 года толпа индуистских фанатиков разрушила мечеть Бабура, после чего произошли кровопролитные индусско-мусульманские
столкновения.

Весной 2014 года БДП сформировала однопартийное правительство во главе с Н. Моди, что ещё больше укрепило позиции индуизма в Индии. В декабре 2014 года один из членов кабинета министров выступил с предложением о принятии федерального закона, запрещающего переход из индуизма в другие религии. На момент обсуждения этого вопроса смена религии уже была запрещена в 7 из 29 штатов Индии (в Гуджарате, Аруначал-Прадеше, Ориссе, Мадхья-Прадеше, Раджастхане и Химачал-Прадеше).

См. также 
 Креационизм в индуизме

Комментарии

Примечания

Литература 

На русском
 
 
 Т. 1. Книги I—VII. 2005. 576 с. 1200 экз. ISBN 5-02-018479-9
 Т. 2. Книги VIII—XII. 2007. 296 с. 1200 экз. ISBN 978-5-02-018560-9
 Т. 3. Книги XIII—XIX. 2010. 232 с. 800 экз. ISBN 978-5-02-036440-0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Вступление. Часть 1. Часть 2. Часть 3.
 
 
 
 
 
 Махабхарата. Книги 1—18 / Пер. и комм. В. И. Кальянова и др. — М.—Л.—СПб., 1950—2009-.
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 Мандалы I—IV. 1989. 768 с. 2-е изд., испр. 1999. 2500 экз. ISBN 5-02-011762-5
 Мандалы V—VIII. 1995. 752 с. 2-е изд., испр. 1999. 2500 экз. ISBN 5-02-011763-3
 Мандалы IX—X. 1999. 560 с. 2500 экз. ISBN 5-02-011587-8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

На английском
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Религия в Азии
Индоиранские религии
Зарату́штра (также распространено Заратустра от ; , Zartošt; ; ), Зороа́стр (от , ) — основатель зороастризма (маздеизма) жрец которому приписывается авторство Авесты —  писания зороастризма.

Биография 
Заратустра говорил на старо-авестийском языке и жил в восточной части Иранского плато, однако точное место его рождения неизвестно. Научный консенсус по вопросу времени жизни также отсутствует. По некоторым данным, он жил за 258 лет до Александра Македонского, ориентировочно между VII и первой половиной VI века до н. э. (возможно, в 628—551 годах до н. э.). С другой стороны, лингвистический анализ «Гат» — самой священной части «Авесты» позволяет отнести эпоху деятельности Зороастра к XII—X вв. до н. э.. Античные авторы временем жизни Зороастра называют период царствования Гистаспа (отец Дария I), эпоху Моисея или Камбиса I; а самого его называют персом, индийцем, персомидийцем, эллином, бактрийцем, жителем континента, «расположенного над Великим Морем», ассирийцем, халдеем, пэмфилийцем, жителем Атропатены, а также евреем из рода жрецов, жившим в Самарии.

Некоторые средневековые мусульманские историки (Аль-Бируни, Аль-Балазури, Аль-Казвини, Аль-Хамави и др.), цитируя поздние зороастрийские источники, указывали, что Зороастр родился в Атропатене, на территории нынешнего Иранского Азербайджана. Другие, как Мэри Бойс или Бал Гангадхар Тилак, утверждают, что Заратустра родился на территории нынешней России (в качестве примера Бойс упоминает городище Синташта на территории Челябинской области). В Гатах же сказано, что Заратустра родился на территории туранских племён, откуда бежал, не будучи принятым соотечественниками, на территорию нынешнего Ирана к вождю (кави) Виштаспе, который стал его верным последователем.

Семья 
Заратуштра родился в семье Спитама — это имя древнего священнического рода часто появляется в Гатах. Имя отца Заратуштры — Порушаспа, имя его матери — Дугдова. Согласно зороастрийской традиции он является сыном Оромазда, верховного бога зороастрийцев. Имена братьев его: старших — Ратуштар и Рангуштар, младших — Нотарига и Ниветиш.

Имя жены Заратуштры — Хвови. Он был женат трижды. Один раз на вдове, два других раза на девственницах. Вдова родила Заратуштре двух сыновей. Их звали Урватат-нара и Хвара-читра. Возмужав, они избрали для себя разные занятия: первый стал скотоводом и земледельцем, второй — воином. От других жён у Заратуштры было четверо детей: сын Исад-вастра, который стал впоследствии верховным жрецом зороастрийской религии и три дочери: Френи, Трити и самая младшая, Поручиста.

Проповедник 
Гаты («Песнопения», часть Авесты) рисуют нам Заратустру как историческую личность, наделённую всеми человеческими страстями. В этих проповедях-песнях он громогласно бичует своих противников, сторонников старой арийской религии, обожествлявшей силы природы, называя их поимённо, и оргиастического культа хаомы. В своей проповеди Заратустра отделил добро и зло как две изначально существующие в мире природы, не имеющие между собой ничего общего. Призвал следовать добру и отвергать зло.

Реформатор 
Реформаторская деятельность Заратустры отразилась в придании иранской религии того абстрактного характера, который поражал ещё классических писателей. Главные божества зороастрийского пантеона представляют собой олицетворение абстрактных идей, лишённых плоти: Ахура-Мазда (мудрый господин), Хшатра Вария (лучшее царство), Хоурватат (целость), Амертат (бессмертие), Воху Мана (добрая мысль), Аша Вахишта (лучшая праведность), Спэнта Армати (святое смирение), Сраоша (послушание). Некоторые представители старого арийского пантеона, с которыми боролся Заратустра, поблёкли и отнесены к демонам, к миру зла и мрака, с которыми дуалистическая зороастрийская религия предписывает упорную борьбу.

В культуре 
В опере Моцарта «Волшебная флейта» (1791) образ Зарастро, символизирующий собой свет и мудрость, является отсылкой к почитанию Заратустры масонами.

Зороастру посвящена одноимённая опера Жана-Филиппа Рамо (Zoroastre, 1749), ставшая первым воплощением зороастрийской легенды на оперной сцене.

У немецкого писателя-философа Фридриха Ницше есть произведение «Так говорил Заратустра».

В 1896 году, под впечатлением от книги Фридриха Ницше «Так говорил Заратустра», немецкий композитор Рихард Штраус написал симфоническую поэму «Так говорил Заратустра». Произведение программное, состоит из девяти фрагментов, исполняемых без пауз. Названия фрагментов повторяют названия некоторых глав литературного первоисточника. Средняя продолжительность исполнения — около тридцати минут. Симфоническая поэма написана для четверного оркестра. В партитуре используются также орган и колокол.

Герой поэмы В.В. Маяковского  "Облако в штанах" (1915) называет себя проповедующим "сегодняшнего дня крикогубым Заратустрой".

В романе «12 Стульев» Остап Бендер бросает фразу: «- Набил бы я тебе рыло,- мечтательно сообщил Остап, - только Заратустра не позволяет».

Галерея

См. также 
 Виштаспа
 Кааба Зороастра

Примечания

Литература 

 
 
 .
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . Cf. especially Chapter IV: Prophets Outside Israel

Ссылки 

 ZERDEŞT PÊXEMBER (RÛPELÊN DÎROKA «WINDABÛYÎ»…)
 Заратустра / Энциклопедия «Религия»

Религиозные лидеры зороастризма
Жрецы
Основатели религий
Пророки
Обожествлённые люди
«Аве́ста» (в дореволюционных изданиях «Зендавеста») (, ) — собрание священных текстов зороастрийцев. Старейший памятник древнеиранской литературы, составленный на особом, более нигде не зафиксированном языке, называемом в иранистике «авестийским». Древнейшая сохранившаяся рукопись относится к 1288 году.

Название 
Русское название памятника «Аве́ста» вслед за западноевропейским восходит к принятому у зороастрийцев  (совр. произношение [ævestá]). Последнее в свою очередь представляет собой особое, «пазендское» произношение пехлевийского слова «ʾpstʾk» [aβastāγ] < [apastāk], обозначавшего в среднеперсидском канон зороастрийских книг. В самих сохранившихся авестийских текстах это слово не встречается, остаётся лишь предполагать его древнеиранский прототип в виде «*upa-stā-ka-» «установленное», «уложение», «основа» (то есть «канон») или, что менее вероятно, «*upa-stāva-ka-» — «восхваление».

В пехлевийской литературе существует также второе и весьма распространённое обозначение Авесты — dyn' [dēn], обычно «вера», «религия», по отношению к авестийским текстам слово часто переводится как «откровение (Заратуштры)».

В самих авестийских текстах эти названия неизвестны. В Хом-яште (Y 9.22) встречается слово «naska-» — наск, «авестийская книга», буквально «связка».

Традиционная история 
Согласно пехлевийским источникам, откровение, полученное Заратуштрой от Ахура Мазды, было собрано его царственным покровителем Кави Виштаспой и записано золотыми чернилами на 12 тысячах воловьих шкур. Его потомок Дарий Дарян (то есть Дарий, сын Дария) разместил две копии Авесты и комментария к ней в хранилищах Гандж-и Шапикан и Диз-и Нипишт («крепость писаний»). Александр Македонский, разрушая державу Ахеменидов, уничтожил Авесту, выбросив книги в море или предав их огню, а часть из них приказал перевести на греческий язык.

Аршакидский царь Валахш (предположительно имеется в виду Вологез I, I в. н. э.) с помощью дастуров своего времени предпринял первую попытку собирания и кодификации авестийских текстов, сохранявшихся в разрозненных отрывках и в устной передаче. При нём экземпляры Авесты рассылались по городам и передавались для изучения и сохранения.

Дело собирания текстов священного предания было продолжено при Ардашире, основателе Сасанидской монархии (III в. н. э.), по указанию которого верховный дастур Тансар упорядочил существующие тексты и комментарии к нему. Сын Ардашира Шапур I разместил Авесту вместе с выполненными при нём переводами греческих, индийских и иных научных трудов в хранилище Гандж-и Шапиган.

Верховный дастур Адурбад Махраспандан, величайший апологет и наставник зороастрийской религии, при Шапуре II (IV в.) произвёл окончательную редакцию авестийского собрания и установление канона, упорядочив его в 21-й книге («наске»), выполнив полный перевод Авесты на среднеперсидский язык, называемый Зандом (Зендом) — от  — «знание», «толкование», откуда происходит распространённое название сборника «Зенд-Авеста» (то есть «Толкование и Канон»).

Конечная редакция Зенда была составлена при Хосрове I Аноширване (VI в. н. э.).

Современная Авеста 

В современном зороастрийском сообществе бытуют издания Авесты, восходящие к рукописям, копировавшимся священнослужителями в допечатную эпоху (до XIX в.) на протяжении по крайней мере последнего тысячелетия. Наиболее ранний сохранившийся манускрипт датируется 1288 годом, колофоны рукописей позволяют проследить традицию передачи до XI в. Достоверно установлено, что все существующие манускрипты восходят к одной рукописи, существовавшей в X в., в свою очередь восходящей к так называемому «Сасанидскому архетипу» — существовавшей при Сасанидах образцовой копии.

Манускрипты традиционно делятся на Зенд-Авесту (авестийские тексты с переводом на среднеперсидский), Зенд (только перевод) и Саде («чистый», авестийские тексты без перевода, применяемые в литургических целях).

Составленная на одном из древнеиранских языков Авеста записывается особым алфавитом, называемым в Европе «авестийским», зороастрийцы Ирана обычно называют его din-dabire, «религиозное письмо». Среди зороастрийцев также получает распространение транслитерация латиницей, не всегда совпадающая с принятой научной транслитерацией, и арабо-персидским письмом. Кроме того, до сих пор многие тексты Авесты разучиваются наизусть, прежде всего мобедами.

Состав современной Авесты 

Сохранившаяся Авеста традиционно делится на 5 «книг» и несколько не входящих в них других частей и фрагментов (рядом с названием указан сокращённый индекс книги):

 Ясна, Y. (,  «почитание» от глагола yaz- «почитать», «священнодействовать», ср. ) — наиболее значимая книга, представляющая собой текст, читаемый на основной зороастрийской литургии «Ясна». Объединяет 72 главы («хаити»,  букв. «связка») довольно разнородного содержания. Главы 28-34, 43-51, 53 занимают Гаты, наиболее почитаемая часть всего авестийского собрания, метрические гимны, посвящённые Ахура Мазде, авторство которых традицией и большинством учёных приписывается самому пророку Заратуштре.
 Висперед, Vr. (Виспрад, от  «все главы») — дополнение к Ясне в виде молитв и обращений к «ратам», образцовым главам творений; состоит из 24-х глав (karde < kardag).
 Видэвдад, V. (Вендидад, ,  «Закон отречения от дэвов» — сборник из 22-х глав (fragard), посвящённый прежде всего законам чистоты и борьбы с осквернениями.
 Яшты, Yt. (,  от того же глагола yaz- «почитать») — 22 гимна, посвящённых Ахура Мазде, Амешаспентам и различным язатам.
 Хорде Авеста () — букв. «Малая Авеста», сборник повседневных молитв, используемый как священниками, так и мирянами, содержание которого в значительной степени представляет собой извлечение из других частей Авесты. Некоторые оригинальные молитвы составлены на среднеперсидском языке, и их авторство традиционно приписывается Адурбаду Махраспанду. Авестийские части включают вступительные компилятивные молитвы, 5 Гахов (G. ) — молитв 5 времени суток, 5 Нияишнов (Ny.,  «молитва») 5 язатам, 4 Афрингана (A.,  — «благословение»)
 Сироза, S. ( — «тридцатидневка») — молитвенные посвящения тридцати покровителям тридцати дней зороастрйиского календарного месяца в двух видах: с именем в родительном падеже (Малая Сироза) и в винительном (Большая Сироза); формулы Сирозы, в основном извлечённые из Ясны, активно используются в Яштах и Хорде Авесте.
 Фрагменты — разрозненные части несохранившихся целиком авестийских книг, а также авестийские цитаты в пехлевийских сочинениях. Наиболее крупные из них Нирангистан (N., ), Пурсишниха (P., ), Аогемадаэча (Aog., ), Хадохт-наск (H., ), Африн-и Зардушт (Az., t), Виштасп-яшт (Vyt., )

Сасанидская Авеста 
После разрушения Сасанидской державы, вторжения арабов в Иран и начала исламизации, зороастрийские общины оказались лишены государственной поддержки, их храмы и культурные центры часто разрушались или вместо них строились мечети. Дожившие до наших дней две иранские общины (Йезда и Кермана) и парсийская уже в начале II тыс. н. э. столкнулись с недостатком религиозных источников, вызванным утратой рукописей Авесты и гибелью или обращением в ислам их хранителей-мобедов.

Обращает на себя внимание, что сохранённая Авеста представляет собой тексты, так или иначе используемые в богослужении или частной молитве. Именно их в первую очередь старались сохранить деградирующие общины. От менее ходовых авестийских текстов сохранились лишь цитаты в пехлевийских книгах. О содержании утраченной Авесты можно также судить по ссылкам в пехлевийской литературе на «откровение».

Книга Денкард (X век), составленная в эпоху, когда Сасанидская Авеста была ещё доступна, содержит краткий обзор содержания 21-го наска Авесты, а три из них описываются особенно подробно, включая содержание каждой главы. Согласно Денкарду, Авеста состояла из 21-й книги («наска»), объединявших 348 глав, каждая из этих книг соответствовала 21-му слову зороастрийской молитвы Ахуна Ваирья. Кодекс делился на три части (по числу строк в молитве):

 Гасаниг (Gāsānīg) или Гатиг — Гаты и комментарии к ним.
 Хадаг-мансриг (Hadag-mansrīg) или Хада-мантрик — священные мантры, связанные с ритуалами.
 Дадиг (Dādīg) или Датик — религиозный закон.

Наски Авесты за одним исключением (сохранившийся полностью наск Видевдад) не коррелируют с современными «книгами», последние представляют собой богослужебные извлечения из изначального авестийского кодекса.

Наски Авесты согласно Денкарду

Gāsānīg (Гатические)

Hadag-mansrīg (Религиозные правила, наука)

Dādīg (Закон)

Происхождение и трансляция авестийских текстов 

По содержанию и языковым признакам авестийские тексты можно разделить на две части:
 Старшая Авеста, с более архаичным языком: Гаты Заратуштры, Ясна Хаптангхаити и некоторые другие, наиболее древние части Ясны (Y 12, 54, 56, 58), а также тексты трёх главных авестийских молитв (Ахуна Ваирья, Ашем Воху, Йенгхе-хатам).
 Младшая Авеста, с менее архаичным языком и несколько иной диалектной базой: все остальные тексты Авесты, некоторые из которых обнаруживают существенные ошибки, свидетельствующие об их составлении в эпоху, когда уже младоавестийский язык был мёртв.

Предполагается, что между составлением староавестийских и младоавестийских текстов прошло несколько столетий. При этом язык и в некоторой степени стиль и содержание Старшей Авесты довольно близки к таковым в Ригведе, древнейшему памятнику ведийской литературы. На основании косвенных данных Старшую Авесту (и соответственно время проповеди Заратуштры) приблизительно датируют в диапазоне около 1000 года до н. э. Древнейшие тексты Младшей Авесты (Ясна, большинство Яштов) датируются эпохой до Ахеменидов (VI век до н. э.).

Изначально тексты передавались из поколения в поколение коллегией зороастрийских священнослужителей исключительно устным путём. Сведения поздних источников о записи Авесты при Аршакидах не могут быть полностью отброшены как недостоверные, однако влияние предполагаемой «Аршакидской Авесты», если она существовала, на запись Авесты при Сасанидах проследить не удаётся.

В трансляции авестийских текстов можно выделить следующие этапы:

Старшая Авеста

 1. Изначальный текст Гат, Ясны Хаптангхаити и других молитв.
 2. Изменения в произношении из-за речитативного чтения.
 3. Изменения при передаче носителями младоавестийского диалекта.
 4. Продолжение трансляции текстов вместе с Младшей Авестой.

Младшая Авеста
 1. Составление младоавестийских текстов на правильном языке, предположительно в Мерве или Герате.
 2. Влияние диалектов Южного Ирана из-за переноса центра традиции предположительно в Арахозию.
 3. Перенос центра традиции на юго-запад Ирана, в Фарс (предпол. кон. VII в. до н. э.), трансляция текстов священниками Истахра, составление новых текстов с грамматическими ошибками на мёртвом языке.
 4. Фонетическая запись текстов средствами авестийского алфавита (VI в. н. э.), составление «Сасанидского прототипа» Авесты, конец изустной передачи. Составление среднеперсидского перевода (Зенда).
 5. Копирование рукописи, положенной в основу всех сохранившихся манускриптов (IX—X вв.).

Содержание Авесты 

Содержание Авесты весьма разнородно вследствие присутствия в памятнике пластов различных стилей, времени и места составления, а также, вероятно, отличающихся религиозных взглядов разных авторов этих пластов. Тем не менее несмотря на эклектичность, все тексты Авесты — одни изначально, другие вследствие последующей редактуры — в целом выдержаны в русле почитания Ахура Мазды — центральной фигуры Авесты. Кроме того, в силу преимущественного богослужебного характера сохранившихся авестийских текстов в сборнике много повторений, повторяющиеся тексты составляют до 1/3 объёма всего памятника.

Авеста и Запад 
Хотя древние греки знали о гимнах и молитвах, читаемых магами, а Гермипп утверждал, что ему известно о двух миллионах стихотворных строк, сочинённых Зороастром, реальные сведения о древнеиранской религиозной литературе на Западе были очень скудны, и до XVIII в. об Авесте в Европе ничего не было известно.

Впервые авестийский текст Видевдад-саде попал в Оксфордскую библиотеку в 1723 г. от торговца из Сурата, однако никто не мог прочесть этот текст. Лишь французскому учёному Анкетилю-Дюперрону, отправившемуся в Индию в 1755 году простым солдатом, удалось войти в доверие к одним из парсийских священнослужителей и обучиться с их помощью читать и переводить авестийские тексты. Вернувшись в 1762 году во Францию, он преподнёс в дар Королевской библиотеке 180 авестийских, пехлевийских, персидских и санскритских зороастрийских рукописей, и в 1771 году им был издан первый в Европе перевод Авесты на французский язык, а в 1776 году в Риге появились первые переводы на немецкий язык.

Изначально новооткрытая Авеста встретила глубокий скептицизм у европейской публики и учёных, ориентированных на формировавшийся веками образ Зороастра, имеющий мало общего с реальным Заратуштрой. Анкетиля-Дюперрона часто обвиняли в подлоге, и умер он в нищете. Однако начавшиеся исследования Авесты специалистами-востоковедами, а также расшифровка в 1835 году Гротефендом древнеперсидской клинописи на родственном языке окончательно убедили Европу в подлинности Авесты и положили начало тесному знакомству с древнеиранской культурой и религией.

Авеста оказала большое влияние на философскую мысль Востока и Запада. Георг Гегель (1770—1831 годы) подчёркивал, что основой зороастрийской религиозной системы является признание борьбы двух противоположностей — Добра и Зла. Одно из самых знаменитых произведений Иоганна Гёте (1749—1832 годы) «Западно-Восточный диван» содержит стихотворение «Завет древнеперсидской веры». В нём поэт даёт своё понимание Авесты как веры в торжество света над тьмой. Некоторыми идеями и образами гимнов Заратуштры был вдохновлён и основоположник теории психофизического параллелизма Теодор Фехнер (1801—1887). Однако Фридрих Ницше в известной книге «Так говорил Заратустра» приписал пророку идеи «сверхчеловека» и «вечного возвращения».

На русском языке 
Первый, изданный в России перевод Авесты (но не на русский язык, а на латынь, которая тогда была международным научным стандартом) выполнил Каэтан Коссович в 1861 году.

Поэту-символисту Константину Бальмонту принадлежат:
 стихотворный перевод гимна из текстов Авесты — «Из Зенд-Авесты. Гимн» (1899 год);
 стих «На мотив из Зенд-Авесты» (1899 год);
 «Скорбь Агурамазды» (из Зенд-Авесты; 1903 год);
 часть гимнов в книге «Гимны, песни и замыслы древних» (1908 год).

Примечания

Ссылки 
 Энциклопедические
 
 
 
 
 
 Авеста //Энциклопедия «Кругосвет»

 Другие
 Авеста // сайт «Благоверие»

Книги по алфавиту
 
Произведения 1-го тысячелетия до н. э.
Книги IV века
Гата может означать:
 Гата (блюдо) — распространённое закавказское кондитерское изделие.
 Гаты — песнопения из Авесты.
 Гата (мыс, Испания) — мыс на Пиренейском полуострове.
 Гата (мыс, Кипр) — мыс на Кипре.
  — природный парк.
 Гата (Касерес) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Касерес в составе автономного сообщества Эстремадура.
 Робледильо-де-Гата — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Касерес в составе автономного сообщества Эстремадура.
 Гата-де-Горгос — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Аликанте в составе автономного сообщества Валенсия.
 Камский, Гата Рустемович (род. 1974) — американский шахматист, гроссмейстер (1990).

См. также
Компью́терный сленг — разновидность сленга, используемого как профессиональными (например, IT-специалистами), так и другими пользователями компьютеров.

История

Появление терминов 
Бурный рост со второй половины XX века компьютерных технологий и, в частности, массовое внедрение в середине 1980-х годов в обиход обычного человека персональных компьютеров и компьютерных устройств внесли в русский язык громадное количество специальных слов и выражений, богатую разветвлённую терминологию. Позже, благодаря началу издания в 1988 году журнала «PC World» (первое время на 100 % переводного), ставшего очень популярным, произошёл «обвал»: англоязычные термины и аббревиатуры, зачастую в английском же написании, заполнили страницы журналов и засорили речь специалистов. К примеру — сетевая карта, микропроцессор, операционная система, форматирование, инсталляция, винчестер, пиксели, диалоговое окно, дисплей и другие. Многие из этих терминов — англицизмы, но есть и слова из других европейских языков. Вместе с новой техникой в мир человека внедрились также компьютерные игры, где тоже присутствуют определённые индивидуальные обозначения вещей, такие как квест, RPG, десматч и др.

Вхождение сленга в язык 
Как и в профессиональном языке компьютерщиков, в жаргоне много английских заимствований. Часто это заимствования из английского компьютерного жаргона. Примером служат слова «геймер» — от английского жаргонизма gamer, которым обозначают игрока в компьютерные игры, или «думер» () — поклонник игры Doom.

Образование сленга 
Один из распространённых способов, присущий всем жаргонизмам, стоящим рядом с определённой терминологией — это трансформация какого-нибудь термина, как правило, большого по объёму или труднопроизносимого:
 сокращение (комп — компьютер, винт — винчестер, клава — клавиатура),
 универбация (материнка, мать, мамка, мама, матка — материнская плата; струйник — струйный принтер; опера, оперативка — оперативная память, жёсткий — жёсткий диск).

Источниками этих слов могут выступать и профессиональные термины английского происхождения, которые уже имеют эквивалент в русском языке (морфологическая передача): хард-драйв, хард-диск, хард (от  — жёсткий диск); коннект (от  — соединение, подключение; как связь) и коннектиться (от  — соединять, связывать, подключать); джоин (от  — присоединение, подключение, примыкание; как акт установления связи) и джоиниться (от  — присоединяться, примыкать); апгрейдить (от  — модернизировать, усовершенствовать); программер (от  — программист); юзер ( — пользователь) и юзать (от  — использовать, употреблять); кликать (от  — щёлкать). Грамматическое освоение русским языком некоторых заимствований сопровождается их словообразовательной русификацией: зиповать, зазипованный, зиповский (от  — формат сжатия данных); юзерский (от ) — пользовательский; юзанный (от ) — использованный, бывший в употреблении; юзверь (от  и ) — опытный, продвинутый пользователь, не обладающий навыками админа.

Существует и обратное явление. Появляется синонимичный термину жаргонизм, образованный от слова, уже давно закрепившегося в русском языке: «форточки» — фамильярное название операционной системы Microsoft Windows ( — окна), «мелкомягкий», «мелкософт», «микромягкие» — ироничная калька названия Microsoft.

Некоторые слова приходят из жаргонов других профессиональных групп, к примеру, автомобилистов: чайник — начинающий пользователь, движок — ядро, «двигатель» программы (второе значение термина «движок» семантически эквивалентно английскому аналогу engine — двигатель). Иногда и сам компьютер называют машиной, хотя термин «машина» по отношению к компьютеру пришёл из речи советских программистов, расшифровывавших аббревиатуру ЭВМ (электронно-вычислительная машина). Слово «глюк» (производное от «галлюцинация», пришло из жаргона наркоманов) и словообразовательный ряд от него, широко употребляющиеся в компьютерном жаргоне, получают здесь значение «непредвиденных ошибок в программе или некорректной работы оборудования». Например: «У меня принтер глючит».

Ещё один способ — метафоризация — широко используется почти во всех жаргонных системах. С его помощью были организованы такие слова, как: блин, болванка, матрица — компакт-диск, селёдка — пластиковая упаковка от записываемых дисков (обычно на 10-100 дисков), по аналогии с советской консервной банкой для сельди, крыса — манипулятор «мышь», реаниматор — специалист или набор специальных программ по «вызову из комы» компьютера, программное обеспечение которого серьёзно повреждено и который не в состоянии нормально функционировать. Также существуют глагольные метафоры: тормозить — крайне медленная работа программы или компьютера, сносить, убивать — удалять информацию с диска, резать — записывать информацию на оптический диск (в этом случае резак — записывающее устройство).

Есть ряд синонимов, связанных с процессом нарушения нормальной работы компьютера, когда он не реагирует ни на какие команды, кроме перезагрузки (афоризм «на семь бед один reset»). В таком случае о компьютере говорят, что он повис, завис, встал, упал. Слово «упал» также относят к ОС (операционной системе) или другому важному ПО (программному обеспечению), в случае сбоя нормальной работы программы, вследствие чего необходимо её переустанавливать, либо в случае нарушения работы канала связи. Однако, слово «зависание» (произошло зависание, в случае зависания) сейчас уже можно исключить из жаргонизмов — оно официально употребляется как термин. Это не единственный пример наличия синонимов в лексике жаргона.

Способ метонимии (оборот речи, замена одного слова другим, смежным по значению) встречается в образовании жаргонизмов у слова «железо» — в значении «компьютер, физические составляющие компьютера», «кнопки» — в значении «клавиатура». Но есть примеры фразеологизмов, мотивация смысла в которых понятна чаще посвящённому: «синий экран смерти» (Blue Screen of Death, текст сообщения о критической ошибке Windows на синем фоне), «комбинация из трёх пальцев» ( — вызов диспетчера задач; в старых системах, до Windows 95, — перезагрузка системы), «топтать батоны» (работать на клавиатуре, button — кнопка).

Существует также способ переноса названий предметов на компьютерный сленг: «карточка», «ведро» — видеокарта.

В компьютерном сленге присутствуют слова, не имеющие семантической мотивировки. Они находятся в отношении частичной омонимии с некоторыми общенародными словами: лазарь — лазерный принтер; вакса — операционная система VAX; пентюх, пень — микропроцессор Pentium; халфа — игра Half-Life.

Словообразование 
Многие слова компьютерного жаргона образуются по словообразовательным моделям, принятым в русском языке. Например, суффиксальным способом. Весьма распространённым является суффикс -к-:
 игровой жаргон — леталка, стрелялка, ходилка, бродилка;
 утилиты — смотрелка, сжималка, чистилка, рисовалка.

Впоследствии слова могут вытесняться терминами. Напр., для игрового жаргона: симулятор, квест, 3D action (экшен).

В словах «сидюк», «резак» (компакт-диск или устройство чтения компакт-дисков и записи информации), «писюк» (от PC — персональный компьютер) встречается суффикс -юк-, -ак-, характерный для просторечия.

С суффиксом -ов: (игровые) мочилово, стрелялово, ходилово.

С суффиксом -яш, -к: полезняшки (утилиты).

Часто используются упрощенные транслитерации английских терминов: баг (bug — ошибка в программе), фи́ча (feature — программная функция, дополнительная возможность), плаги́н (plug-in — добавление к программному продукту), фикс (fix — исправление ошибки). Например, возможен такой текст: :
Это не баг, это фича. Связана с новыми плагинами.

См. также 
 Сетевой жаргон
 Жаргон падонков
 Жаргон Фидонета

Примечания

Литература 

 
 Лихолитов П. В. Компьютерный жаргон // Русская речь. — М., 1997. — № 3
 Журнал «Мир ПК». — № 7 за 1997 год.
 Журнал «Весь компьютерный мир». № 2 — 1996 год.

Ссылки 
 Объяснение компьютерного сленга
 The Jargon File
 Словарь Интернет-понятий
 [www.lib.ru/ANEKDOTY/vargon.txt Электронный жаргонарий]
 Часть словаря компьютерных терминов от Lingvo
Это статья об амидах кислот. О неорганических веществах, содержащих ион NH2-, смотрите в статье Амиды металлов.

Ами́ды — производные кислородсодержащих кислот (карбоновых либо минеральных), в которых гидроксильная группа кислотного остатка заменена аминогруппой (незамещённой или замещённой). Амиды также можно рассматривать как ацилпроизводные аминов. Соединения с одним, двумя или тремя ацильными заместителями у атома азота называются первичными, вторичными и третичными амидами соответственно. Вторичные амиды также называют имидами.

Амиды карбоновых кислот — карбоксамиды RCO−NR1R2 (где R1 и R2 — водород или другой остаток) — обычно называют просто амидами. В случае же других кислот, в соответствии с рекомендациями IUPAC, при именовании амида в качестве префикса указывается название класса кислоты, например амиды сульфокислот RSO2NH2 называются сульфамидами. Аналоги амидов, формально являющиеся продуктами замещения кислорода на халькоген, называются тиоамидами, селеноамидами и теллуроамидами.

Номенклатура 
Название класса амидов происходит от названия аммиака. Золотая книга ИЮПАК делит амиды на первичные, вторичные и третичные в зависимости от числа ацильных остатков при атоме азота (ацильная группа — фрагмент, содержащий карбонильную (>C=O) и алкильную (R) группы, то есть фрагмент вида R—C=O). Однако ту же классификацию применяют и в тех случаях, если остатки не ацильные, а любые органические:
 RCONH2 — первичные амиды;
 RCONHR' — вторичные амиды;
 RCONR’R'' — третичные амиды.

Если атом азота содержит две или три ацильные группы, такие соединения называют также имидами и триациламинами соответственно. Циклические амиды называют лактамами.

Названия первичных амидов образуют от названий соответствующих карбоновых кислот, добавляя к ним «-амид»:
 CH3CONH2 — ацетамид;
 C5H11CONH2 — гексанамид;
 C6H5CONH2 — бензамид.

Если атом азота дополнительно замещён, его заместители перечисляют в начале названия с приставкой «N» вместо локанта (N,N-диметилформамид). Моноамиды дикарбоновых кислот называют с помощью окончания «-амовая кислота», например моноамид фталевой кислоты можно назвать фталамовой кислотой.

Строение и физические свойства

Физические свойства амидов 
Первичные и вторичные амиды представляют собой кристаллические вещества (за исключением жидких формамида и N-метилформамида); третичные амиды — жидкости. В воде хорошо растворяются лишь низшие алифатические амиды.

Строение амидной группы 

Строение амидной группы изучалось методом рентгеноструктурного анализа. Было показано, что в кристаллических амидах оно примерно одинаково. Амидная группа является плоской, атомы С', C, O, N лежат в одной плоскости, но атомы водорода при атоме азота не лежат в этой плоскости. Углы вокруг карбонильного атома углерода имеют следующие значения: α(С'-C=O) = 124°, α(С'-C-N) = 115°, α(N-C=O) = 121°. Длины связей равны: l(C'-C) = 1,52 Å, l(C=O) = 1,24 Å, l(C-N) = 1,34 Å. Определён также угол α(H-N-R) у вторичных амидов: он составляет 115°. Длины связей при атоме азота равны: l(N-H) = 0,95 Å, l(N-R) = 1,44 Å. В газовой фазе у амидов чуть укорочена связь C=O (с 1,24 до 1,19-1,21 Å) и удлинена связь C-N (с 1,34 до 1,36-1,37 Å); углы остаются примерно теми же.

Исследование ряда амидов как в твёрдой, так и в газовой фазе показало, что существует обратная связь между длинами связей C=O и С-N: при увеличении одной вторая укорачивается. Связывают это с тем, что атом азота в амидной группе находится в сопряжении с карбонильной группой и в реальную структуру вносят вклад две резонансные структуры А и В. С увеличением вклада полярной структуры В длина связи C=O увеличивается, а длина связи C-N уменьшается.

Изомерия амидов 
Из-за наличия системы сопряжения связь C-N имеет частично двоевязный характер, поэтому вращение вокруг неё затруднено и амиды могут существовать в виде цис/транс-изомеров. У вторичных амидов сильно преобладают транс-изомеры: небольшую долю цис-изомеров удалось обнаружить только в том случае, если группа R при карбонильном атоме углерода — это водород. Даже такой объёмный заместитель R' как трет-бутил предпочитал находиться рядом с кислородом, чем с менее объёмным водородом. У третичных амидов преимущественная конфигурация более очевидно связана со пространственными затруднениями.

Спектроскопические характеристики 

В спектрах ЯМР протоны амидной группы дают сигнал в области 5—8 м. д. Поскольку вращение вокруг амидной связи затруднено, два атома водорода при атоме азота в амидах типа RCONH2 дают два отдельных сигнала, не усредняясь даже при температурах выше комнатной. Например, в формамиде HCONH2 протон, находящийся в цис-положении к атому кислорода группы С=О, является более экранированным. В N,N-диалкиламиды две алкильные группы также имеют различное магнитное окружение и дают отдельные сигналы. Например, в диметилформамиде HCONMe2 более экранированной является также метильная группа, более близкая к атому кислорода. Химический сдвиг этих заместителей сильно зависит от растворителя; в ароматических растворителях их положение может меняться.

В ИК-спектрах амиды характеризуются двумя типами колебаний: колебаниями связи N-H выше 3000 см и колебаниями связи C=O в области 1700—1600 см.

Получение

Из карбоновых кислот и аминов 
Амиды образуются при нагревании карбоновых кислот с аммиаком или первичными и вторичными аминами. Этот процесс возможен благодаря тому, что аммиак и амины являются более сильными нуклеофилами, чем вода и спирты. Пространственно затруднённые карбоновые в эту реакцию не вступают, хотя некоторые промышленно важные амиды, например сукцинимид и фталимид, получают именно так.
 

Наиболее вероятным механизмом этого превращения является механизм присоединения — отщепления, поскольку по такому механизму протекает обратная реакция гидролиза амидов. В случае дикарбоновых кислот промежуточно образуются их ангидриды. Амиды нельзя проацилировать простым нагреванием с карбоновой кислотой, поскольку при этом происходит реакция переацилирования. Для аминокислот эта реакция осуществляется внутримолекулярно: при этом они превращаются в циклические амиды — лактамы. Например, при нагревании до 180 °С гамма-аминомасляная кислота даёт гамма-бутиролактам.

Реакциями ацилирования 
Универсальным методом получения амидов является ацилирование аммиака, первичных и вторичных аминов хлорангидридами и ангидридами карбоновых кислот, кетенами и сложными эфирами.

Большинство таких реакций протекает по механизму присоединения — отщепления. Согласно этому механизму, чем выше частичный положительный заряд на карбонильном атоме углерода, тем выше скорость реакции. Соответственно, ацилирующие реагенты можно расположить в ряд активности: RCOR < RCONR2 < RCOOR < (RCO)2O < RCOHal < RCOBF4. Также скорость реакции зависит от нуклеофильности амина, которую условно можно связать с основностью амина: алкиламины > ариламины > амиды. Внутримолекулярное ацилирование происходит легче, чем межмолекулярное.

В реакции с хлорангидридами происходит выделение хлороводорода, поэтому в реакцию необходимо брать двойное количество амина, чтобы второй эквивалент связал этот хлороводород. Образующаяся аммониевая соль выпадает в осадок и фильтруется. Как следствие, максимальный выход амида из амина составляет 50 %. Как вариант, можно использовать другие органические и неорганические основания, чтобы повысить выход. Например, в реакции Шоттена — Баумана используется гидроксид натрия или гидроксид калия. Из органических оснований применяются пиридин, диметиланилин, триэтиламин и др.

Из нитрилов 
Нитрилы можно в контролируемых условиях гидролизовать до амидов. Гидролиз протекает как в кислой, так и в щелочной среде. Например, ароматические амиды и амиды затруднённых карбоновых кислот получают гидролизом серной кислотой, поскольку для них стадия гидролиза до карбоновой кислоты протекает медленно. Для многих же незатрудённых нитрилов этот способ не подходит, потому что амид легко гидролизуется дальше. Также в качестве кислотных катализаторов используют соляную кислоту, фосфорную кислоту и трифторид бора.

 
 

Основный катализ для этих реакций использовался реже из-за дальнейшего гидролиза амида. Надёжным способом из этой группы является использование щелочного раствора пероксида водорода.

Также нитрилы можно превратить во вторичные амиды по реакции Риттера. В этом случае нитрилы алкилируются по атому азота карбокатионами, полученными из алкенов и концентрированной серной кислоты, давая вторичный амид. Эту реакцию можно провести, заменив алкены на соответствующие спирты.

Алкены и спирты, дающие в кислой среде вторичные карбокатионы, вступают в реакцию Риттера медленнее, чем те, которые дают третичные карбокатионы. Первичные спирты ввести в эту реакцию можно только в очень жёстких условиях. Также для генерирования карбокатионов использовали разветвлённые алканы и циклоалканы, алкилгалогениды и карбоновые кислоты.

Перегруппировки 
В промышленности используется метод получения амидов через перегруппировку Бекмана. В этой реакции оксимы вводят в реакцию с минеральными кислотами, кислотами Льюиса или полифосфорной кислотой. В лабораторных условиях этот метод не применяется, однако на практике он полезен для перегруппировки жирноароматических кетонов, доступных благодаря реакции ацилирования по Фриделю — Крафтсу, а также для получения лактамов.

Существует ряд других перегруппировок, которые также приводят к амидам. Среди них перегруппировка Шмидта, реакция Вильгеродта и др.

Химические свойства

Гидролиз 
При действии горячей воды или водного пара амиды гидролизуются. Реакция протекает медленно, поскольку вода обладает низкой реакционной способностью по отношению к амидам: некоторые амиды даже перекристаллизовывают из неё. Гидролизу способствует щелочная либо кислая среда: в первом случае атаку на амид осуществляет более нуклеофильный гидроксид-ион OH-, а во втором случае амид протонируется по атому кислорода, из-за чего амидная группа становится более восприимчивой к атаке.

 

Почти все амиды гидролизуются в щелочной среде. Реакция ускоряется, если в амиде присутствуют электроноакцепторные группы, и замедляется при наличии пространственных затруднений. Катализ может осуществляться не обязательно протоном или гидроксид-ионом: возможен и общий кислотно-основный катализ.

Восстановление 
Амиды устойчивы к восстановлению, и лишь сильные восстановители (гидриды, натрий в жидком аммиаке и электролиз) вступают с ними в реакции. При обработке первичных амидов алюмогидридом лития в диэтиловом эфире или тетрагидрофуране они восстанавливаются до первичных аминов. Аналогично, вторичные амиды дают вторичные амины, а третичные амиды — третичные амины. Лактамы в этих условиях дают циклические амины. Также в этих реакциях можно использовать диборан и электролиз.

 

N,N-Диалкиламиды можно контролируемо восстановить до альдегидов: в этом случае вместо алюмогидрида лития удобнее использовать более слабый восстановитель триэтоксиалюмогидрид лития LiAlH(OEt)3, получаемый из LiAlH4 и этанола. Также такое восстановление можно провести под действием гидрида диизобутилалюминия и натрия в жидком аммиаке.

Дегидратация 
Первичные амиды отщепляют воду, давая нитрилы, под действием хлористого тионила, оксалилхлорида и оксихлорида фосфора. Наилучшим вариантом считается использование хлористого тионила в ДМФА. Также с этой целью используют трифторуксусный ангидрид в присутствии пиридина.

Нитрозирование 
Первичные амиды легко разлагаются на холоде раствором азотистой кислоты, при этом выделяется азот и образуется соответствующая карбоновая кислота. В практическом плане преимущество имеют алкилнитриты RONO и тетрафторборат нитрозония NO+BF4-. Вторичные амиды, по аналогии с аминами, дают N-нитрозоамиды.

Галогенирование и перегруппировка Гофмана 
Первичные и вторичные амиды реагируют с NaOCl, NaOBr, давая соответствующие N-хлорамиды или N-бромамиды. Сами эти соединения являются селективными галогенирующими реагентами (типичным примером является N-бромсукцинимид). Также N-галогенамиды в избытке щёлочи вступают в перегруппировку Гофмана, отщепляя при этом молекулу CO2 и давая амин, имеющий на один атом углерода меньше, чем исходный амид.

Реакции с металлоорганическими реагентами 
Металлоорганические соединения, такие как реактивы Гриньяра и алкиллитиевые реагенты, могут присоединяться к карбонильной группе амида. Такие реакции с первичными и вторичными амидами бесполезны, поскольку реагент взаимодействует с кислым протоном при атоме азота и превращается в соответствующий алкан. Третичные амиды дают с реактивами Гриньяра прочные продукты присоединения, которые при обработке водным раствором кислоты дают кетоны. Диметилформамид даёт соответствующий альдегид.

 

При использовании избытка реактива Гриньяра происходит формальное замещение карбонильного атома кислорода двумя алкильными группами.

Кислотно-основные свойства 
Амиды обладают очень слабо выраженными кислотными и основными свойствами. Реагируя со щелочными металлами, они дают соли, легко разлагаемые водой. Некоторые соли тем не менее устойчивы (ртутная соль ацетамида используется при протравке зерна). Амиды способны присоединять протон в присутствии сильной кислоты, образуя соли.

Применение 
В промышленности амиды используются в качестве пластификаторов бумаги и искусственной кожи, для экстракции радиоактивных металлов, в качестве исходных соединений для синтеза полимеров, как промежуточные продукты в производстве красителей и сульфамидных препаратов.

Примечания

Литература

Ссылки 
 

Соединения азота по алфавиту
Ами́ны — органические соединения, являющиеся производными аммиака, в молекуле которого несколько атомов водорода замещены на углеводородные радикалы. По числу замещённых атомов водорода различают соответственно первичные (замещён один атом водорода), вторичные (замещены два атома из трёх) и третичные амины (замещены все три атома). Выделяют также четвертичные аммониевые соединения вида R4N+X-.

По характеру органической группы, связанной с азотом, различают алифатические, ароматические и жирно-ароматические (содержат ароматический и алифатический радикалы) амины. Ароматические амины называют анилинами. По числу NH2-групп в молекуле амины делят на моноамины, диамины, триамины либо полиамины.

Номенклатура 
Рекомендации ИЮПАК предписывают следующие правила для составления названий аминов. В случае первичных аминов пользуются одним из трёх способов: (1) добавляют суффикс «-амин» к названию родоначального углеводорода (предпочтительно); (2) добавляют название заместителя к корню «азан» или (3) добавляют название заместителя к корню «амин». Например:
 (1) CH3NH2 — метанамин;
 (2) CH3NH2 — метилазан;
 (3) CH3NH2 — метиламин.

Для вторичных и третичных аминов используются похожие рекомендации: (1) составить заместительное название с суффиксом «-амин» и указать остальные заместители при атоме азота (предпочтительно); (2) указать заместители в алфавитном порядке в виде приставок к корню «азан» или (3) указать заместители в алфавитном порядке в виде приставок к корню «амин». Например:
 (1) (CH3CH2)2NCH2CH3 — N,N-диэтилэтанамин;
 (2) (CH3CH2)2NCH2CH3 — триэтилазан;
 (3) (CH3CH2)2NCH2CH3 — триэтиламин.

В более сложных структурах, где аминогруппа не является старшей, она обозначается в виде префикса «амино-» (H2NCH2CH2COOH — 3-аминопропановая кислота). Если эта аминогруппа дополнительно замещена, название заместителя помещают перед ней в виде приставки ((CH3NH)2CHCH2CH2COOH — 4,4-бис(метиламино)бутановая кислота).

Диамины, триамины и т. д. называют, добавляя перед суффиксом «-амин» множащие приставки «ди-», «три-», «тетра-» и т. д. (H2NCH2CH2NH2 — этандиамин-1,2, этилендиамин).

Многие ароматические амины сохраняют тривиальные названия: анилин PhNH2, толуидины CH3C6H4NH2, анизидины CH3OC6H4NH2.

Физические свойства и строение

Физические свойства аминов 
Низшие амины — метиламин, диметиламин, триметиламин и этиламин — при комнатной температуре являются газами. Высшие амины до 12 атомов углерода являются жидкостями. Амины с более длинными заместителями являются твёрдыми веществами.

Низшие амины смешиваются с водой. Трибутиламин смешивается с водой частично.

Амины имеют характерный рыбный запах, который можно почувствовать при концентрации амина 0,1 м. д.

Строение аминогруппы 
Аминогруппа имеет пирамидальное строение: пирамиду образуют три заместителя атома азота, а в четвёртой вершине тетраэдра находится неподелённая электронная пара. Длина связи N–H в метиламине равна 1,011 Å, а длина связи C–N составляет 1,474 Å. Угол H–N–H равен 105,9°, а угол C–N–H равен 112,9°.

Инверсия атома азота 

Имея тетраэдрическое строение, sp3-гибридный атом азота в аминах постоянно претерпевает инверсию через sp2-гибридное состояние. Энергетический барьер для инверсии у алкиламинов составляет 16-40 кДж/моль. При комнатной температуре скорость инверсии оставляет 103−105 Гц. Это приводит к тому, что если амин имеет три разных заместителя при атоме азота, теоретически для него можно изобразить энантиомерные структуры, однако на практике их выделить нельзя, потому что из-за инверсии они быстро превращаются друг в друга. Исключением является основание Трёгера, в котором конфигурация атомов азота закреплена и которое существует в виде двух стереоизомеров. Также стереохимически стабильны четвертичные аммониевые соли.

Спектральные характеристики 
ИК-спектры аминов характеризуются наличием полос, соответствующих колебаниями связей N-H. У первичных аминов эти колебания проявляются в виде двух полос в области 3400-3380 см−1 и 3340-3320 см−1 (полосы соответствуют симметричным и антисимметричным колебаниям N-H). У вторичных аминов есть только одна полоса в области 3360-3310 см−1. Третичные амины не имеют полос поглощения в этой области. Ароматические амины имеют соответственно то же число полос в области 3500-3300 см−1.

Алифатические амины не поглощают в видимой и ультрафиолетовой области спектра. Ароматические амины имеют две полосы поглощения, соответствующие π→π*-переходам.

Получение

Из спиртов  
Стандартным промышленным способом получения низших аминов является реакция соответствующего спирта с аммиаком над подходящим катализатором. Поскольку получаемый первичный амин может также реагировать со спиртом, продуктом всегда является смесь первичного, вторичного и третичного амина. Кроме того, образование вторичного и третичного амина является экзотермическим, а поэтому выгодным. Состав продуктов можно контролировать соотношением реагентов, температурой и продолжительностью синтеза.

 
 
 

Аммиак, спирт и водород пропускают над катализаторами на основе никеля, кобальта, меди, железа, реже — платины и палладия. В качестве подложки применяются оксид алюминия, оксид кремния и оксид циркония. Условия проведения реакции: 0,5–25 МПа, 100–250 °С (в зависимости от катализатора). Считается, что процесс протекает в три стадии:
 дегидрирование спирта до альдегида;
 реакция карбонильного соединения и амина с образованием имина;
 гидрирование имина до амина.

Чтобы сдвинуть равновесие в сторону первичных аминов, используют двойной избыток аммиака. Согласно уравнению реакции, дополнительный водород в ней не требуется, однако в его отсутствие происходит образование побочных продуктов: иминов, енаминов и нитрилов. Наличие водорода также способствует активности катализатора.

Из карбонильных соединений 

По аналогии с предыдущим способом, амины получают по реакции аммиака с карбонильными соединениями. В этом случае продукт необходимо прогидрировать, поэтому водород расходуется в стехиометрическом количестве. Катализаторы используются те же, что и в синтезе аминов из спиртов.

Из нитрилов 

Нитрилы в промышленности каталитически гидрируют до соответствующих первичных аминов. В качестве катализаторов используют благородные металлы (палладий, платину, родий), никель, кобальт, а также железо. Благородные металлы позволяют провести реакцию в мягких условиях: 20—100 °С, 0,1–0,5 МПа, а никелевые и кобальтовые катализаторы требуют температуры до 180 °С и давления в 25 МПа.

Из Галогенпроизводных 
По реакции Делепина (через гексамин)

Синтез по Габриэлю

Другие промышленные методы 

Традиционный препаративный подход, основанный на реакции алкилгалогенидов и аммиака или аминов с образованием аммониевых солей, не нашёл широкого применения в промышленности. В настоящее время так получают лишь этилендиамин, гомологичные ему полиамины, аллиламин и некоторые малотоннажные лекарственные препараты. Проблемой в данном подходе является отсутствие дешёвого сырья, коррозия, а также проблемы с качеством продуктов.

Восстановление нитросоединений используется редко, поскольку исходные нитроалканы не очень широко доступны. По состоянию на 2015 год этот метод применяется для синтеза 2-амино-2-метилпропанола-1. Первичные ароматические амины получаются по этому методу хорошо: наиболее часто для их получения ароматические нитросоединения гидрируют водородом в жидкой или газовой фазе в присутствии никеля, платины или палладия. Также применяют железо или цинк и сульфиды щелочных металлов.

Амины с третичным углеводородным заместителем, например, трет-бутиламин весьма трудно получить обычными методами. Их синтезируют по реакции Риттера, присоединяя циановодород к алкену в присутствии концентрированной серной кислоты. Процесс проводят при 30—60 °С, а получаемый полупродукт гидролизуют при 100 °С. Применение реакции Риттера весьма ограниченно из-за использования токсичного циановодорода, а также из-за образования существенного количества побочных солей (3,3 кг на 1 кг трет-бутиламина), которые необходимо утилизировать.

Лабораторные методы 
В лабораторных условиях амины получают разнообразными методами: синтезом по Габриэлю, восстановлением нитрилов водородом, алюмогидридом лития либо дибораном, восстановлением амидов под действием тех же реагентов, восстановлением азидов, оксимов и нитросоединений.

Первичные и вторичные амины удобно получать по реакции восстановительного аминирования. Для синтеза первичных аминов в реакцию вводят карбонильное соединение и аммиак, а для синтеза вторичных аминов — карбонильное соединение и первичный амин. Полученное основание Шиффа затем восстанавливают водородом, боргидридом натрия или цианоборгидридом натрия.

Кроме того, первичные амины можно получить из карбоновых кислот при помощи перегруппировок Гофмана, Шмидта и Курциуса.

Одним из лабораторных способов является реакция аминов и аммиака с галогеналканами:

     RX + 2 R'NH2 → RR'NH + [RR′NH2] X

Такие реакции, которые наиболее полезны для алкилйодидов и бромидов, редко используются, поскольку степень алкилирования трудно контролировать. Селективность может быть улучшена с помощью реакции Делепина, хотя это редко используется в промышленном масштабе.

Прямое электрофильное аминирование 
Получение ароматических аминов прямым электрофильным аминированием ароматических углеводородов долгое время считалась неосуществимым. В 2019 году российские ученые из Томского политехнического университета показали возможность прямого аминирования аренов гидразойной кислотой по классическому механизму SEAr, с участием катиона аминодиазония H2N3+.

Химические свойства

Основные свойства 
Амины, являясь производными аммиака, имеют сходное с ним строение и проявляют подобные ему свойства. Атом азота содержит неподеленную электронную пару и выступает как основание Льюиса. Амины являются более сильными основаниями, чем вода, поэтому они также проявляют свойства оснований Брёнстеда — Лоури. Численно основные свойства аминов выражаются константой основности Kb либо pKb.
 
 

Амины являются более сильными основаниями, чем аммиак, за счёт донорного влияния алкильных групп. Однако из всех аминов наиболее сильными основаниями являются вторичные амины. Третичные амины проигрывают им в основности, что связано с пространственными препятствиями для переноса к ним протона и последующей сольватации образовавшегося аммониевого катиона. В газовой фазе, где эффекты сольватации отсутствуют, основность аминов предсказуемо уменьшается в следующем ряду: третичные > вторичные > первичные > аммиак..

Однако в водных растворах эта закономерность искажается, наличие третьего заместителя создаёт пространственное затруднение как для присоединения протона, так и для сольватации образовавшегося катиона молекулами растворителя.

Ароматические амины являются более слабыми основаниями, что связывают с делокализацией неподелённой пары атома азота по ароматическому ядру.

Амины являются очень слабыми кислотами: pKa для них составляет порядка 35-40. Соответственно, анионы, получаемые из аминов, являются очень сильными основаниями, что находит применение в органическом синтезе (см. LDA).

Алкилирование аминов 
Амины реагируют с алкилгалогенидами по механизму нуклеофильного замещения с образованием более замещённых аминов. Реакция протекает в диполярных апротонных растворителях (ДМФА, ацетонитриле).

Ацилирование аминов 
Первичные и вторичные амины вступают в реакции ацилирования с галогенангидридами, ангидридами карбоновых кислот, сложными эфирами. Ацилирующие реагенты можно расположить в ряд активности: RCOR < RCONR2 < RCOOR < (RCO)2O < RCOHal < RCOBF4. Также скорость реакции зависит от нуклеофильности амина, которую условно можно связать с основностью амина: алкиламины > ариламины > амиды. Внутримолекулярное ацилирование происходит легче, чем межмолекулярное.

В реакции с хлорангидридами происходит выделение хлороводорода, поэтому в реакцию необходимо брать двойное количество амина, чтобы второй эквивалент связал этот хлороводород. Образующаяся аммониевая соль выпадает в осадок и фильтруется. Как следствие, максимальный выход амида из амина составляет 50 %. Как вариант, можно использовать другие органические и неорганические основания, чтобы повысить выход. Например, в реакции Шоттена — Баумана используется гидроксид натрия или гидроксид калия. Из органических оснований применяются пиридин, диметиланилин, триэтиламин и др.

Реакция с альдегидами и кетонами 
При реакции с альдегидами и кетонами первичные амины образуют имины (основания Шиффа), а вторичные амины дают енамины.

Реакция с азотистой кислотой 
Реакция с азотистой кислотой является качественной для идентификации первичных, вторичных и третичных аминов. Первичные алифатические амины диазотируются азотистой кислотой с образованием солей алкилдиазония. Эти соли даже в мягких условиях разлагаются с выделением газообразного азота и образованием карбокатиона, который может превратиться в алкен, спирт или другое устойчивое соединение. Иногда эту реакцию используют для расширения цикла, как, например, в перегруппировке Демьянова.

В отличие от алифатических, первичные ароматические амины при диазотировании образуют устойчивые соли арендиазония, которые способны вступать в реакции замещения молекулы азота на нуклеофил либо в реакции азосочетания.

Вторичные амины (алифатические и ароматические) при действии азотистой кислоты нитрозируются по атому азота, давая жёлтые N-нитрозоамины.

Алифатические третичные амины дают смесь соли амина и N-нитрозоаммонийной соли, а ароматические третичные амины нитрозируются в пара-положение.

Реакция с сульфонилгалогенидами 
Реакция аминов с бензолсульфонилхлоридом либо пара-толуолсульфонилхлоридом также является качественной реакцией на первичные, вторичные и третичные амины и называется тестом Хинсберга. В этой реакции смешивают амин и сульфогалогенид и встряхивают их с водным раствором гидроксида натрия, а через 10-15 мин подкисляют полученный раствор. Первичные амины на первой стадии дают сульфамид RNHSO2Ar, который в щёлочи растворяется благодаря наличию кислого атома водорода при атоме азота. При добавлении кислоты он выпадает в осадок.

Вторичные амины также дают сульфамид, однако он не содержит кислого атома водорода и не растворяется в щёлочи. При подкислении смеси в данном случае ничего не происходит.

Третичные амины не вступают в эту реакцию, а сульфонилгалогенид в щелочной среде гидролизуется до соли сульфокислоты. При подкислении третичный амин растворяется, переходя в солевую форму.

Галогенирование аминов 
Под действием гипохлоритов первичные и вторичные амины галогенируются по атому азота.

Окисление аминов 
Амины легко вступают в реакции окисления, причём легче всего это делают третичные амины. Препаративными реагентами для этого превращения являются раствор пероксида водорода и органические надкислоты. Образующиеся N-оксиды третичных аминов бывают хиральными и могут быть разделены на энантиомеры. При обработке восстановителями, например трифенилфосфином, они снова превращаются в амины.

Первичные амины могут окисляться до нитросоединений. В качестве окислителя в этой реакци используют трифторнадуксусную кислоту.

Реакции ароматических аминов 
Ароматические амины (анилины) вступают в типичные реакции ароматического электрофильного замещения. Поскольку аминогруппа является активирующим заместителем, эти реакции протекают очень активно даже под действием мягких реагентов.

Так, галогенирование анилинов не требует использования кислоты Льюиса. Реакцию нельзя остановить на стадии моно- и дигалогенирования: например, при бромировании образуется сразу 2,4,6-триброманилин. Если необходимо ввести только один атом галогена, аминогруппу ацилируют, уменьшая её активирующее влияние.

В стандартных условиях нитрования ароматических соединений амины быстро окисляются, поэтому нитруют их ацильные производные. Третичные амины можно нитровать азотной кислотой в уксусной кислоте. Сульфируют анилины "методом запекания": сначала смешивают амин с серной кислотой, получая соль, которую далее в сухом виде нагревают при 180-200 °С. В промышленности так получают сульфаниловую кислоту.

Защитные группы для аминов 
В органическом синтезе применяется большое разнообразие защитных групп для аминов. Наибольшую популярность получили группы Cbz (бензилоксикарбонильная) и Boc (трет-бутоксикарбонильная). Бензилоксикарбонильную группу вводят обработкой амина бензиловым эфиром хлоругольной кислоты PhCH2OCOCl в присутствии основания. Удалить её можно гидрогенолизом либо бромоводородом в уксусной кислоте. Группа Boc вводится с помощью ди-трет-бутилдикарбоната, а удаляется при обработке кислотой.

Методы определения 
Для идентификации аминов используют несколько качественных реакций. Первичные амины нагревают с хлороформом в присутствии щёлочи: при этом они превращаются в изонитрилы и дают неприятный запах. Вторичные амины обрабатывают азотистой кислотой, а полученный осадок сплавляют с фенолом и подкисляют, наблюдая зелёное окрашивание.

Количественное определение проводят методом Кьельдаля, методом Ван Слайка, бромометрией, кислотно-основным титрованием и хроматографией. Первичные амины также превращают в азосоединения или основания Шиффа, а затем анализируют фотометрически.

Вредное воздействие 
Алифатические амины оказывают негативное действие на нервную систему и сосуды, нарушают проницаемость клеточных мембран, работу печени и вызывают развитие дистрофии. Ароматические амины способствуют выработке метгемоглобина; некоторые из них канцерогенны.

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 Физические свойства аминов

Соединения азота по алфавиту
Нитри́лы — органические соединения общей формулы R—C≡N, формально являющиеся C-замещенными производными синильной кислоты HC≡N.

Группа —C≡N называется нитрильной группой.

Номенклатура 

Нитрилы также часто рассматривают как производные карбоновых кислот (продукты дегидратации амидов) и именуют как производные соответствующих карбоновых кислот, например, CH3C≡N — ацетонитрил (нитрил уксусной кислоты), C6H5CN — бензонитрил (нитрил бензойной кислоты). В систематической номенклатуре для именования нитрилов используется суффикс карбонитрил, например, пиррол-3-карбонитрил.

Нитрилы, в которых нитрильная группа подвижна либо имеет псевдогалогенный характер, обычно называют цианидами, например, C6H5CH2CN — бензилцианид, C6H5COCN — бензоилцианид, (CH3)3SiCN — триметилсилилцианид.

Строение нитрильной группы 

Атомы азота и углерода в нитрильной группе находятся в состоянии sp-гибридизации. Длина тройной связи C≡N составляет 0,116 нм, длина связи R-CN 0,1468 нм (для CHCN). Нитрильная группа обладает отрицательными мезомерным и индукционным эффектами, в частности, константы Гаммета σ = 0,56; σ = 0,66; σ = 1,00; σ = 0,659, а индуктивная константа Тафта σ = 3,6.

Электронное строение нитрилов можно изобразить в виде двух резонансных структур:

В ИК-спектрах и спектрах комбинационного рассеяния нитрильная группа имеет полосу поглощения в районе 2220—2270 см.

Физические и химические свойства 

Нитрилы являются жидкими или твёрдыми веществами. Они растворяются в органических растворителях. Низшие нитрилы хорошо растворяются в воде, но с увеличением их молярной массы растворимость в воде падает.

Нитрилы способны вступать в реакции как с электрофильными реагентами по атому азота, так и с нуклеофильными реагентами по атому углерода, что обусловлено резонансной структурой нитрильной группы. Неподелённая электронная пара на атоме азота способствует образованию комплексов нитрилов с солями металлов, например, с CuCl, NiCl, SbCl. Наличие нитрильной группы приводит к снижению энергии диссоциации связи C-H у α-углеродного атома. Связь C≡N способна присоединять другие атомы и группы.

Гидролиз нитрилов в кислой среде приводит сначала к амидам, потом — к соответствующим карбоновым кислотам:

 

Гидролиз нитрилов в щелочной среде даёт соли карбоновых кислот.

Реакция нитрилов с пероксидом водорода (реакция Радзишевского) приводит к амидам:

 

Взаимодействие нитрилов со спиртами в присутствии кислотных катализаторов (реакция Пиннера) позволяет получать гидрогалогениды имидоэфиров, которые далее гидролизуются до сложных эфиров. Взаимодействие с тиолами в аналогичной реакции приводит соответственно к солям тиоимидатов и эфирам тиокарбоновых кислот:

 

При действии на нитрилы сероводорода образуются тиоамиды RC(S)NH, при действии аммиака, первичных и вторичных аминов — амидины RC(NHR')=NH, при действии гидроксиламина — амидоксимы RC(NH)=NOH, при действии гидразона — амидогидразоны RC(NH)=NNH.

Реакция нитрилов с реактивами Гриньяра даёт N-магнийзамещённые кетимины, которые в кислой среде гидролизуются до кетонов:

 

Нитрилы реагируют с ненасыщенными соединениями (реакция Риттера) с образованием замещённых амидов:

 

С диенами вступают в реакцию Дильса-Альдера:

Восстановление нитрилов идёт постадийно до образования первичных аминов. Чаще всего реакцию проводят водородом на платиновом, палладиевом (при 1-3 атм. 20-50 °C) или никелевом, кобальтовом катализаторах (100—250 атм., 100—200 °C) в присутствии аммиака. В лабораторных условиях нитрилы восстанавливают натрием в этаноле, алюмогидридом калия и борогидридом натрия:

 

Реакция нитрилов с карбонильными соединениями по Кнёвенагелю ведёт к цианоалкенам:

Получение 

Нитрилы получают следующими способами:

 Дегидратацией амидов, альдоксимов, аммониевых солей карбоновых кислот

Катализатор - оксид фосфора (V)
 

 Алкилированием солей синильной кислоты

 

 

 По реакции Зандмейера

 

 Присоединением синильной кислоты (используется в промышленности)

 

 

 Совместным окислением аммиака и углеводородов (окислительный аммонолиз)

Реакция протекает при 400—500 °C, катализаторами служат молибдаты и фосфомолибдаты висмута, молибдаты и вольфраматы церия и др.:

 

 Окислением аминов

Воздействие на организм человека 

Нитрилы ядовиты для человека вследствие нарушения действия цитохромоксидазы и угнетения функции переноса кислорода из крови к клеткам. Токсическое действие проявляется как при вдыхании паров нитрилов, так и при попадании в организм через кожу или желудочно-кишечный тракт.

Токсичность нитрилов увеличивается с ростом длины углеводородного радикала и степени разветвлённости углеродной цепи. Ненасыщенные нитрилы токсичнее, чем насыщенные.

Противоядиями служат амилнитрит, тиосульфат натрия и глюкоза.

Применение 

Нитрилы используются в качестве растворителей, инициаторов радикально-цепной полимеризации, сырья для получения мономеров, лекарственных средств, пестицидов, пластификаторов. Имеют широкое применение в реакции Риттера как нуклеофильный реагент.

Наибольшее значение имеют ацетонитрил (растворитель, адсорбент при выделении бутадиена из смеси с бутенами), акрилонитрил (мономер для получения синтетического волокна), адиподинитрил (сырьё для синтеза адипиновой кислоты, капролактама, гексаметилендиамина), бензонитрил.

Примечания

Литература

См. также 

 Аминонитрилы
 Изонитрилы

Соединения азота по алфавиту
Сераоргани́ческие соедине́ния — обширный класс химических соединений, содержащих в молекуле связь углерод — сера.

Классификация сераорганических соединений 

Сераорганические соединения чаще всего представлены соединениями, содержащими S(II), к которым относятся:
 тиолы
 органические сульфиды, в т.ч. циклические (тиираны, тиетаны, тиоланы, тианы и др.)
 органические дисульфиды
 органические полисульфиды
 тиооксиды алкенов
 производные сульфеновых кислот
 тиокарбонильные соединения
 производные тиокарбоновых кислот
 производные тиоугольных кислот

К сераорганическим соединениям S(III) относятся:
 сульфониевые соединения
 илиды серы

Сераорганические соединения S(IV):
 сульфоксиды
 сульфураны
 сульфины
 производные сульфиновых кислот
 органические сульфиты
 сульфимиды
 аминосульфиты
 органические тиосульфиты
 дитиосульфиты
 N-сульфиниламины
 диимины серы

Сераорганические соединения S(VI):
 сульфоны
 сульфены
 органические сульфаты
 сульфоксимиды
 сульфодиимиды
 N-сульфониламиды
 S-оксиды тиофена

Нахождение в природе 

Сераорганические соединения широко представлены в природе. Ими являются:
 аминокислоты — метионин, цистеин, цистин
 витамины — тиамин, биотин, липоевая кислота, кофермент А

Широкий спектр сераорганических соединений присутствует в нефтях, каменном угле, сланцах, в природном газе некоторых месторождений, из которых их и получают.

Применение 

Сераорганические соединения используются как экстрагенты, моющие средства, антиоксиданты, присадки к смазочным маслам, регуляторы вулканизации и радикальной полимеризации и др.

Литература
Спирты́ (от  — дух; устар. алкого́ли, от  аль-кухуль — порошок) — органические соединения, содержащие одну или более гидроксильных групп (гидроксил, −OH), непосредственно связанных с насыщенным (находящимся в состоянии sp³-гибридизации) атомом углерода. Спирты можно рассматривать как производные воды (H−O−H), в которых один атом водорода замещён на органическую функциональную группу: R−O−H.

В номенклатуре ИЮПАК для соединений, в которых гидроксильная группа связана с ненасыщенным (sp²-гибридным) атомом углерода, рекомендуются названия «енолы» (гидроксил связан с винильной C=C-связью) и «фенолы» (гидроксил связан с бензольным или другим ароматическим циклом).

Спирты представляют собой обширный и разнообразный класс соединений: они весьма распространены в природе и часто выполняют важные функции в живых организмах. Спирты являются важными соединениями с точки зрения органического синтеза, не только представляя интерес как целевые продукты, но и как промежуточные вещества, имеющие ряд уникальных химических свойств. Кроме того, спирты являются промышленно важными продуктами и находят широчайшее применение как в промышленности, так и в повседневных приложениях.

Этимология 
Слово алкого́ль происходит от  () — «порошкообразная сурьма». Понятие берёт начало от алхимической методики восстановления химических веществ до «порошка», являющегося, как предполагалось, чистой эссенцией вещества. Подобным образом, и этиловый спирт является эссенцией вина, от чего и произошло его название.
В русский язык слово пришло через ,  или порт., . Однако в русском языке сохранился в виде архаизма, по всей видимости, и омоним слова «алкоголь» в значении «мелкий порошок».

Слово спирт появилось в русском языке во времена Петра I через английское слово spirit, которое, в свою очередь, произошло от латинского spīritus — «дыхание, дух, душа».

Классификация спиртов 

Спирты классифицируются следующим образом (в скобках приведены примеры):
 По числу гидроксильных групп:
 одноатомные спирты (метанол);
 двухатомные спирты (этиленгликоль);
 трёхатомные спирты (глицерин);
 четырёхатомные спирты (пентаэритрит);
 многоатомные спирты (пятиатомный спирт: ксилит).
 В зависимости от насыщенности углеводородного заместителя:
 предельные (насыщенные) спирты ();
 непредельные (ненасыщенные) спирты (аллиловый спирт, пропаргиловый спирт);
 ароматические спирты (бензиловый спирт).
 В зависимости от наличия или отсутствия цикла в углеводородном заместителе:
 ациклические (алифатические) спирты (этанол);
 алициклические спирты (циклогексанол).
 В зависимости от числа заместителей при α-углеродном атоме:
 первичные спирты (этанол);
 вторичные спирты (пропанол-2);
 третичные спирты (2-метилпропанол-2).

Номенклатура спиртов

Систематическая номенклатура 

По номенклатуре ИЮПАК названия простых спиртов образуются от названий соответствующих алканов с добавлением суффикса «-ол», положение которого указывается арабской цифрой.

Правила построения названий спиртов:

 Выбирают родительский углеводород по самой длинной непрерывной углеводородной цепи, содержащей гидроксильную группу. Он формирует базовое название (по числу атомов углерода).
 
 Родительский углеводород нумеруют в таком направлении, чтобы гидроксильная группа получила наименьший номер в названии. (Если в соединении имеются функциональные группы старше гидроксильной, то это правило применяется к старшей функциональной группе.)
 Старшая функциональная группа обозначается в виде суффикса (для гидроксильной — -ол), а остальные заместители — в виде приставок в алфавитном порядке. Их положение в углеводородной цепи обозначается при помощи цифр — локантов, помещаемых после суффиксов и перед приставками. Для многоатомных спиртов перед суффиксом -ол указывается число гидроксильных групп (-диол, -триол, -тетраол и т. д.).
 
 Если при различных вариантах нумерации цепи гидроксильная группа получает один и тот же локант, то цепь нумеруют в том направлении, при котором другой заместитель получает наименьший локант.

Другие номенклатуры 
 Радикало-функциональная номенклатура. В рамках данной номенклатуры название образуется от названия класса соединения (спирт) с добавлением названий радикалов, присоединённых к гидроксильной группе, например: этиловый спирт C2H5OH, гексиловый спирт C6H13OH, аллиловый спирт СH2=CH−CH2OH.
 Рациональная номенклатура (карбинольная номенклатура) спиртов рассматривает их как производные метанола CH3OH, называемого в данном случае карбинолом: диметилкарбинол (СH3)2СНOH, трифенилкарбинол (С6H5)3COH.
 Тривиальная номенклатура. В популярной и научной литературе можно нередко встретить исторические, или тривиальные, названия спиртов, которые вследствие сложившейся традиции используются вместо систематических названий. Тривиальные названия обычно происходят от названия природного источника получения того или иного спирта. Так, например, метанол называют древесным спиртом, этанол — винным спиртом, гераниол содержится в гераниевом масле, а цетиловый спирт ранее получали из жира кашалотов ( — кит). Некоторые спирты получили тривиальные названия из-за своих физических свойств (глицерин от ). Спирты, производные от природных углеводов, сохраняют корень тривиального названия соответствующих углеводов (маннит, ксилит, сорбит).

История открытия спиртов 
Хмельной растительный напиток, содержащий этанол, был известен человечеству с глубокой древности. Считается, что не менее чем за 8000 лет до нашей эры люди были знакомы с действием перебродивших фруктов, а позже — с помощью брожения получали хмельные напитки, содержащие этанол, из фруктов и мёда. Археологические находки свидетельствуют, что в Западной Азии виноделие существовало ещё в  , а на территории современного Китая, провинция Хэнань, найдены свидетельства производства ферментированных смесей из риса, мёда, винограда и, возможно, других фруктов, в эпоху раннего неолита: от 6500 до  

Важное открытие, о котором впервые свидетельствует одно из произведений, приписываемых Джабиру ибн Хайяну (IX век н. э.), заключалось в том, что  увеличивает  вина, и может повысить воспламеняемость образующихся паров.

Впервые спирт из вина получили в  арабские химики; способ получения спирта содержится в записях персидского алхимика Ар-Рази.
В Европе этиловый спирт был получен из продуктов брожения в , в Италии.

В Россию спирт впервые попал в 1386 году, когда генуэзское посольство привезло его с собой под названием «аква вита» и презентовало великокняжескому двору.

В 1661 году английский химик Роберт Бойль впервые получил метанол перегонкой древесины. Абсолютированный этанол из его водного раствора был впервые получен в 1796 году русским химиком Т. Е. Ловицем при перегонке над поташом.

В 1842 году немецкий химик Я. Г. Шиль открыл, что спирты образуют гомологический ряд, отличаясь на некоторую постоянную величину. Однако, он ошибся, описав её как C2H2. Спустя два года, другой химик Шарль Жерар установил верную гомологическую разницу CH2 и предсказал формулу и свойства неизвестного в те годы пропилового спирта. В 1850 году английский химик Александр Вильямсон, исследуя реакцию алкоголятов с этилиодидом, установил, что этиловый спирт является производным воды с одним замещённым атомом водорода, экспериментально подтвердив формулу C2H5OH. Впервые синтез этанола действием серной кислоты на этилен осуществил в 1854 году французский химик Марселен Бертло.

Первое исследование метилового спирта было сделано в 1834 году французскими химиками Жаном-Батистом Дюма и Эженом Пелиго. Они назвали его «метиловым или древесным спиртом», так как он был обнаружен в продуктах сухой перегонки древесины. Синтез метанола из метилхлорида осуществил французский химик Марселен Бертло в 1857 году. Им же в 1855 году был открыт изопропиловый спирт, полученный действием серной кислоты на пропилен.

Впервые третичный спирт (2-метилпропанол-2) синтезировал в 1863 году известный русский химик А. М. Бутлеров, положив начало целой серии экспериментов в этом направлении.

Двухатомный спирт этиленгликоль впервые был синтезирован французским химиком А. Вюрцем в 1856 году. Глицерин был обнаружен в природных жирах ещё в 1783 году шведским химиком Карлом Шееле, однако его состав был открыт только в 1836 году, а синтез осуществлён из ацетона в 1873 году Шарлем Фриделем.

Нахождение в природе 

Спирты широко распространены в природе как в свободном виде, так и в составе сложных эфиров.

Метиловый спирт в небольшом количестве содержится в некоторых растениях, например: .

Этиловый спирт является естественным продуктом анаэробного брожения органических продуктов, содержащих углеводы, под действием дрожжей рода Saccharomyces и бактерий Zimomonas и часто образуется в прокисших ягодах и фруктах. При этом углеводы через последовательность ферментативных реакций, именуемую гликолизом, превращаются в пируват, который далее под действием пируватдекарбоксилазы переходит в ацетальдегид. Последний затем в присутствии алкогольдегидрогеназы акцептирует восстановительный эквивалент от восстановленной формы NAD (восстановление NAD происходит на одной из стадий гликолиза), что даёт этанол в качестве конечного продукта. Данный процесс не только является причиной накопления этанола в природных объектах, но и активно используется в виноделии, пивоварении и хлебопекарной промышленности. В ходе брожения могут образовываться также и другие спирты, например, изопропанол, бутанол-1, бутандиол-2,3.

В эфирных маслах зелёных частей многих растений содержится (Z)-гексен-3-ол-1 («спирт листьев»), придающий им характерный запах.
Также в растительном мире очень широко представлены терпеновые спирты, многие из которых являются душистыми веществами, например: борнеол (компонент древесины борнеокамфорного дерева), ментол (в мяте, герани), гераниол и цитронеллол (компоненты цветочных эфирных масел), фенхол (в смоле хвойных деревьев и плодах фенхеля) и др.

В животном и растительном мире распространены конденсированные тетрациклические спирты (производные гонана), обладающие высокой биологической активностью и входящие в класс стероидов, например, холестерин, содержащийся в клетках практически всех живых организмов, особенно животных. Отдельную группу стероидов составляют жёлчные многоатомные спирты, находящиеся в жёлчи животных и человека: буфол, холестантетрол, холестанпентол, миксинол, сцимнол, химерол и др.

В природе встречаются разнообразные спиртовые производные углеводов, например, сорбит (содержится в ягодах вишни и рябины), маннит (в ясене) и др.

В 1959 году немецким химиком Адольфом Бутенандтом при изучении экстракта самки тутового шелкопряда был открыт половой аттрактант, названный бомбиколом.
Дальнейшее изучение феромонов насекомых показало, что значительная часть этих феромонов представлена спиртами.

Метаболизм спиртов в организме человека

Физиологическая роль спиртов 

Многие спирты являются участниками важных биохимических процессов, происходящих в живом организме. Так, некоторые витамины относятся к классу спиртов, например, витамин А (ретинол), витамин D (эргокальциферол и др.).
Стероидные гормоны, среди которых имеются и спирты (эстрадиол, кортизол и др.), участвуют в регуляции обмена веществ и некоторых физиологических функциях организма.

Глицерин является основой более чем половины природных липидов, которые представляют собой его сложные эфиры с жирными кислотами и являются источниками энергии для организма. Также глицерин участвует в глюконеогенезе — процессе образования глюкозы в печени. При этом глицерин под действием ферментов превращается в глицеральдегид-3-фосфат, который далее попадает в метаболический путь глюконеогенеза. Физиологически важным полиолом является мио-инозитол.

Среди низших спиртов с точки зрения физиологии наибольший интерес представляет, несомненно, этанол. В организме человека этанол является естественным метаболитом и в норме присутствует в крови в очень низких концентрациях. Также этанол может поступать в организм с пищей. Этанол в организме человека метаболизируется преимущественно в печени. Под действием цитозольного фермента алкогольдегидрогеназы этанол окисляется в ацетальдегид, который далее перерабатывается митохондриальной альдегиддегидрогеназой в ацетат. Ацетат после активации короткоцепочечной ацил-коэнзим А-синтетазой может далее разрушаться в цикле Кребса. В утилизации этанола второстепенную роль играет также микросомальная этанол-окисляющая система, представленная цитохромом P450 и каталазой. При высокой концентрации алкоголя в крови ферменты не справляются с оксилением ацетальдегида до ацетата, и в организме происходит накопление ацетальдегида, который в 10—30 раз токсичнее этанола, за счёт чего происходит отравление организма, т. н. похмелье. По энергетической ценности для организма этанол (7 ккал/г) занимает промежуточное положение между углеводами (4,1 ккал/г) и жирами (9,3 ккал/г). Вклад этанола в общую калорийность пищи у не страдающих алкоголизмом взрослых людей может достигать 12 %. Однако потребление этанола в качестве пищевого продукта и источника энергии имеет ряд недостатков с биохимической точки зрения. Кроме образования токсичного ацетальдегида, к таким недостаткам следует причислить тот факт, что избыточные калории, поступившие в организм в форме этанола, могут запасаться только в жирах, так как возможность преобразования этанола в углеводы в организме человека отсутствует. Кроме того, этанол нарушает другие метаболические процессы: ингибирует глюконеогенез (это является причиной гипогликемии при приёме больших доз алкоголя), ускоряет производство цитокинов, изменяет концентрацию гормонов. Алкогольные напитки содержат очень мало витаминов и минеральных веществ, что также может оказать негативное влияние на здоровье. Также пищевой этанол сам по себе намного дороже, чем энергетически эквивалентное количество сахара.

Токсичность спиртов 

Одноатомные предельные спирты вводят организм в наркозоподобное состояние, а также оказывают токсическое действие.

Метиловый спирт — сильный яд (особенно при приёме внутрь) нервного и сердечно-сосудистого действия с выраженным кумулятивным эффектом; поражает органы зрения вплоть до полной слепоты. В больших дозах (30 г и более) вызывает смерть.

Этиловый спирт обладает токсическим эффектом. Быстро всасывается через слизистую оболочку желудка и тонкого кишечника, достигая максимальной концентрации в крови через 60—90 минут после его приёма. Этанол вызывает сначала возбуждение, а затем резкое угнетение центральной нервной системы (в том числе разрушает мозговую оболочку); его употребление приводит к нарушению важнейших функций организма, тяжёлому поражению органов и систем. Оказывает эмбриотоксическое и тератогенное действие.

Изопропиловый спирт по своему токсическому воздействию напоминает этанол, вызывая угнетение центральной нервной системы и поражая внутренние органы. В высокой концентрации приводит к коме, конвульсиям и летальному исходу (около 3—4 г/кг).

В связи с широким использованием простейших спиртов в различных отраслях промышленности и, в частности, в качестве растворителей, опасным является их ингаляционное воздействие. Острое токсичное воздействие спиртов, испытанное на крысах, проявилось в следующих ингаляционных концентрациях:
 метиловый спирт: 3,16 % в течение 18—21 часов — 100 % летальность; 2,25 % в течение 8 часов — наркотический эффект; 0,8 % в течение 8 часов — летаргия;
 этиловый спирт: 3,2 % в течение 8 часов — частичная летальность; 2,2 % в течение 8 часов — глубокий наркоз; 0,64 % в течение 8 часов — летаргия;
 изопропиловый спирт: 1,2 % в течение 8 часов — 50 % летальность; 1,2 % в течение 4 часов — наркотический эффект.

Этиленгликоль очень токсичен при пероральном попадании в организм, поражает ЦНС и почки. Смертельная доза составляет 1,4 г/кг массы тела.

Физические свойства и строение спиртов 

Молекулы спиртов, подобно молекуле воды, имеют угловое строение. Угол R−O−H в молекуле метанола равен 108,5°. Атом кислорода гидроксильной группы находится в состоянии sp³-гибридизации. Спирты имеют существенно более высокие температуры плавления и кипения, чем можно было бы предполагать на основании физических свойств родственных соединений. Так, из ряда монозамещённых производных метана, метанол имеет необычно высокую температуру кипения, несмотря на относительно небольшую молекулярную массу:

Молекулярные массы и температуры кипения метана и некоторых его производных

Высокие температуры кипения спиртов объясняются наличием межмолекулярных водородных связей. Энергия водородной связи значительно ниже, чем энергия ковалентной химической связи. Так, например, для метанола энергия водородной связи составляет 16,7 кДж/моль
, тогда как связи C−H, C−O и O−H имеют энергию 391,7, 383,5 и 428,8 кДж/моль соответственно.
Тем не менее, влияние водородных связей на физические свойства спиртов весьма значительное.

Молекулы спирта, имея две полярных связи C−O и O−H, обладают дипольным моментом (). Электростатические заряды в молекуле метанола составляют: на атоме углерода ; на атоме гидроксильного водорода ; на атоме кислорода . Вместе с тем, энергия ионизации спиртов ниже, чем у воды (10,88 эВ для метанола против 12,61 эВ для воды), что объясняется электронодонорным эффектом алкильной группы.

Влияние гидроксильной группы особенно велико на соединения с небольшой углеводородной цепочкой. Так, например, метанол и этанол неограниченно смешиваются с водой и имеют довольно высокие плотности и температуры кипения для своей молекулярной массы, в то время как высшие спирты гидрофобны и мало отличаются по свойствам от соответствующих углеводородов.

Получение спиртов

Общие химические методы получения спиртов 
Спирты могут быть получены из самых разных классов соединений, таких как углеводороды, галогеналканы, амины, карбонильные соединения, эпоксиды. В основном, все методы сводятся к реакциям окисления, восстановления, присоединения и замещения.

Спирты получают, окисляя алканы и циклоалканы под действием сильных неорганических окислителей: озона, перманганата калия, оксида хрома (VI), хромовой кислоты, диоксида селена, пероксида водорода, а также некоторых надкислот. Из-за возможности дальнейшего окисления получаемых спиртов, метод имеет значение только для получения третичных спиртов.

Окисление алкенов значительно более распространено в лабораторной практике, особенно для получения двухатомных спиртов — диолов. В зависимости от выбора реагента окисление можно провести с различной стереоселективностью: при действии на алкены тетраоксида осмия, перманганата калия, хлората натрия, иода с карбоксилатом серебра протекает син-гидроксилирование; для проведения анти-гидроксилирования используют пероксид водорода и надкислоты, оксиды молибдена (VI) и вольфрама (VI), оксид селена (IV) и пр.
 

Спирты образуются также при восстановлении альдегидов или кетонов под действием борогидрида натрия в протонном растворителе, а также алюмогидрида лития. Восстановление сложных эфиров и карбоновых кислот также производится под действием комплексных гидридов, обычно, алюмогидрида лития и приводит к спиртам.

 

Кислотно-катализируемое присоединение воды к алкенам приводит к образованию спиртов. В соответствии с правилом Марковникова, в данной реакции образуются более замещённые спирты. В лабораторной практике чаще используют аналогичную, но более мягкую реакцию оксимеркурирования — демеркурирования, а также реакцию гидроборирования — окисления, приводящую к продуктам, не согласующимся с правилом Марковникова.
 

Реакции нуклеофильного присоединения металлорганических соединений (ацетиленидов, реактивов Гриньяра, медь- и литийорганических соединений и т. д.) к карбонильным соединениям также приводят к спиртам, причём если присоединение происходит к формальдегиду HCHO, то образуются первичные спирты, если к другим альдегидам, то образуются вторичные спирты. Присоединение к кетонам даёт третичные спирты. Третичные спирты можно получить также путём присоединения двух эквивалентов металлорганического соединения к сложным эфирам.
 

Спирты можно получать при обработке галогеналканов раствором щёлочи. Реакция протекает как нуклеофильное замещение и сопровождается рацемизацией (при мономолекулярном механизме) или обращением конфигурации (при бимолекулярном механизме).
Важным препаративным методом является окисление алкилгалогенидов надпероксидом калия.

Промышленные методы получения спиртов 
В промышленности спирты получают при помощи химических методов либо биохимических методов производства.

Единственным промышленно важным методом синтеза метанола является каталитическая реакция между оксидом углерода (II) и водородом. Сырьём в производстве метанола служит природный газ, который на первой стадии процесса подвергают очистке от соединений серы (сера является ядом для катализаторов, используемых на следующей стадии). Далее происходит паровая конверсия природного газа в синтез-газ (смесь СО и водорода), который после конденсации паров воды превращают в метанол на смешанном медно-цинко-хромовом катализаторе при температуре 250 °С и давлении до 10 МПа. Получаемый таким образом метанол содержит воду и примеси других спиртов (этанола, пропанола и более высших) и может быть очищен ректификацией. Мировое потребление метанола в 2015 году составило порядка 70 млн тонн.
 CO{} + 2 H2 ->[\text{250 °C, 10 МПа}][\text{кат.}] CH3OH

Этанол и пропанол-2 получают методом гидратации соответствующих алкенов — этилена и пропилена. В промышленности используют два варианта гидратации: сернокислотную и каталитическую. Сернокислотная гидратация включает в себя абсорбцию этилена концентрированной серной кислотой (94—98 %) при температуре 80 °С и давлении 1,3—1,5 МПа и последующий гидролиз образующихся сульфоэфиров водой. Второй метод гидратации основан на использовании фосфорной кислоты, нанесённой на силикагель или другую подложку, в качестве катализатора. Смесь деионизированной воды и этилена нагревают до температуры 300 °С под давлением 6—8 МПа, а полученный этанол очищают ректификацией. Данные методы позволяют получить этанол, содержащий 5 % воды по массе. Получение безводного этанола (99,9 %) основано на азеотропном удалении воды с бензолом. По данным на 2003 год, мировое производство этанола только гидратацией этилена составляет 6 млн тонн в год.
 C2H4{} + H2SO4 ->[][\text{80 °C, 1,3—1,5 МПа}] C2H5OSO3H{}, (C2H5O)2SO2 ->[\ce{H2O}] C2H5OH{} + H2SO4

 C2H4{} + H2O -> [\ce{H2SO4 / SiO2}][\text{300 °C, 6—8 МПа}] C2H5OH

Мировое производство топливного этанола в 2015 году по данным Renewable Fuel Association составило около 77 млн тонн.

Для гидратации пропилена требуются более мягкие условия. Сернокислотный процесс проводят при комнатной температуре и концентрации серной кислоты, равной 70—75 %, а каталитическая гидратация протекает при 180 °С и 4 МПа. Иногда для гидратации пропилена используют вольфрамовый катализатор (WO3·SiO2, 250 °C и 25 МПа)). Мировое производство пропанола-2 в 2008 году составляло 1,8 млн тонн.

Также реакцией гидратации в промышленности получают этиленгликоль — один из важнейших продуктов химической промышленности, производимый в количестве 19,9 млн тонн ежегодно и используемый в больших количествах для производства антифриза и волокон. Сырьём для данного синтеза служит окись этилена, получаемая прямым окислением этилена кислородом воздуха. Превращение окиси этилена в этиленгликоль происходит при нагревании её смеси с 20-кратным мольным избытком воды до 200 °С без катализатора. Этиленгликоль затем отделяется от воды и продуктов олигомеризации в результате последовательных ректификаций.
 

Промышленное получение пропанола-1 основано на реакции гидроформилирования этилена и последующем гидрировании полученного пропаналя. Гидроформилирование проводится при температуре 90—130 °С, общем давлении пропилена, оксида углерода(II) и водорода, равном 2,8 МПа, и в присутствии 500 мд родиевого катализатора. Вторая стадия протекает при 110—150 °С в избытке водорода на различных металлических катализаторах (используются комбинации соединений меди, цинка, никеля и хрома). Объёмы мирового производства пропанола-1 на 2003 год составили 0,14 млн тонн.
  C2H4{} + CO{} + H2 ->[\ce{Rh}~\text{кат.}][\text{90—130°C, 2,8 МПа}]
 CH3CH2CHO ->[\ce{H2},~\text{кат.}][\text{110—150°C, 0,14—1,0 МПа}]
 CH2CH2CH2OH

Глицерин получают как побочный продукт превращения жиров в жирные кислоты и метиловые эфиры жирных кислот. Данный процесс лежит в основе получения биодизеля, при этом на каждую тонну биодизеля образуется 100 кг глицерина. Таким методом синтезируют 1,5 млн тонн глицерина ежегодно (2004 год), причём по прогнозам эти объёмы будут расти в связи с увеличением интереса к альтернативным видам топлива. Жиры гидролизуют при 220—260 °С и давлении 2—6 МПа либо переэтерифицируют метанолом. Расщепление жиров под действием щёлочи либо карбонатов применяется в ограниченном масштабе, например, при производстве мыла.
 

Высшие жирные спирты производят несколькими способами, среди которых гидрогенолиз метиловых эфиров жирных кислот, получаемых переэтерификацией жиров, а также гидроформилирование алкенов и олигомеризация этилена с последующим окислением (метод Циглера). Ежегодно в мире производится 2,15 млн тонн высших жирных спиртов (2003 год).

Для некоторых спиртов более важную роль в промышленном синтезе играют биохимические методы. В частности, объёмы производимого биоэтанола значительно превышают объёмы синтетического этанола. В основе биохимического получения этанола лежит кислотный или ферментативный гидролиз растительного сырья с последующей анаэробной спиртовой ферментацией (сбраживанием) образующихся углеводов дрожжевыми грибами (Saccharomyces) или некоторыми видами бактерий. В частности, дрожжи являются весьма удобными микроорганизмами для широкого промышленного использования. Ферментация под действием дрожжей характеризуется высокой селективностью, низким накоплением побочных продуктов, высоким выходом этанола, высокой скоростью процесса, хорошей толерантностью дрожжей к повышенным концентрациям этанола и субстрата. Сырьём в данном процессе могут служить легко ферментируемые углеводы, а также крахмал и другие органические субстраты, которые необходимо предварительно гидролизовать до ферментируемой формы. Обычно используют сельскохозяйственные культуры (сахарная свёкла, картофель, зерновые культуры), продукты лесного хозяйства (древесина, солома) либо сельскохозяйственные отходы.

Производство биобутанола основано на ферментации углеводного сырья с использованием бактерий Clostridium acetobutylicum.

Химические свойства спиртов 

Химические свойства спиртов определяются наличием в них гидроксильной группы. Поскольку гидроксильная группа является полярной, она может гетеролитически диссоциировать, особенно, под действием сильных оснований. Таким образом, спирты проявляют свойства слабых кислот. Кроме того, высокая электроотрицательность кислорода обуславливает наличие электрофильного атома углерода и, соответственно, способность спиртов подвергаться реакциям нуклеофильного замещения под действием ряда нуклеофилов. Наконец, атом кислорода гидроксильной группы имеет нуклеофильный характер, поэтому спирты могут выступать нуклеофилами в реакциях замещения и присоединения. Также для спиртов характерны реакции окисления.

Диссоциация и кислотно-основные свойства спиртов

Кислотные свойства спиртов 
Спирты способны проявлять как кислотные, так и основные свойства. Как слабые кислоты, спирты диссоциируют по связи O−H с образованием алкоксид-иона. Кислотные характеристики спиртов оценивают по константе кислотности Ka.

 ROH{} + H2O <=> RO- + H3O+

 

 

В водном растворе кислотность спиртов снижается с увеличением молекулярной массы и разветвлённости углеводородной цепи. Это связывают с увеличением положительного индуктивного эффекта алкильных заместителей в данном ряду и уменьшением устойчивости образующегося алкоксид-иона за счёт локализации отрицательного заряда на атоме кислорода.

В целом, электроноакцепторные заместители (−NO2, −CN, −F, −Cl, −Br, −I, −OR и др.) увеличивают кислотность спиртов (уменьшают pKa). Напротив, электронодонорные заместители (например, алкильные заместители) уменьшают кислотность спиртов (увеличивают pKa). Так, pKa 2,2,2-трифторэтанола имеет значение 12,43 (против 15,9 у этанола), а полностью фторированного трет-бутанола — 5,4 (против 17,7 у трет-бутанола).
Сравнительная кислотность спиртов и соединений других классов схематически представлена на рисунке.
 

Как слабые кислоты, спирты вступают в реакции с щелочными, щелочноземельными и некоторыми другими металлами, и с сильными основаниями, например, гидридами или амидами металлов, реактивами Гриньяра.

Осно́вные свойства спиртов 
Спирты могут также вести себя как слабые основания Льюиса, образовывая с сильными минеральными кислотами соли алкоксония, а также давая донорно-акцепторные комплексы с кислотами Льюиса. Обычно подобные реакции не останавливаются на указанной стадии и ведут к нуклеофильному замещению гидроксильной группы или отщеплению воды.
 ROH{} + HX <=> ROH2+ + X-

 ROH{} + AlCl3 <=> ROH+AlCl3-

Количественно основность спиртов оценивают по константе основности pKb или связанной с ней константе кислотности сопряжённой кислоты pKaH+:
 ROH2+ <=> ROH{} + H+

 

 

Спирты являются слабыми основаниями, и их основность возрастает с увеличением длины или разветвлённости углеводородного радикала при гидроксильной группе. Данный эффект наблюдается из-за роста положительного индуктивного эффекта радикала в данном ряду, за счёт которого увеличивается отрицательный заряд на атоме кислорода гидроксильной группы.

Нуклеофильное замещение 

Атом углерода, непосредственно соединённый с гидроксильной группой, имеет частичный положительный заряд, что делает возможной атаку нуклеофильной частицы (галогенид-иона, аммиака, спирта и др.) по этому атому углерода с замещением гидроксильной группы на эту частицу. Гидроксильная группа является плохой уходящей группой, поэтому обычно необходима её дополнительная активация.
 Реакции нуклеофильного замещения в спиртах легче протекают в кислой среде, поскольку гидроксильная группа спирта протонируется, и фактической уходящей частицей является не гидроксид-ион OH−, а молекула воды H2O. Кислотными свойствами может обладать сам реагент (часто используют галогеноводородные кислоты), так и специально добавленная неорганическая кислота, например, серная кислота.
 
 Замещение гидроксильной группы также протекает под действием галогенидов серы и фосфора (SOCl2, PBr3, PBr5, POCl3 и др.). В данном случае ключевую роль выполняет соединение серы или фосфора, образующее активированный интермедиат с молекулой спирта.
 
 Гидроксильную группу также превращают в сульфонатную группу, которая является хорошей уходящей группой. Для этих целей спирт сначала превращают в сульфонат, который затем подвергают реакции нуклеофильного замещения. В качестве реагентов для модификации гидроксильной группы обычно используют метансульфонилхлорид или .

Дегидратация 
В присутствии кислотных катализаторов (оксид алюминия, серная кислота, фосфорная кислота и др.) спирты могут подвергаться дегидратации с образованием алкенов. Например, дегидратация этилового спирта приводит к образованию этилена. Реакция протекает в соответствии с правилом Зайцева, согласно которому при дегидратации образуется более устойчивый, более замещённый при двойной связи алкен.

Окисление 

 Под действием различных окислителей первичные спирты окисляются до альдегидов и далее — до карбоновых кислот, причём остановить реакцию на стадии образования альдегидов, предотвратив их дальнейшее окисление удаётся только за счёт использования специальных реагентов (хлорхромата пиридиния PCC и дихромата пиридиния PDC).
 Вторичные спирты окисляются до кетонов. Реакцию обычно проводят под действием реагента Джонса (CrO3—серная кислота). Дальнейшее окисление кетонов протекает только в жёстких условиях с разрушением углеродного скелета.
 Третичные спирты окисляются только в весьма жёстких условиях с разрушением углеродного скелета.

Идентификация спиртов

Химические методы идентификации спиртов

Качественный анализ гидроксильных групп 

Наличие гидроксильной группы в соединении можно выявить несколькими распространёнными химическими реакциями.
 Проба Лукаса заключается в действии на спирт смеси соляной кислоты и хлорида цинка. При этом происходит образование алкилхлорида, который сначала образует эмульсию со спиртом, а затем отслаивается в виде второй фазы. Проба позволяет различить спирты с разным строением углеродной цепи: третичные спирты реагируют практически мгновенно, вторичные — примерно через 5 минут, а первичные реагируют очень медленно. Некоторые первичные спирты, активные в реакциях нуклеофильного замещения (аллиловый, бензиловый), также дают положительную реакцию с реактивом Лукаса.
 R-OH ->[\ce{HCl}][\ce{ZnCl2}] R-Cl{} + H2O
 Иодоформная проба предназначена для идентификации метилкетонов и метилкарбинолов (RCH (OH)СH3) по реакции с йодом в щелочной среде. При этом происходит образование желтоватого осадка иодоформа, имеющего характерный запах.
 
 Проба Мейера  позволяет дифференцировать первичные, вторичные и третичные спирты по реакции получаемых из них нитропроизводных с азотистой кислотой. На первой стадии спирты превращают в галогенопроизводные, а затем — в нитроалканы. При взаимодействии нитросоединений с HNO2 раствор приобретает красную окраску при подщелачивании, если исходный спирт был первичным; раствор в хлороформе становится синим, если спирт был вторичным. Третичные спирты дают отрицательную реакцию (бесцветный раствор).
 
 Цератная проба заключается во взаимодействии спиртов с азотнокислым раствором гексанитратоцерата (IV) аммония, имеющим жёлтую окраску. При этом образуются переходные комплексы красного цвета, которые затем обесцвечиваются вследствие окисления спирта и перехода Ce (IV) в Ce (III).
 [Ce(NO3)6]^{2-}{} + ROH -> [Ce(OR)(NO3)5]^{2-}{} + HNO3
 Окислительная проба: при взаимодействии первичных или вторичных спиртов с реактивом Джонса, имеющим оранжевую окраску, образуются продукты окисления, а сам реактив меняет цвет на зелёный или голубой, благодаря солям восстановленного хрома (III). Важной особенностью теста является время фиксации изменения окраски — 2 секунды, по истечении которого любые дальнейшие изменения в структуре или цвете раствора не принимаются во внимание.

Количественный анализ спиртов 
Для количественного анализа спиртов обычно используют методы, основанные на реакции этерификации ангидридами карбоновых кислот, например, уксусным, фталевым, а также пиромеллитовым диангидридом. Содержание спирта определяется титрованием образующейся в результате реакции кислоты гидроксидом натрия.
 R-OH ->[\ce{(CH3CO)2O}][\text{пиридин}] R-OCOCH3{} + CH3COOH

Другой метод анализа заключается в определении количества гидроксильных групп, способных реагировать с метилмагнийиодидом. В данном случае расчёт ведут по количеству выделившегося метана (метод Чугаева — Церевитинова).
 R-OH ->[\ce{CH3MgI}] R-OMgI{} + CH4 ^

Для гликолей применим окислительно-восстановительный метод, где в качестве окислителя используется иодная кислота. Анализ проводят по реакции образующейся иодноватой кислоты HIO3 с иодидом калия и последующим титрованием выделившегося иода тиосульфатом натрия.
 RCH(OH)CH(OH)R'{} + HIO4 -> RCHO{} + R'CHO{} + HIO3{} + H2O

 5 KI{} + HIO3{} + 5 CH3COOH -> 3 I2{} + 5 CH3COOK{} + 3 H2O

 2 Na2S2O3{} + I2 -> Na2S4O6{} + 2 NaI

Спектральные методы анализа спиртов

Масс-спектрометрические методы анализа спиртов 

Масс-спектры алифатических спиртов имеют слабые пики молекулярного иона, а для высших и разветвлённых спиртов эти пики практически отсутствуют, поскольку в существенной степени происходит фрагментация молекулы. Фрагментация, как правило, связана с потерей молекулы воды, а также элиминированием этилена. Для длинноцепочечных спиртов преобладает отщепление воды, поэтому их масс-спектры похожи на масс-спектры алкенов. Для первичных спиртов наблюдаются пики m/z 31, для вторичных — m/z 45, 59, 73, …, для третичных — m/z 59, 73, 87, ….

ИК-спектроскопические методы анализа спиртов 

ИК-спектры спиртов характеризуются двумя типами интенсивных характеристических полос поглощения:
 полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи O−H: 3650—3200 см−1;
 полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи С−O: 1210—1000 см−1.
Также выделяют полосы поглощения средней интенсивности, как правило, не имеющие определяющего значения: в диапазоне 1450—1250 см−1 (плоскостные деформационные колебания O−H) и 750—650 см−1 (внеплоскостные деформационные колебания O−H).

Характеристические полосы поглощения спиртов в инфракрасной области

ЯМР-спектроскопические методы анализа спиртов 

ЯМР-спектроскопия ядер 1H широко используются для анализа спиртов, однако на величины химических сдвигов протонов гидроксильной группы (δ, м. д.) существенно влияет природа растворителя и другие внешние факторы. Для алифатических и алициклических спиртов δ составляет 0,5—3,0 (в ДМСО-d6: 4—6).

Также для изучения спиртов применяют спектроскопию на ядрах 17O. Значительная разница в сдвигах для первичных (этанол: δ 5,9 м д.), вторичных (пропанол-2: δ 39,8 м д.) и третичных спиртов (2-метилпропанол-2: δ 62,3 м д.) относительно воды H217O позволяет установить или подтвердить структуру исследуемого соединения.

Применение спиртов

Экономическое значение 
Области использования спиртов многочисленны и разнообразны, особенно учитывая широчайший спектр соединений, относящихся к этому классу. Вместе с тем, с промышленной точки зрения, только небольшой ряд спиртов вносит заметный вклад в глобальную мировую экономику.

В TOP 50 за 2002 год соединений, выпускаемых химической промышленностью США, из спиртов входят только метанол (14-е место) и этиленгликоль (29-е место). В следующие 50 важнейших химических соединений, по данным за 1999 год, включены изопропиловый спирт, н-бутиловый спирт, синтетический этанол, пропиленгликоль, диэтиленгликоль, 2-этилгексанол, бутандиол-1,4, сорбит и глицерин.

Самым распространённым и используемым спиртом в мире является этанол. Его мировой объём потребления составляет около 65 млн тонн. Совокупный мировой объём потребления прочих спиртов (кроме этанола) по различным направлениям использования составляет около 70 млн тонн (по состоянию на 2009 год).

Применение в органическом синтезе 
Основная доля метилового спирта используется в промышленном синтезе формальдегида методом высокотемпературного каталитического окисления метанола. Кроме того, из метанола получают трет-бутилметиловый эфир, уксусную кислоту (), N,N-диметиланилин,  и хлорметан.

Из этанола в промышленности производят диэтиловый эфир (методом дегидратации при 250 °С над Al2O3), хлораль, ацетальдегид и этилацетат.

Изопропиловый спирт при каталитическом жидкофазном дегидрировании на никеле Ренея при 150 °С превращают в ацетон. Основным продуктом, получаемым из бутанола, является бутилакрилат.

Применение в качестве топлива 

Для топливных целей в настоящий момент используются в промышленных объёмах три спирта: метанол, этанол и бутанол-1, что связано, прежде всего, с их коммерческой доступностью и возможностью массового производства из растительного сырья (кроме метанола).
При этом возможно использование спиртов в виде горючего в чистом виде, в виде различных смесей с бензином или дизельным топливом, а также в качестве оксигенирующих добавок (до 10 %) с целью повышения октанового числа и снижения токсичности отработанных газов. Отдельным направлением является использование метанола для переэтерификации жиров в производстве биодизеля.

Преобладающим топливным спиртом является этанол. По оценкам экспертов, на 2009 год 80—90 % всего производимого в мире этилового спирта было использовано в этих целях и составило 73,9 млрд литров (≈ 58 млн тонн).

Основными причинами, послужившими активному изучению спиртов в качестве альтернативного горючего, являются:
 рост цен на нефть и газ, а также исчерпаемость этих ресурсов в будущем;
 спирты обладают высокими эксплуатационными характеристиками, а продукты сгорания содержат меньше вредных веществ;
 спирты могут изготавливаться биохимическим методом из отходов пищевой, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности, что попутно решает проблему утилизации.

Вместе с тем, массовое использование вышеуказанных спиртов в качестве моторного топлива, помимо чисто экономических причин, имеет ряд недостатков:
 метанол и этанол обладают по сравнению с бензином меньшей энергоэффективностью и, соответственно, обеспечивают больший расход;
 низкие температуры кипения спиртов могут служить причиной образования паровых пробок, что может существенно усложнить работу двигателя;
 гигроскопичность спиртов, а также их растворимость в воде может привести к резкому снижению мощности при попадании влаги в топливную систему;
 спирты обладают существенно более высокими коррозионными характеристиками по сравнению с углеводородами;
 относительно высокая скрытая теплота сгорания метанола и этанола может служить причиной проблемы при смешении этих спиртов с воздухом и дальнейшей транспортировки через впускной коллектор двигателя.

Промышленное применение спиртов

Растворители 
Среди растворителей широкое распространение имеют самые разные типы спиртов: одноатомные (метанол, пропанол-2) и многоатомные (этиленгликоль, глицерин); алифатические (этанол, бутанол-1) и циклические (циклогексанол). Спирты относятся к полярным растворителям и применяются в различных отраслях промышленности. Мировой объём потребления спиртов в качестве растворителей (по данным на 2013 год) составил порядка 6,5 млн тонн
.

Самым распространённым спиртом среди растворителей является этанол — его мировой объём потребления для этих целей (по данным на 2009 год) превышает 3,5 млн тонн в год. Другими популярными растворителями являются метанол и изопропанол с объёмами потребления более 1 млн тонн в год.

Использование спиртов в качестве растворителей включает в себя следующие направления:
 Технологический растворитель: экстракция и очистка натуральных продуктов (жиры и масла, смолы, воск, природные красители и ароматизаторы, альгинаты, витамины, алкалоиды, водоросли), носитель в пищевой промышленности, очистка, кристаллизация и осаждение органических химических веществ.
 Растворитель в производстве красок и покрытий: растворение синтетических полимерных материалов (лаки, смолы, клеи и т. п.), компонент цементов, красок и чернил.
 Очиститель: производство электронных компонентов, металлических поверхностей, фотоплёнок и фотобумаг, стеклоочиститель и пр., компонент жидкого мыла и моющих средств.
 Растворитель в производстве фармацевтической продукции, парфюмерии и косметики.
 Растворитель в аэрозолях (бытовых и медицинских).

Поверхностно-активные и моющие вещества 

Важнейшим сырьём в производстве современных поверхностно-активных веществ (ПАВ) для синтетических моющих средств являются высшие жирные спирты, из которых в зависимости от реагента получают неионогенные или анионные ПАВ.

Мировой объём использования высших жирных спиртов в производстве ПАВ в 2000 году составил 1,68 млн тонн. В 2003 году около 2,5 млн тонн ПАВ было произведено на основе высших жирных спиртов.

Полимерные материалы и их компоненты 
Спирты имеют важное применение в качестве исходных мономеров для синтеза полимерных материалов методом поликонденсации. В основном, на основе спиртов синтезируют полиэфиры и полиуретаны. Важнейшими примерами таких синтетических полимеров являются полиэтилентерефталат, полибутилентерефталат, получаемые из терефталевой кислоты и этиленгликоля или 1,4-бутандиола соответственно. Поликонденсацией гликолей, глицерина или пентаэритрита с фталевым ангидридом получают алкидные смолы, которые широко используются для изготовления лаков и красок. Полиуретаны получают поликонденсацией изоцианатов с гликолями или многоатомными спиртами.

Спирты также используются для производства сложноэфирных и диэфирных пластификаторов для полимеров.

Гидравлические жидкости и смазочные материалы 
Для получения негорючих гидравлических жидкостей применяют водные растворы, содержащие глицерин и этанол. В производстве тормозных жидкостей широко используют этиленгликоль и эфиры на его основе.

Многие современные смазочные материалы имеют в своём составе высшие жирные спирты и их эфиры, благодаря их низкой токсичности, высокой температуре вспышки и бесследному испарению при нагревании. Эти свойства используются для бытового применения, а также для случаев, когда эффект охлаждения поверхности более важен, чем антифрикционные свойства (например, при сверлении, пилении или другой слесарной обработке металлов).

Пестициды 

Несмотря на то, что незамещённые предельные алифатические спирты обладают фунгицидной или гербицидной активностью, их прямое использование в качестве пестицидов не находит широкого практического применения. Одним из немногих направлений является их использование в качестве регулятора роста растений. Подобными свойствами обладают этанол, этиленгликоль и другие гликоли, некоторые высшие жирные спирты.

Галогензамещённые спирты проявляют значительно большую активность и обладают ратицидной, гербицидной и фунгицидной активностью. Так, например, препарат глифтор, представляющий смесь 1,3-дифторпропанола-2 и 1-фтор-3-хлорпропанола-2, используется для борьбы с мышевидными грызунами и сусликами.

Более высокая биологическая активность наблюдается у непредельных и ароматических спиртов. Аллиловый спирт находит применение в качестве гербицида, многие высшие непредельные спирты являются феромонами насекомых. Активными акарицидами являются некоторые ароматические бифениловые спирты: дикофол, хлорфенетол, проклонол.

Многие спирты являются полупродуктами для синтеза различных пестицидов. Например, в производстве глифосата используется метанол, кротоксифоса — α-метилбензиловый спирт, пиретроидов третьего поколения — 3-феноксибензиловый спирт.

Также спирты широко используются в качестве неводного носителя для создания товарных композиций пестицидов.

Применение спиртов в производстве потребительской продукции

Пищевая промышленность 

Основой всех алкогольных напитков является этанол, который получается при сбраживании пищевого сырья — винограда, картофеля, пшеницы и прочих крахмало- или сахаросодержащих продуктов. Кроме того, этиловый спирт используется в качестве компонента некоторых пищевых и ароматических эссенций (ароматизаторов), широко используемых в кулинарии, при выпечке кондитерских изделий, производстве шоколада, конфет, напитков, мороженого, варений, желе, джемов, конфитюров и пр. Однако этанолом список спиртов, используемых в индустрии продуктов питания, не ограничивается. Спирты можно встретить среди самых разных пищевых добавок, например, глицерин (E422) используется как — влагоудерживающий агент, растворитель, загуститель, разделитель, плёнкообразователь, средство для капсулирования. Ряд спиртов находит применение в качестве сахарозаменителей (ксилит, маннит, сорбит, эритрит), ароматизаторов (ментол), красителей (лютеин) и т. д.

Парфюмерия, косметика и бытовая химия 
Спирты довольно широко используются в качестве душистых веществ для составления композиций в парфюмерно-косметической промышленности и производстве отдушек для бытовой химии и прочей потребительской продукции (гераниол, нерол, цитронеллол, ментол и др.). Помимо придания аромата, в парфюмерно-косметической продукции спирты используются и в других целях:
 антивспениватели: этанол, пропанол-1, пропанол-2, гексанол;
 антикоррозионые вещества: 2-диметиламино-2-метилпропанол-1;
 антимикробные препараты: 2,4-дихлорбензиловый спирт, (этилендиокси)диметанол;
 антиоксиданты: тиодигликоль;
 антистатики: высшие жирные спирты (С12—С16);
 гидротропные вещества: гексанол;
 маскирующие средства: бутандиол-2,3, 2-бензилгептанол-1, борнеол, 3,7-диметилнонадиен-1,6-ол-3;
 консерванты: 2-бром-2-нитропропандиол-1,3, бензиловый спирт, 1,1,1-трихлор-2-метилбутанол-2;
 охлаждающие агенты: ментол, 3-метоксипропандиол-1,2;
 пластификаторы: октандиол-1,8, 2,2-диметилпропандиол-1,3;
 противосеборейные средства: ундеканол-1;
 связующие: докозанол-1, высшие жирные спирты (С20—С22);
 смягчители: высшие жирные спирты (С9—С16); высшие гликоли (С15—С30);
 средства для завивки или распрямления волос: дитиотреитол, 3-меркаптопропандиол-1,2;
 стабилизаторы эмульсий: 7-дегидрохолестерин, 3-(октадецилокси)пропандиол-1,2, высшие жирные спирты (С9—С50);
 стабилизаторы пены: деканол-1, миристиловый спирт, цетиловый спирт, стеариловый спирт;
 увлажнители: гексантриол-1,2,6, бутандиол-1,2, бутандиол-2,3, 2-бутилоктанол-1, глицерин;
 фиксаторы волос: 2-(2-аминоэтокси)этанол;
 эмульгаторы: высшие жирные спирты (С40—С60).

Применение спиртов в медицине 
Основным спиртом, применяющимся в медицинских целях, является этанол. Его используют в качестве наружного антисептического и раздражающего средства для приготовления компрессов и обтираний. Ещё более широко применяется этиловый спирт для приготовления различных настоек, разведений, экстрактов и прочих лекарственных форм.

Применение спиртов в качестве собственно лекарственных средств не столь заметно, однако многие препараты по формальному наличию гидроксильной группы можно отнести к рассматриваемому классу органических соединений (кленбутерол, хлорбутанол, маннит, эстрадиол и др.). Например, в перечне 10 наиболее важных рецептурных препаратов США в 2000 году 6-ю строчку занимает альбутерол, содержащий гидроксильную группу.

Прочие направления использования 
В настоящее время трудно найти область практической деятельности человека, где бы не использовались спирты в той или иной роли. Можно выделить следующие малозначительные направления использования:
 пенообразователи для флотореагентов;
 исходные продукты для получения взрывчатых веществ, а также их компоненты (глицерин применяется для синтеза нитроглицерина, этиленгликоль — этиленгликольдинитрата, пентаэритрит — пентаэритриттетранитрата);
 исходные продукты для получения отравляющих веществ, а также компоненты для их дегазации (низшие спирты применяются для синтеза фосфорорганических боевых отравляющих веществ: табуна или диизопропилфторфосфата; моноэтаноламин и метилцеллозольв используются для дегазации).

Примечания 
 Комментарии

 Использованная литература и источники

Литература 
 Англоязычная
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Русскоязычная

Ссылки
Углеводоро́ды — органические соединения, состоящие из атомов углерода и водорода.

Углеводороды служат фундаментальной основой органической химии — молекулы любых других органических соединений рассматривают как их производные.

Если в углеводороде один или несколько атомов водорода замещён на другой атом или группу атомов, называемую функциональной группой, то данное соединение называется производным углеводорода.

Поскольку углерод (C) в возбуждённом состоянии имеет четыре валентных электрона, а водород (H) — один, в соответствии с правилом октета молекула простейшего насыщенного углеводорода — CH4 (метан). При систематизации углеводородов принимают во внимание строение углеродного скелета и тип связей, соединяющих атомы углерода. В зависимости от строения углеродного скелета, углеводороды подразделяют на ациклические и карбоциклические. В зависимости от кратности углерод-углеродных связей, углеводороды подразделяют на предельные (алканы) и непредельные (алкены, алкины, диены). Циклические углеводороды разделяют на: алициклические и ароматические.

Большинство углеводородов в природе Земли встречаются в сырой нефти. Также углеводороды делятся на несколько групп:

Углеводороды, как правило, не смешиваются с водой, поскольку атомы углерода и водорода имеют близкую электроотрицательность, и связи в углеводородах малополярны. Для предельных углеводородов характерны химические реакции замещения, а для непредельных — присоединения.

Основные источники углеводородов — нефть, природный и сланцевый газ, каменный уголь.

Сравнительная таблица углеводородов

См. также 
 Углеводы

Примечания
Просты́е эфи́ры — органические вещества, имеющие формулу R-O-R', где R и R' — алкильные, арильные или другие заместители. Простые эфиры являются летучими жидкостями с приятным запахом. Благодаря своей химической инертности и особым сольватационным свойствам они широко используются как растворители в промышленности и лаборатории.

Номенклатура 
Рекомендации ИЮПАК позволяют при присвоении названий простым эфирам вида R-O-R' использовать разные типы номенклатуры:
 заместительную — когда группа R'-O- считается заместителем в родоначальном углеводороде RH;
 радикало-функциональную — называя функцию словом «эфир» (название «оксид» не рекомендуется) и перечисляя названия радикалов R и R' в виде приставок;
 умножительную (если R и R' циклические);
 заменительную;
 номенклатуру фанов.

Заместительная номенклатура является предпочтительной. В этом случае один из радикалов (R) выполняет роль родоначального углеводорода (RH) и получает название, соответствующее этому углеводороду. Группа R’O- считается заместителем, и её название образуется слиянием названия радикала R' и приставки окси, например:
 CH3CH2CH2CH2CH2O- — пентилокси-.
В нескольких случаях за заместителем R’O- сохранено традиционное название:
 CH3O- — метокси-; CH3CH2O- — этокси-; CH3CH2CH2O- — пропокси-; CH3CH2CH2CH2O- — бутокси-; C6H5O- — фенокси-; (CH3)3CO- — трет-бутокси-; (CH3)2CHO- — изопропокси-.

В таком случае полные названия простых эфиров выглядят следующим образом:
 CH3OCH3 — метоксиметан;
 CH3CH2OCH3 — метоксиэтан;
 C6H5OCH3 — метоксибензол (также: анизол).

В радикало-функциональной номенклатуре названия заместителей перед словом «эфир» перечисляются в алфавитном порядке:
 CH3OCH3 — диметиловый эфир;
 CH3CH2OCH3 — метилэтиловый эфир;
 PhOCH3 — метилфениловый эфир.

Заменительную номенклатуру удобно использовать в случае полиэфиров. В этом случае соединение называется как углеводород, а место, где углеродный атом формально заменён кислородом, называют в виде приставки «окса»-:
 CH3OCH2CH2OCH2CH2OCH2CH2OCH3 — 2,5,8,11-тетраоксадодекан;
 (по заместительной номенклатуре: 1-метокси-2-[2-(2-метоксиэтокси)этокси]этан).

В редких случаях, когда оба заместителя в простом эфире являются циклическими, можно использовать умножительную номенклатуру:
 PhOPh — 1,1'-оксидибензол.

Физические свойства и строение

Физические свойства 
Эфиры — бесцветные, подвижные, легкокипящие жидкости с характерным запахом. Эфиры малорастворимы в воде, но хорошо растворяются в органических растворителях и сами растворяют органические соединения.

Строение молекул 

Строение молекул простых эфиров схоже со строением молекулы воды. Валентный угол С–O–C в диметиловом эфире составляет 112°. Атом кислорода имеет sp3-гибридизацию.

Спектральные свойства 
Характеристической полосой простых эфиров в инфракрасном спектре является полоса при 1150–1080 см–1, соответствующая колебаниям группы C–O–C. 

В спектрах 1Н ЯМР группа CH3O алкиловых эфиров имеет сигнал при 3,3-4,0 м. д., а та же группа метилариловых эфиров — при 3,7 м. д. Сигналы протонов двойной связи в виниловых эфирах (вида СН=СН–О) находятся при 5,7-7,5 м. д. (α-положение) и 3,5-5,0 м. д. (β-положение). Если сравнивать эти значения с положением сигналов в аналогичной углеводородной системе СН=СН–С, то сигнал α-углеродного атома оказывается смещённым на +1,2 м. д., а сигнал β-углеродного атома — на –1 м. д.

В спектрах 13C ЯМР насыщенных простых эфиров атом углерода, находящийся в α-положении от атома кислорода, даёт сигнал в области 50-100 м. д., а более удалённые атомы углерода — в области 10-60 м. д. У виниловых эфиров углероды двойной связи (С=С–О) дают сигналы при 115-165 м. д. (α-положение) и 70-120 м. д. (β-положение). При этом, если сравнивать спектры с углеводородными системами типа С=С–С, то сигнал α-углеродного атома в виниловых эфирах оказывается смещённым на +15 м. д., а сигнал β-углеродного атома — на –30 м. д. У ароматических простых эфиров сигнал α-углеродного атома кольца наблюдается при 135-155 м. д. (смещение +25 м. д. по сравнению с ареном). Сигналы остальных ароматических атомов углерода при введении эфирной группы смещаются на –15 м. д. (орто-положение), +1 м. д. (мета-положение) и –8 м. д. (пара-положение).

В масс-спектрах алифатических простых эфиров молекулярный ион проявляется в виде слабого сигнала, для ароматических простых эфиров — в виде интенсивного сигнала. Основное направление фрагментации молекулярного иона — разрыв связи между α- и β-углеродными атомами и гетеролитический разрыв связи C–O. В результате возникают ионы с массой (m/z), равной 31, 45, 59... М–46, М–33, М–18.

 
 

Для алкилариловых простых эфиров фрагментация протекает через потерю алкильной цепи. У диариловых эфиров молекулярный ион или ион М–Н теряет группу CO, а также происходит разрыв связи между атомом кислорода и арильным заместителем. Также в ходе масс-спектрометрии простые эфиры претерпевают перегруппировки с отщеплением молекулы спирта либо — в случае ариловых простых эфиров — с отщеплением алкена и образованием фенола.

Получение

Межмолекулярная дегидратация спиртов 
При нагревании первичных спиртов с концентрированной серной кислотой при 130—140 °С образуются простые эфиры. С точки зрения механизма реакции, происходит алкилирование спирта под действием катиона алкоксония ROH или полуэфира серной кислоты ROSO3H.
 

Этот метод пригоден для получения некоторых простейших эфиров: диэтилового, дипропилового, дибутилового эфиров, тетрагидрофурана и диоксана. Недостатком этого метода является то, что вторичные и третичные спирты в этих условиях дегидратируются, превращаясь в алкены. Также он не позволяет получать несимметричные простые эфиры из двух разных спиртов, поскольку при этом получается смесь трёх продуктов.

Промышленным вариантом этой реакции является дегидратация спиртов в газовой фазе над оксидом алюминия, бокситом и другими катализаторами при нагревании до 180—250 °С. Выход эфиров в таких процессах составляет до 75 %.

Реакция алкенов со спиртами 
Спирты присоединяются к алкенам в присутствии кислотных катализаторов (серной, фосфорной кислоты, хлороводорода, фторида бора и др.), образуя простые эфиры.
 

В промышленности таким способом получают простые эфиры из изобутилена либо изоамилена и метанола либо этанола, нагревая их над катионитом в кислой форме. При этом получают трет-бутилметиловый, трет-бутилэтиловый, трет-амилметиловый и трет-амилэтиловый эфиры.

В лабораторных условиях большее значение имеет реакция алкоксимеркурирования алкенов. Она аналогична реакции оксимеркурирования, при помощи которой алкены селективно превращают в спирты, однако в данном случае роль нуклеофильного реагента выполняет не вода, а спирт, который берут в качестве растворителя. Сам алкен вводят в реакцию с ацетатом ртути либо — для получения эфиров со вторичной или третичной алкильной группой — трифторацетатом ртути, а затем полученный продукт демеркурируют при помощи боргидрида натрия. Формально эта реакция представляет собой присоединения спирта по двойной связи согласно правилу Марковникова.

Реакция Вильямсона 
Симметричные и несимметричные простые эфиры можно получить по реакции Вильямсона между алкоголятами и галогеналканами (либо сульфонатами). Эта реакция представляет собой нуклеофильное замещение по механизму SN2, и для неё верны соответствующие закономерности. Например, если в конечном продукте содержится вторичный или третичный заместитель, его следует вводить при помощи алкоголята, а не галогенида, поскольку в ином случае вместо замещения будет происходить реакция элиминирования. Наилучшими галогенидами в этой реакции являются первичные галогениды, а также аллил- и бензилгалогениды.
 
 

Симметричные простые эфиры можно получить из двух молекул галогеналкана в присутствии оксида серебра(I). Так, например, поступают в случае ди-трет-бутилового эфира, который трудно получить другими способами: трет-бутилхлорид вводят в реакцию с карбонатом серебра.

Интерес к реакции Вильямсона связан также с получением краун-эфиров. В этих процессах катион металла в алкоголяте выполняет роль матрицы при сборке макроцикла. Радиус ионов лития, натрия и калия соответствует размеру полости в 12-краун-4, 15-краун-5 и 18-краун-6, и наличие этих катионов сильно повышает выход соответствующих краун-эфиров.

Другие методы 
Метиловые простые эфиры получают по реакции спиртов с диазометаном в присутствии кислот Льюиса (фторида бора, хлорида алюминия и др.).

Химические свойства 
Простые эфиры являются химически инертными веществами. Они устойчивы ко многим реагентам основной природы: не реагируют с гидридами, амидами щелочных металлов, комплексными гидридами, щелочными металлами. Также простые эфиры не гидролизуются щелочами.

Основные свойства 
Химическая инертность простых эфиров позволяет применять их в качестве растворителей. В частности, они используются в реакциях восстановления алюмогидридом лития и магнийорганическом синтезе. Их сольватирующая способность объясняется тем, что они являются жёсткими основаниями Льюиса и образуют устойчивые комплексы с реактивами Гриньяра, литийорганическими соединениями, а также другими типичными кислотами Льюиса.

Также простые эфиры образуют комплексы с галогенами. Например, раствор иода в диэтиловом эфире имеет коричневую окраску, а не фиолетовую, как в алканах, что объясняется образованием комплекса и изменением спектра поглощения. С очень сильными алкилирующими реагентами простые эфиры образуют соли триалкилоксония.

Кислотное расщепление 
Концентрированные бромоводородная и иодоводородная кислоты (48 %) при нагревании до 120—150 °С расщепляют простые эфиры с образованием спирта и галогеналкана. Легче всего расщепляются простые эфиры, имеющие третичную алкильную группу. Эту реакцию в 1861 году открыл А. М. Бутлеров.

Механизм кислотного расщепления основан на реакции SN1 или SN2, которая протекает в эфире, протонированном по атому кислорода. Если эфир содержит первичные или вторичные заместители, галогенид-ион атакует его протонированную форму по менее замещённому атому углерода. При одновременном присутствии первичной и вторичной алкильной группы галогенид селективно атакует первичную группу, в результате чего образуются первичный галогенид и вторичный спирт.

 

Простые эфиры с третичными заместителями реагируют по механизму SN1 в более мягких условиях. Их можно расщеплять трифторуксусной кислотой. Аналогичное действие на простые эфиры оказывают хлорид бора и бромид бора, но в их случае расщепление происходит уже при −20 °С, что может быть полезно в том случае, когда в жёстких условиях протекают побочные реакции.

Метил- и этилалкиловые эфиры расщепляют иодоводородной кислотой, чтобы количественно определить наличие метокси- и этоксигрупп по методу Цейзеля. Выделившиеся при такой обработке метилиодид и этилиодид пропускают через раствор нитрата серебра и определяют их количество по массе выпавшего иодида серебра либо окислением (по количеству образовавшегося иода).

Радикальное галогенирование 

По аналогии с алканами, простые эфиры вступают в реакции радикального галогенирования, однако в случае эфиров эта реакция протекает региоселективно по положению, соседнему с атомом кислорода (по α-положению). Эта селективность связана с тем, что галогенирование протекает через образование особо устойчивого радикала, где 2p-орбиталь с неспаренным электроном перекрывается с 2p-орбиталью, на которой находится неподелённая электронная пара атома кислорода.

Окисление 
При доступе воздуха, особенно на свету, простые эфиры окисляются по радикальному механизму и образуют неустойчивые гидропероксиды и пероксиды, которые могут разлагаться со взрывом. Это известно из многочисленных случаев взрывов при перегонке эфиров, которые происходили из-за накопления в кубе менее летучих пероксидов и их резкого разложения при попытке отогнать растворитель досуха. Катализировать этот процесс могут любые источники радикалов.

трет-Бутилметиловый и трет-амилметиловый эфиры более устойчивы к радикальному окислению и образуют меньше пероксидов. Предотвратить этот процесс можно при помощи ловушек радикалов, например фенолов и аминов. Часто в диэтиловый эфир добавляют ионол (1-30 мг/кг) либо другие стабилизаторы.

Применение 
Простые эфиры используются как растворители для жиров, смол, красителей и лаков. Также они используются в качестве растворителей в органических реакциях. Некоторые эфиры применяют как анестетики, топливные присадки для повышения октанового числа и смазочные масла. Некоторые простые эфиры являются инсектицидами и фумигантами, поскольку их пары токсичны для насекомых.

Ариловые простые эфиры находят применение в качестве антиоксидантов и консервантов. Некоторые ароматические простые эфиры имеют приятный запах, благодаря чему их используют в парфюмерной промышленности.

См. также 
 Эпоксиды
 Краун-эфиры

Примечания 
 Комментарии

 Источники

Литература
Сло́жные эфи́ры, или эсте́ры (от  — «эфир»), — производные кислородных кислот (как карбоновых, так и неорганических), имеющих общую формулу RE(=O)(OH), где , формально являющиеся продуктами замещения атомов водорода в гидроксилах —OH кислотной функции на углеводородный остаток (алифатический, алкенильный, ароматический или гетероароматический); рассматриваются также как ацилпроизводные спиртов. В номенклатуре IUPAC к сложным эфирам относят также ацилпроизводные халькогенидных аналогов спиртов (тиолов, селенолов и теллуролов).

Отличаются от простых эфиров (этеров), у которых два углеводородных радикала соединены атомом кислорода (R—O—R).

Сложные эфиры карбоновых кислот 
В случае эфиров карбоновых кислот выделяются два класса сложных эфиров:
 собственно сложные эфиры карбоновых кислот общей формулы R—COO—R, где R и R — углеводородные радикалы.
 ортоэфиры карбоновых кислот общей формулы R—C(OR), где R и R — углеводородные радикалы. Ортоэфиры карбоновых кислот являются функциональными аналогами кеталей и ацеталей общей формулы R—C(OR′)—R″ — продуктов присоединения спиртов к карбонильной группе кетонов или альдегидов.

Циклические сложные эфиры оксикислот называются лактонами и выделяются в отдельную группу соединений.

Синтез 
Основные методы получения сложных эфиров:
 Этерификация — взаимодействие кислот и спиртов в условиях кислотного катализа, например получение этилацетата из уксусной кислоты и этилового спирта:

 

 Частным случаем реакции этерификации является реакция переэтерификации сложных эфиров спиртами, карбоновыми кислотами или другими сложными эфирами:
 

 

 

 Реакции этерификации и переэтерификации обратимы, сдвиг равновесия в сторону образования целевых продуктов достигается удалением одного из продуктов из реакционной смеси (чаще всего — отгонкой более летучих спирта, эфира, кислоты или воды; в последнем случае при относительно низких температурах кипения исходных веществ используется отгонка воды в составе азеотропных смесей).
 взаимодействие ангидридов или галогенангидридов карбоновых кислот со спиртами, например получение этилацетата из уксусного ангидрида и этилового спирта:

 

 взаимодействие солей кислот с алкилгалогенидами
 

 Присоединение карбоновых кислот к алкенам в условиях кислотного катализа (в том числе и кислотами Льюиса):
 

 Алкоголиз нитрилов в присутствии кислот:
 

 

 

 Алкилирование карбоновых кислот арилиакилтриазенами:

Свойства и реакционная способность 
Сложные эфиры низших карбоновых кислот и простейших одноатомных спиртов — летучие бесцветные жидкости с характерным, зачастую фруктовым запахом. Сложные эфиры высших карбоновых кислот — бесцветные твердые вещества, температура плавления которых зависит как от длин углеродных цепей ацильного и спиртового остатков, так и от их структуры.

В ИК-спектрах сложных эфиров присутствуют характеристические полосы карбоксильной группы — валентных колебаний связей C=O на — и С—О на —.

Атом углерода карбонильной группы сложных эфиров электрофилен, вследствие этого для них характерны реакции замещения спиртового остатка с разрывом связи ацил-кислород:
 

Такие реакции с кислородными нуклеофилами (водой и спиртами) зачастую катализируются кислотами за счёт протонирования атома кислорода карбонила с образованием высокоэлектрофильного карбокатиона:
 

который далее реагирует с водой (гидролиз) или спиртом (переэтерификация).
Гидролиз сложных эфиров в условиях кислотного катализа является обратимым, гидролиз же в щелочной среде необратим из-за образования карбоксилат-ионов RCOO, не проявляющих электрофильных свойств.

Низшие сложные эфиры реагируют с аммиаком, образуя амиды, уже при комнатной температуре: так, например, этилхлорацетат реагирует с водным аммиаком, образуя хлорацетамид уже при 0 °C, в случае высших сложных эфиров аммонолиз идет при более высоких температурах.

Применение 
Сложные эфиры широко используются в качестве растворителей, пластификаторов, ароматизаторов.

Эфиры муравьиной кислоты:
 HCOOCH — метилформиат,  = 32 °C; растворитель жиров, минеральных и растительных масел, целлюлозы, жирных кислот; ацилирующий агент; используют в производстве некоторых уретанов, формамида.
 HCOOCH — этилформиат,  = 53 °C; растворитель нитрата и ацетата целлюлозы; ацилирующий агент; отдушка для мыла, его добавляют к некоторым сортам рома, чтобы придать ему характерный аромат; применяют в производстве витаминов B1, A, E.
 HCOOCHCH(CH) — изобутилформиат несколько напоминает запах ягод малины.
 HCOOCHCHCH(CH) — изоамилформиат (изопентилформиат) растворитель смол и нитроцеллюлозы.
 HCOOCHCH — бензилформиат,  = 202 °C; имеет запах жасмина; используется как растворитель лаков и красителей.
 HCOOCHCHCH — 2-фенилэтилформиат имеет запах хризантем.

Эфиры уксусной кислоты:
 CHCOOCH — метилацетат,  = 58 °C; по растворяющей способности аналогичен ацетону и применяется в ряде случаев как его заменитель, однако он обладает большей токсичностью, чем ацетон.
 CHCOOCH — этилацетат,  = 78 °C; подобно ацетону растворяет большинство полимеров. По сравнению с ацетоном его преимущество в более высокой температуре кипения (меньшей летучести).
 CHCOOCH — н-пропилацетат,  = 102 °C; по растворяющей способности подобен этилацетату.
 CHCOOCH(CH) — изопропилацетат,  = 88 °C; по растворяющим свойствам занимает промежуточное положение между этил- и пропилацетатом.
 CHCOOCH — ''н-амилацетат (н-пентилацетат),  = 148 °C; напоминает по запаху грушу, применяется как растворитель для лаков, поскольку он испаряется медленнее, чем этилацетат.
 CHCOOCHCHCH(CH) — изоамилацетат (изопентилацетат), используется как компонент грушевой и банановой эссенций.
 CHCOOCH — н-октилацетат имеет запах апельсинов.Эфиры масляной кислоты:
 CHCOOCH — метилбутират,  = 102,5 °C; по запаху напоминает ранет.
 CHCOOCH — этилбутират,  = 121,5 °C; имеет характерный запах ананасов.
 CHCOOCH — бутилбутират,  = 166,4 °C;
 CHCOOCH — н-амилбутират (н''-пентилбутират) и CHCOOCHCHCH(CH) — изоамилбутират (изопентилбутират) имеют запах груш, а также служат растворителями в лаках для ногтей.

Эфиры изовалериановой кислоты:
 (CH)CHCHCOOCHCHCH(CH) — изоамилизовалерат (изопентилизовалерат) имеет запах яблока.

Применение в медицине 
В конце XIX — начале XX века, когда органический синтез делал свои первые шаги, множество сложных эфиров было синтезировано и испытано фармакологами. Они стали основой таких лекарственных средств, как салол, валидол и др. Как местнораздражающее и обезболивающее средство широко использовался метилсалицилат, в настоящее время практически вытесненный более эффективными средствами.

Сложные эфиры неорганических кислот 

В сложных эфирах неорганических (минеральных) кислот углеводородный радикал (например, алкил) замещает один или несколько атомов водорода неорганической оксокислоты, таким образом эфиры неорганических кислот могут быть как средними, так и кислыми.

По строению эфиры напоминают соли кислот. Так, эфирами фосфорной, азотной, серной и др. кислот являются органические фосфаты, нитраты,  и др. соответственно.

Ниже приведены примеры эфиров неорганических кислот:

В таблице, в общих молекулярных формулах эфиров символом =О обозначена оксогруппа.

Литература

Примечания 

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами
Аминокисло́ты, также аминокарбо́новые кисло́ты, АМК — органические соединения, в молекуле которых одновременно содержатся карбоксильные и аминные группы. Основные химические элементы аминокислот — это углерод (C), водород (H), кислород (O) и азот (N), хотя другие элементы также встречаются в радикале определенных аминокислот. Известны около 500 встречающихся в природе аминокислот (хотя только 21 используется в генетическом коде).

Аминокислоты могут рассматриваться как производные карбоновых кислот, в которых один или несколько атомов водорода заменены на аминогруппы.

История 
Большинство из около 500 известных аминокислот были открыты после 1953 года, в том числе во время поиска новых антибиотиков в среде микроорганизмов, грибов, семян, растений, фруктов и жидкостях животных. Примерно 240 из них встречаются в природе в свободном виде, а остальные только как промежуточные элементы обмена веществ.

Открытие аминокислот в составе белков 

Жирным шрифтом выделены незаменимые аминокислоты.

Физические свойства 
По физическим свойствам аминокислоты резко отличаются от соответствующих кислот и оснований. Все они кристаллические вещества, лучше растворяются в воде, чем в органических растворителях, имеют достаточно высокие температуры плавления; многие из них имеют сладкий вкус. Эти свойства отчётливо указывают на солеобразный характер этих соединений. Особенности физических и химических свойств аминокислот обусловлены их строением — присутствием одновременно двух противоположных по свойствам функциональных групп: кислотной и основной.

Общие химические свойства 
Все аминокислоты — амфотерные соединения, они могут проявлять как кислотные свойства, обусловленные наличием в их молекулах карбоксильной группы , так и основные свойства, обусловленные аминогруппой . Аминокислоты взаимодействуют с кислотами и щелочами:
  +    (Хлороводородная соль глицина)
  +    +  (натриевая соль глицина)
Растворы аминокислот в воде благодаря этому обладают свойствами буферных растворов, то есть находятся в состоянии внутренних солей.
   
Аминокислоты обычно могут вступать во все реакции, характерные для карбоновых кислот и аминов.

Этерификация:
  +    +  (метиловый эфир глицина)
Важной особенностью аминокислот является их способность к поликонденсации, приводящей к образованию полиамидов, в том числе пептидов, белков, нейлона, капрона.

Реакция образования пептидов:
  +    + 
Изоэлектрической точкой аминокислоты называют значение pH, при котором максимальная доля молекул аминокислоты обладает нулевым зарядом. При таком pH аминокислота наименее подвижна в электрическом поле, и данное свойство можно использовать для разделения аминокислот, а также белков и пептидов.

Цвиттер-ионом называют молекулу аминокислоты, в которой аминогруппа представлена в виде -NH3+, а карбоксигруппа — в виде -COO−. Такая молекула обладает значительным дипольным моментом при нулевом суммарном заряде. Именно из таких молекул построены кристаллы большинства аминокислот.

Некоторые аминокислоты имеют несколько аминогрупп и карбоксильных групп. Для этих аминокислот трудно говорить о каком-то конкретном цвиттер-ионе.

Получение 
Большинство аминокислот можно получить в ходе гидролиза белков или как результат химических реакций:
  +  + (катализатор)   + ;  + 2   +

Оптическая изомерия 
Все входящие в состав живых организмов α-аминокислоты, кроме глицина, содержат асимметрический атом углерода (треонин и изолейцин содержат два асимметрических атома) и обладают оптической активностью. Почти все встречающиеся в природе α-аминокислоты имеют L-конфигурацию, и только они включаются в состав белков, синтезируемых на рибосомах.

D-Аминокислоты в живых организмах 
Аспарагиновые остатки в метаболически неактивных структурных белках претерпевают медленную самопроизвольную неферментативную рацемизацию: в белках дентина и эмали зубов L-аспартат переходит в D-форму со скоростью ~0,1 % в год, что может быть использовано для определения возраста млекопитающих. Рацемизация аспартата также отмечена при старении коллагена; предполагается, что такая рацемизация специфична для аспарагиновой кислоты и протекает за счёт образования сукцинимидного кольца при внутримолекулярном ацилировании атома азота пептидной связи свободной карбоксильной группой аспарагиновой кислоты.

С развитием следового аминокислотного анализа D-аминокислоты были обнаружены сначала в составе клеточных стенок некоторых бактерий (1966), а затем и в тканях высших организмов. Так, D-аспартат и D-метионин предположительно являются нейромедиаторами у млекопитающих.

В состав некоторых пептидов входят D-аминокислоты, образующиеся при посттрансляционной модификации. Например, D-метионин и D-аланин входят в состав опиоидных гептапептидов кожи южноамериканских амфибий филломедуз (дерморфина, дермэнкефалина и делторфинов). Наличие D-аминокислот определяет высокую биологическую активность этих пептидов как анальгетиков.

Сходным образом образуются пептидные антибиотики бактериального происхождения, действующие против грамположительных бактерий — низин, субтилин и эпидермин.

Гораздо чаще D-аминокислоты входят в состав пептидов и их производных, образующихся путём нерибосомного синтеза в клетках грибов и бактерий. Видимо, в этом случае исходным материалом для синтеза служат также L-аминокислоты, которые изомеризуются одной из субъединиц ферментного комплекса, осуществляющего синтез пептида.

Протеиногенные аминокислоты 

В процессе биосинтеза белка в полипептидную цепь включаются 20 α-аминокислот, кодируемых генетическим кодом. Помимо этих аминокислот, называемых протеиногенными, или стандартными, в некоторых белках присутствуют специфические нестандартные аминокислоты, возникающие из стандартных в процессе посттрансляционных модификаций. В последнее время к протеиногенным аминокислотам иногда причисляют трансляционно включаемые селеноцистеин (Sec, U) и пирролизин (Pyl, O). Это так называемые 21-я и 22-я аминокислоты.

Вопрос, почему именно эти 20 аминокислот стали «избранными», остаётся нерешённым. Не совсем ясно, чем эти аминокислоты оказались предпочтительнее других похожих. Например, ключевым промежуточным метаболитом пути биосинтеза треонина, изолейцина и метионина является α-аминокислота гомосерин. Очевидно, что гомосерин — очень древний метаболит, но для треонина, изолейцина и метионина существуют аминоацил-тРНК-синтетазы, тРНК, а для гомосерина — нет.

Структурные формулы 20 протеиногенных аминокислот обычно приводят в виде так называемой таблицы протеиногенных аминокислот:

Классификация

По радикалу 
 Неполярные: глицин, аланин, валин, изолейцин, лейцин, пролин
 Полярные незаряженные (заряды скомпенсированы) при pH=7: серин, треонин, цистеин, метионин, аспарагин, глутамин
 Ароматические: фенилаланин, триптофан, тирозин
 Полярные заряженные отрицательно при pH=7: аспартат, глутамат
 Полярные заряженные положительно при pH=7: лизин, аргинин, гистидин

По функциональным группам 
 Алифатические
 Моноаминомонокарбоновые: глицин, аланин, валин, изолейцин, лейцин
 Оксимоноаминокарбоновые: серин, треонин
 Моноаминодикарбоновые: аспартат, глутамат, за счёт второй карбоксильной группы несут в растворе отрицательный заряд
 Амиды моноаминодикарбоновых: аспарагин, глутамин
 Диаминомонокарбоновые: лизин, аргинин, несут в растворе положительный заряд
 Серосодержащие: цистеин, метионин
 Ароматические: фенилаланин, тирозин, триптофан,
 Гетероциклические: триптофан, гистидин, пролин
 Иминокислоты: пролин

По классам аминоацил-тРНК-синтетаз 
 Класс I: валин, изолейцин, лейцин, цистеин, метионин, глутамат, глутамин, аргинин, тирозин, триптофан
 Класс II: глицин, аланин, пролин, серин, треонин, аспартат, аспарагин, гистидин, фенилаланин

Для аминокислоты лизин существуют аминоацил-тРНК-синтетазы обоих классов.

По путям биосинтеза 
Пути биосинтеза протеиногенных аминокислот разноплановы. Одна и та же аминокислота может образовываться разными путями. К тому же совершенно различные пути могут иметь очень похожие этапы. Тем не менее, имеют место и оправданы попытки классифицировать аминокислоты по путям их биосинтеза. Существует представление о следующих биосинтетических семействах аминокислот: аспартата, глутамата, серина, пирувата и пентоз. Не всегда конкретную аминокислоту можно однозначно отнести к определённому семейству; делаются поправки для конкретных организмов и учитывая преобладающий путь. По семействам аминокислоты обычно распределяют следующим образом:
 Семейство аспартата: аспартат, аспарагин, треонин, изолейцин, метионин, лизин.
 Семейство глутамата: глутамат, глутамин, аргинин, пролин.
 Семейство пирувата: аланин, валин, лейцин.
 Семейство серина: серин, цистеин, глицин.
 Семейство пентоз: гистидин, фенилаланин, тирозин, триптофан.

Фенилаланин, тирозин, триптофан иногда выделяют в семейство шикимата.

По способности организма синтезировать из предшественников 
 Незаменимые
 Для большинства животных и человека незаменимыми аминокислотами являются: валин, изолейцин, лейцин, треонин, метионин, лизин, фенилаланин, триптофан.
 Заменимые
 Для большинства животных и человека заменимыми аминокислотами являются: глицин, аланин, пролин, серин, цистеин, аспартат, аспарагин, глутамат, глутамин, тирозин.

Классификация аминокислот на заменимые и незаменимые не лишена недостатков. К примеру, тирозин является заменимой аминокислотой только при условии достаточного поступления фенилаланина. Для больных фенилкетонурией тирозин становится незаменимой аминокислотой. Аргинин синтезируется в организме человека и считается заменимой аминокислотой, но в связи с некоторыми особенностями его метаболизма при определённых физиологических состояниях организма может быть приравнен к незаменимым. Гистидин также синтезируется в организме человека, но не всегда в достаточных количествах, потому должен поступать с пищей.

По характеру катаболизма у животных 
Биодеградация аминокислот может идти разными путями.

По характеру продуктов катаболизма у животных протеиногенные аминокислоты делят на три группы:
 Глюкогенные — при распаде дают метаболиты, не повышающие уровень кетоновых тел, способные относительно легко становиться субстратом для глюконеогенеза: пируват, α-кетоглутарат, сукцинил-KoA, фумарат, оксалоацетат
 Кетогенные — распадаются до ацетил-KoA и ацетоацетил-KoA, повышающие уровень кетоновых тел в крови животных и человека и преобразующиеся в первую очередь в липиды
 Глюко-кетогенные — при распаде образуются метаболиты обоих типов
Аминокислоты:
 Глюкогенные: глицин, аланин, валин, пролин, серин, треонин, цистеин, метионин, аспартат, аспарагин, глутамат, глутамин, аргинин, гистидин.
 Кетогенные: лейцин, лизин.
 Глюко-кетогенные (смешанные): изолейцин, фенилаланин, тирозин, триптофан.

«Миллеровские» аминокислоты 

«Миллеровские» аминокислоты — обобщенное название аминокислот, получающихся в условиях, близких к эксперименту Стенли Л. Миллера 1953 года. Установлено образование в виде рацемата множества различных аминокислот, в том числе: глицин, аланин, валин, изолейцин, лейцин, пролин, серин, треонин, аспартат, глутамат

Родственные соединения 
В медицине ряд веществ, способных выполнять некоторые биологические функции аминокислот, также называют аминокислотами:
 Таурин

Применение 
Важной особенностью аминокислот является их способность к поликонденсации, приводящей к образованию полиамидов, в том числе пептидов, белков, нейлона, капрона, энанта.

Аминокислоты входят в состав спортивного питания и комбикорма. Аминокислоты применяются в пищевой промышленности в качестве вкусовых добавок, например, натриевая соль глутаминовой кислоты.

Примечания

Литература 
 
 
 Эксперименты Миллера-Юри и обсуждения:
 Miller S. L. Production of amino acids under possible primitive earth conditions. Science, v. 117, May 15, 1953
 Miller S. L. and H. C. Urey. Organic compound synthesis on the primitive earth. Science, v. 130, July 31, 1959
 Miller Stanley L. and Leslie E. Orgel. The origins of life on the earth. Englewood Cliffs, NJ, Prentice-Hall, 1974.
 Общая биология. Учебник для 9 — 10 классов средней школы. Под ред. Ю. И. Полянского. Изд. 17-е, перераб. — М.: Просвещение, 1987. — 288с.
 Аминокислоты, пептиды, белки. Под ред. Ю. В. Митина

Ссылки 

 Аминокислоты в химии
 Н. С. Энтелис Аминоацил-тРНК-синтетазы: два класса ферментов // Соросовский образовательный журнал, 1998, № 9, с. 14-21

 
Цвиттер-ионы
Биологический цикл азота
Соединения азота по алфавиту
Формамид — амид муравьиной кислоты, простейший карбоксамид — первый член гомологического ряда амидов карбоновых кислот.

Свойства 
Формамид представляет собой бесцветную жидкость без запаха, гигроскопичен, смешивается с водой, низшими спиртами, хлороформом, ацетоном, нерастворим в углеводородах.

Под действием дегидратирующих агентов (P2O5 и т. п.) формамид дегидратируется с образованием синильной кислоты, эта реакция аналогично образованию нитрилов при дегидратации амидов карбоновых кислот:
 

Дегидратация формамида с образованием синильной кислоты также протекает при температурах ~500 °C и выше при катализе оксидом алюминия и алюмосиликатами.

При атмосферном давлении и температурах выше 160 °C формамид разлагается с образованием аммиака и оксида углерода:
 

При температуре кипения скорость разложения составляет ~0,5 % в минуту, при этом незначительная часть формамида разлагается с образованием аммиака и синильной кислоты.

При комнатной температуре формамид устойчив к гидролизу, гидролизуется под действием щелочей и сильных кислот, под действием спиртов происходит алкоголиз с образованием формиатов.

Синтез и применение 
В промышленности формамид синтезируют из аммиака и оксида углерода, при этом используются два варианта процесса синтеза — одностадийный прямой и двухстадийный через промежуточный синтез метилформиата.

При прямом синтезе формамид образуется при взаимодействии аммиака с окисью углерода в метанольном растворе метилата натрия CH3ONa при температуре 80-100 °C и давлении 10-30 МПа, по завершении реакции из реакционной смеси отгоняют метанол, извлекают на регенерацию метилат натрия и соли, после чего ректифицируют сырой формамид.

В двухстадийном процессе сначала карбонилированием метанола в присутствии метилата натрия синтезируют метилформиат:

 

Сырой метилформиат очищают, после чего проводят его аммонолиз при температуре 80-100 °C и давлении 2-6 МПа:

 

Образовавшийся при аммонолизе метанол после очистки возвращают на первую стадию.

Формамид используется в качестве сырья в производстве синильной кислоты (дегидратация формамида) и муравьиной кислоты (гидролизом формамида), также используется при синтезе пурина из мочевой кислоты.

Токсичность 
Токсичен. Проникает через неповреждённую кожу, имеет общетоксическое и эмбриотоксическое действие, вызывает поражение печени, нервной системы и сердечно-сосудистых тканей, способен накапливаться в организме.

Примечания

Литература 
 
 
 

Амиды карбоновых кислот
N,N-Диметилформамид (Диметилформамид, ДМФА, DMF) — органическое соединение с формулой (CH3)2NC(O)H. Бесцветная довольно вязкая жидкость со слабым специфическим «рыбным» запахом из-за наличия продукта разложения — диметиламина. В чистом виде запаха практически не имеет.

Структура и свойства 
Благодаря наличию двух резонансных форм в диметилформамиде порядок связи С=O уменьшен, а С-N увеличен. Так в инфракрасном спектре наблюдается понижение частоты карбонильной группы (1675 см−1) по сравнению с таковой для свободной. Также благодаря частично двойному характеру связи азот-углерод, при комнатной температуре заторможено вращение вокруг неё в шкале времени ПМР. При этом наблюдается два сигнала (синглеты) метильной группы интенсивностью 3 протона δ 2.97 и 2.88, вместо одного синглета 6 протонов.

ДМФА смешивается с большинством органических растворителей за исключением углеводородов. Часто используемый растворитель для проведения химических реакций и очистки веществ перекристаллизацией благодаря высокой растворяющей способности как для органических соединений, так и для некоторых неорганических солей.
ДМФА является полярным апротонным растворителем с высокой точкой кипения. Он способствует прохождению реакций с полярным механизмом, таких как SN2 реакций. Неустойчив к действию сильных кислот и оснований, что приводит к гидролизу, особенно при высоких температурах.
Диэлектрическая проницаемость равна 36,71.

Получение 
 по реакции между диметиламином и угарным газом в метаноле (100—150 °C, 2,5-20 МПа) в присутствии метилата натрия или карбонилов металлов:

 

 реакцией метилформиата с диметиламином (80-120 °C и 0,1-0,4 МПа):

 

 реакцией муравьиной кислоты с диметиламином:

Очистка 
Диметилформамид-сырец, содержащий незначительные количества влаги, диметиламина, формиата диметиламмония и монометилформамида, очищают вакуумной ректификацией.
Примеси воды и муравьиной кислоты удаляются также перемешиванием или встряхиванием с гидроксидом калия и последующей перегонкой над BaO или CaO.

Применение 

 как растворитель при производстве полиакрилонитрильного волокна (нитрона), и других полимеров
 для растворения красителей при крашении кожи, бумаги, древесины, вискозы и др.
 для абсорбции HCl, SO2 и других кислотных газов
 наряду с ацетонитрилом, является часто употребляемым растворителем в спектроскопии ЭПР
 как растворитель при реставрации художественных произведений изобразительного искусства, как выполненных в технике темперной, так и масляной живописи.
 для получения альдегидов по Вильсмаеру:

и Буво:

 для проведения спектроскопических исследований в ближней инфракрасной области
в кислотно-основном титровании слабых кислот в неводных средах (в качестве среды)
 в составе ИПП-8 для оказания первой помощи при поражении капельножидкими отравляющими веществами

Безопасность 
Реакция с использованием гидрида натрия в ДМФА отчасти опасна. Сообщалось об экзотермическом разложении выше 26 °C. В лабораторных условиях данная проблема решается использованием бань со льдом. В опытных производствах сообщалось о нескольких инцидентах при использовании данных реагентов.

Токсичность 
Обладает довольно сильным раздражающим действием на слизистые оболочки и кожные покровы. Проникая в организм, проявляет резорбтивное действие: повреждает печень и почки. Центральную нервную систему угнетает слабо. Отравления возможны в результате приёма вещества внутрь и его всасывания с поверхности кожи. Примерная смертельная доза 10 г. 
ДМФА раздражает кожу и слизистые оболочки, проникает через неповреждённую кожу, проявляет общетоксическое и эмбриотоксическое воздействие на организм. 

При острой и хронической интоксикации повреждаются ЦНС, сердечно-сосудистая система, печень, почки, происходят изменения крови

Предполагается, что ДМФА является канцерогеном, также ему приписывают появление врождённых патологий. Для проведения многих реакций он может быть заменён диметилсульфоксидом.
Раздражает слизистые оболочки глаз. ПДК в воздухе рабочей зоны N,N-диметилформамида — 10 мг/м³.

Примечания

Литература 
 
 
 

Амиды карбоновых кислот
Растворители
Продукция основного органического синтеза
Соединения азота по алфавиту
Дрова:
 Дрова — распиленные и расколотая древесина, используемая как топливо.
 Дрова — сленговое обозначение драйверов.
 Дрова — русский народный музыкальный инструмент.

См. также 
 
 
 «Сырые дрова» (фильм)
Тривиальные названия — названия, исторически закрепившиеся за какими-либо соединениями, и не соответствующие никакой номенклатуре

А 
 Адский камень
 Аланат лития
 Алунд
 Алюмоаммонийные квасцы
 Алюмогидрид лития
 Алюмокалиевые квасцы
 Аммиачная вода
 Ангидрон
 Английская соль
 Антихлор
 Аммиачная селитра

Б 
 Баритовая вода
 Баритовая селитра
 Баритовые белила
 Белый графит
 Берлинская лазурь
 Бертолетова соль
 Болотный газ
 Боразол
 Боразон
 Бордоская жидкость
 Бромная вода
 Бура

В 
 Ванадиевый купорос
 Веселящий газ
 Виолеохлорид
 Вода
 Водяной газ
 Воздушный газ

Г 
 Гашёная известь
 Генераторный газ
 Гипосульфит
 Глауберова соль
 Глинозем
 Гремучая ртуть
 Гремучее серебро
 Гремучий газ (водород + воздух)

Д 
 Двойной суперфосфат
 Дымящая серная кислота

Е 
 Едкий барит
 Едкий натр
 Едкое кали

Ж 
 Жавелевая вода (Жавелева вода)
 Железная лазурь
 Железный купорос
 Железоаммонийные квасцы
 Железокалиевые квасцы
 Жёлтая кровяная соль
 Жжёная магнезия
 Жжёный гипс
 Жидкое стекло
 Жидкость Вакенродера
 Жёлтый кек

З 
 Зелень Веронезе
 Зелень Гинье
 Зелёнка
 Золотая кислота
 Золотая соль

И 
 Известковая вода
 Известковая селитра
 Известковое молоко
 Индийская селитра
 Иодистый азот

К 
 Калиевый хромпик
 Калиевый щелок
 Кальцинированная сода
 Каменная соль
 Карбид кальция
 Карболовая кислота
 Карборунд
 Каустик
 Каустическая сода
 Квасцы
 Кипелка
 Кислота Каро
 Красная кровяная соль
 Кремнезём
 Купоросное масло
 Купоросы (железный, медный и т. д.)

Л 
 Лабарракова вода
 Литопон
 Лутеохлориды
 Лунный каустик
 Ляпис

М 
 Магнезиальная смесь
 Магниевая селитра
 Марганцовка
 Медный купорос
 Меланж
 Моногидрат
 Мочевина

Н 
 Натронная известь
 Натронная селитра
 Нашатырный спирт
 Нашатырь
 Негашеная известь
 Неорганический бензол
 Нитропруссид натрия
 Норвежская селитра

О 
 Олеум
 Оловянная соль
 Оловянное масло

П 
 Пергидроль
 Питьевая сода
 Плавиковая кислота
 Поваренная соль
 Поташ
 Празеохлорид
 Препаратная соль
 Преципитат
 Пурпуреохлорид

Р 
 Растворимое стекло
 Реактив Несслера
 Рудничный газ
 Ржавчина

С 
 Свинцовый крон
 Свинцовый купорос
 Свинцовый блеск
 Свинцовый сахар
 Селитра калийная
 Серная печень
 Сернистый газ
 Серный цвет
 Сероводородная вода
 Силикагель
 Синильная кислота
 Смесь Эшка
 Сода каустическая
 Сода питьевая
 Сода стиральная
 Соли Туттона
 Соль Джонсона
 Соль Жерара
 Соль Магнуса
 Соль Мора
 Соль Пейроне
 Соль Фишера
 Соль Цейзе
 Соль Шлиппе
 Соляная кислота
 Строительный гипс
 Сулема
 Суперфосфат
 Сурик
 Сусальное золото
 Сухой лёд

Т 
 Тенарова синь
 Термитная смесь
 Тиомочевина
 Титановые белила
 Турнбулева синь

У 
 Угарный газ
 Углекислый газ

Ф 
 Феррицианид
 Ферроцианид

Х 
 Хлорид первого основания Рейзе
 Хлорид второго основания Рейзе
 Хлорная вода
 Хлорная известь
 Хромовая смесь
 Хромовый купорос
 Хромокалиевые квасцы
 Хромпик

Ц 
 Царская водка
 Цементит
 Цианистый калий
 Цинковые белила
 Циркониевые белила

Ч 
 Чилийская селитра

Ш 
 Шениты

Ю 
 Ювелирная бура

Ссылки 
 Кинжалов М. А. Тривиальные названия неорганических веществ. Справочник. 3-е издание, дополненное. 2016.
 Фрагмент справочника "Тривиальные названия неорганических веществ" на буквы А и Б

Списки химических соединений
N,N-диэтилформамид (ДЭФА) — полярный апротонный растворитель с удобным интервалом существования в жидком состоянии. При нормальных условиях прозрачная вязковатая жидкость практически без запаха. В целом очень напоминает ДМФА

Практическое использование N,N-диэтилформамида ограничено достаточно высокой стоимостью, сложностью очистки и сложностями при удалении из реакционной смеси.

Безопасность 
Раздражает слизистую оболочку глаз, дыхательные пути, а также кожу. При попадании в глаза смыть большим количеством воды.

Примечания

Ссылки 
 N,N-Диэтилформамид на Таблице неорганических и координационных соединений

Растворители
Амиды карбоновых кислот
Соединения азота по алфавиту
Ацетамид CH3CONH2 — амид уксусной кислоты.

Физические и химические свойства 

Ацетамид представляет собой игольчатые кристаллы с мышиным запахом, расплывающиеся на влажном воздухе. Хорошо растворим в воде, горячем спирте и ряде органических растворителей, практически нерастворим в бензоле и эфире.

Ацетамид является довольно устойчивым соединением: практически не разлагается при температуре своего кипения при нормальном давлении (221,5 °C), очень медленно разлагается холодными кислотами и щелочами. С горячей щёлочью даёт соответствующий ацетат и аммиак, при кипячении с водным раствором кислоты даёт уксусную кислоту и соответствующую соль аммония. Перегретым водным паром ацетамид разлагается на уксусную кислоту и аммиак.

Ацетамид амфотерен: при взаимодействии с сильными неорганическими кислотами образует нестойкие соли:

 

способен давать соли с щелочами:

 

Нагревание ацетамида в токе сухого HCl даёт хлорид аммония и диацетамид (CH3CO)2NH.

При дегидратации ацетамид образует ацетонитрил, в реакции с гипохлоритами щелочных металлов образует метиламин.

Получение и применение 

Ацетамид можно получить:
 Реакцией этилацетата с водным раствором аммиака на холоде.
 Разложением сухого ацетата аммония. Реакцию лучше вести в присутствии 100%-й уксусной кислоты в качестве катализатора. Можно также сплавлять сухой ацетат аммония с сухой мочевиной в качестве водоотнимающего средства (при этом выделяется аммиак и углекислый газ).
 Пропусканием аммиака в горячий уксусный ангидрид.
 Нагреванием смеси безводного ацетата натрия с хлоридом аммония (реакция даёт малый выход ацетамида).

Ацетамид используется в качестве пластификатора в процессах получения кожи, бумаги, плёнок и лакокрасочных материалов. Он используется как исходное вещество для получения N-хлор- и N-бромацетамидов, тиоацетамида, метиламина, ряда лекарственных средств.

Известен природный амид уксусной кислоты, являющийся минералом.

Токсичность 

Ацетамид может являться потенциально канцерогенным веществом.

Примечания

Ссылки 
 
 

Амиды карбоновых кислот
Загрязнение атмосферы Земли
Соединения азота по алфавиту
N-Метилацетамид — органическое соединение, монометилзамещенный амид уксусной кислоты с химической формулой CH3CONHCH3. Применяется как растворитель.

Физические и химические свойства 
Температура плавления — 28 °C, кипения — 202 °C, относительная плотность  = 0,942. Растворим в воде и эфире.

Получение 
N-Метилацетамид образуется в результате реакции метиламина и уксусной кислоты.

Применение 
Используется как растворитель полимеров, в частности — полиакрилонитрила.

Применяется как модельная система для изучения пептидной связи.

Безопасность 
Потенциально опасно для репродуктивной системы.

Примечания

Литература 
 

Амиды карбоновых кислот
Соединения азота по алфавиту
Ба́нник (; ) — демонологический персонаж в поверьях восточных славян, особый род домовых, недобрый дух.

Банник обитает в бане; обычно невидим, иногда принимает вид голого старика, покрытого грязью и листьями от веника, или человека с длинными волосами, а также превращается в вепря, собаку, кошку, лягушку, в белого зайца. Живёт за каменкой или под полком. Любит попариться после нескольких смен людей в бане и моется исключительно грязной (нечистой) водой, стёкшей с человеческих тел. Считается, что банник парится после полуночи, и в это время находиться в бане нельзя.

Народные представления 

Банника винят во всех неудачах в бане. Любимое занятие банника — обжигать людей кипятком, кидаться камнями в печи-каменке, а также стучать в стену, пугая парящихся. Банник вредит очень сильно (обдирает кожу или запаривает до смерти) только тем, кто нарушает запреты.

Чтобы задобрить банника, ему оставляют кусок ржаного хлеба с большим количеством крупной соли, а также обязательно оставлять в кадушке немного воды и рядом кусок мыла. Чтобы банник не вредил совсем, берут чёрную курицу и, не ощипывая её перьев, душат и закапывают под порогом бани, стараясь подгадать время под Чистый четверг.

Банника в женском обличье называют банниха, байница, баенная матушка, обдериха. Обдериха — лохматая, страшная старуха. Может также показываться голой или в виде кошки. Живёт под полоком.

Другой вариант женщины-банника — Шишига. Это демоническое существо, которое прикидывается знакомой, а заманив в баню попариться, может запарить до смерти. Шишига показывается тем, кто идёт в баню с плохими намерениями, без молитвы.

Банник участвует в святочных гаданиях. В полночь девушки подходят к открытым дверям бани, задрав юбку. Если банник коснётся мохнатой рукой — у девушки будет богатый жених, если голой — бедный, а если мокрой — пьяница.

Любая нечисть очень боится железа, и банник не исключение.

По преданию, красную шапку-невидимку банника, которую он оставляет сушится на каменке, ровно в полночь можно украсть. После кражи нужно сразу бежать в церковь, но если не успеть добежать, то банник догонит и убьёт.

В современном искусстве 

 1995 — мультфильм «Нюркина баня» Оксаны Черкасовой по сценарию Надежды Кожушаной
 2017 — песня группы КняZz «Банник»

См. также 
 Аканамэ — банный дух из японского фольклора
 Нечистая сила

Примечания

Литература

Ссылки 
 
 Банник

Духи места у славян
Баня
Мифические существа в мифологии коми
Васили́ск (от  — «царёк»; также , ) — существо, упоминаемое в различных источниках.

В Библии, по мнению ряда комментаторов, — одно из названий опасной ядовитой змеи. Хотя точное отождествление затруднено, в тех или иных местах может обозначать кобру или гадюку.

В «Естественной истории» Плиния Старшего василиск — змея, наделённая мифическими чертами. В иных источниках — мифический чудовищный змей. В частности, лужичане считали, что василиск — петух с крыльями дракона и хвостом ящерицы.

В современной зоологии василисками называется род ящериц из семейства Corytophanidae, обитающих в Южной Америке. Они названы так из-за наличия у самцов на затылке треугольного гребня, вызывающего ассоциацию с мифическим василиском.

Василиск в Библии 
В Библии слово «василиск» впервые появляется в переводе Ветхого Завета с иврита на древнегреческий язык (Септуагинта, III—I века до н. э.) и латынь (Вульгата, IV—V века). Также употребляется в русском Синодальном переводе (XIX век).

В еврейском тексте, Танахе, прямого аналога слова «василиск» нет. В частности, в 91 псалме Танаха (соответствует 90-му псалму греческого и русского текста Псалтири) место этого слова занимает  («кобра»), а в Книге пророка Исаии Танаха —  («гадюка»).

Кроме того, «василиск» из Синодального перевода Второзакония соответствует еврейскому слову сараф («жгучий»), которое может обозначать ядовитых змей; а в Книге пророка Иеремии ему соответствует еврейское слово цефа, или цифони, обозначающее ядовитую змею — восточную гадюку (Vipera xanthina).

Септуагинта 
Слово «василиск» () в греческом тексте Ветхого Завета, Септуагинте, упоминается дважды — в 90-м псалме () и в Книге пророка Исаии (, в греческом тексте стиха).

Кирилл Александрийский, объясняя место из Книги пророка Исаии, указал, что василиск — это детёныш аспида: «Но они ошиблись в расчёте, и им пришлось испытать то же, чему по великому неразумию подвергаются те, которые разбивают яйца аспидов; потому что, разбивши их, ничего другого в них не находят, кроме василиска. А этот зародыш змия очень опасен, и притом это яйцо — негодное».

Такая трактовка противоречит тому, что в  говорится, будто плодами аспида являются «летучие драконы». Однако источники различают мифических летучих змей, в которых тогда верили, и василисков.

В греко-русском словаре Дворецкого  (аспид) обозначают змею видов Coluber aspis, Coluber haye или Naia haye.

Западноевропейские переводы 
Латинский текст Библии, Вульгата, содержит слово «basiliscum» (оно присутствует в 90 псалме), форму винительного падежа для . (Последнее происходит от .)

Русскому слову «василиск» соответствуют английские cockatrice и basilisk, и в английской Библии короля Иакова первое из них упоминается четырежды: трижды в Книге пророка Исайи (, ,  — в Синодальном переводе слово «василиск» не присутствует) и один раз в Книге пророка Иеремии (в том же месте, что и его русский аналог в Синодальном переводе).

Синодальный перевод 

В Синодальном переводе василиск упоминается трижды.

Из описания во Второзаконии можно заключить, что василиски входят в число опасных обитателей пустыни, от которых Бог избавил еврейский народ во время его скитаний (), Иеремия же пишет о василисках, перечисляя грядущие кары Божии (). Наконец, это существо упоминается в 90-м псалме:
«на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона» (), — здесь василиск фигурирует в числе грозных опасностей, от которых Господь обещает хранить праведника.

Толкование в библеистике 
В «Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона» указаны некоторые варианты отождествления василиска с теми или иными видами змей, но точное решение вопроса признано затруднительным.

В Библейской энциклопедии Брокгауза указано, что «василиск» из Синодального перевода соответствует, в зависимости от конкретного места, разным словам древнееврейского текста, одно из которых (цефа, или цифони) соответствует виду Vipera xanthina.

В «Толковой Библии» под редакцией А. П. Лопухина василиска из 90-го псалма отождествляют с индийской очковой змеёй.

В толковании раннехристианского святого и богослова Иоанна Кассиана василиск служит образом бесов и дьявола, а яд василиска — образом зависти.

Античные представления 

Предположительно, миф пошёл с описания маленькой ядовитой змейки, считаемой в Египте священной, от шипения которой разбегаются все животные и змеи, которую упоминали Аристотель в IV веке до н. э. и Псевдо-Аристотель.

Описание василиска как мифического существа присутствует в «Естественной истории» Плиния Старшего (I век н. э.), написанной, в том числе, на основе трудов греческих историков и хронистов. Согласно ему, василиск обитает в окрестностях Киренаика, его длина достигает 30 см, с белым пятном на голове, напоминающим диадему. Некоторые энциклопедии конца XIX века приписывали Плинию отсутствующие у него слова, что змей жёлтого цвета и имеет наросты на голове. От шипения василиска убегают все змеи. Передвигается извиваясь не как другие змей, а поднимая кверху свою среднюю часть. Обладает способностью убивать не только ядом, но и взглядом, запахом, сжигает траву и ломает камни. Лукан писавший в те же годы, что и Плиний, считал, что василиск появился из крови убитой Горгоны Медузы, тоже обладающей окаменяющим взглядом.

Плинию вторит Гай Юлий Солин в III веке, однако с небольшими отличиями: длина змеи около 15 см, пятно в виде белой повязки, не упоминает смертельный взгляд, а только крайнюю ядовитость яда и запаха. Его современник Гелиодор писал о василиске, который одним своим дыханием и взглядом сушит и губит все, что ему попадается.

Плиний писал о предании, что однажды всадник ударил василиска копьём, но яд потёк по древку и убил всадника и даже коня. Схожий сюжет встречается в поэме Лукана о том как василиск убивает отряд воинов, но один из воинов спасается, отсекая себе руку заражённую ядом василиска, потекшим по копью.

Плиний писал, что ласки могут убить василиска своим запахом, залезая в его нору, но при этом умирают сами. О вражде василисков и ласк упоминалось и в труде приписываемом Демокриту, жившему в III веке до н. э. Начиная со II века н. э. пошло поверье, что василиск погибает от крика петуха, и поэтому советовалось носить этих животных в клетке.

Из глаз и крови василисков якобы можно было изготавливать различные амулеты и снадобья.

«Иероглифика» IV века н. э. повествует, что египтяне имели иероглиф со змеёй, которую называли «уреем», что по-гречески значило «василиск», и он обозначал «вечность». Египтяне верили, что змея этого вида бессмертна, дыханием она способна убить любое другое существо, её изображали над головами богов. Этот иероглиф изображал Солнце и богиню-кобру Уаджит — покровительницу Нижнего Египта. Золотая фигурка урея крепилась на лбу фараонов как часть царского головного убора.

Биолог И. И. Акимушкин и другие авторы предполагали, что василиск — это рогатая гадюка. Её изображение с рожками было египетским иероглифом, обозначавшим звук «ф», и могло быть принято Плинием Старшим за змею с короной, что и породило греческое название змеи «василиск» — «царь». Движение "боковым ходом", соответствующее описанию Плиния, характерно для нескольких видов пустынных гадюковых змей Африки и Ближнего Востока. Однако "узор белого цвета в виде диадемы" указывает скорее не на рогатую гадюку, а на эфу (Echis).

Рождение из птичьего яйца 

По античному поверью, василиски рождались из яиц птицы ибис, которая питаясь яйцами змей, сама иногда откладывает собственные яйца через клюв (возможно, это интерпретация образа ибиса со змеиным яйцом в клюве). Записи о поверье сохранились у писателей IV века: богослова Кассиана, знатока Египта, утверждавшего, что «нет сомнения, что василиски рождаются из яиц птицы, которую в Египте зовут ибисом», и Аммиана Марцеллина, у которого рассказ о василиске следует сразу после упоминания египетского поверья. Гай Юлий Солин в III веке также писал о поверье, что ибисы пожирают крайне ядовитых змей, и откладывают яйца ртом.

О том же писали медик Т. Браун XVII века в критическом труде «Ошибки и заблуждения» и зоолог-путешественник А. Э. Брем XIX века, приводившие ссылку на средневековое издание , с иллюстрацией василиска, вылупившегося из яйца ибиса. Они объясняли поверье тем, что поедание ядовитых и заразных змеиных яиц заражает змеёнышами яйца самих птиц. Поэтому египтяне разбивали находимые яйца ибисов, чтобы не вылупились василиски, хотя в то же время обожествляли этих птиц за поедание змей.

Средневековый змей-петух 

В Средние века образ василиска был дополнен новыми деталями, согласно которым он вылупляется из яйца, снесённого старым петухом, положенного в навоз и высиженного жабой. Изменились и представления о внешнем виде: василиска стали изображать в виде петуха со змеиным хвостом, иногда с туловищем жабы, хотя имелись и другие варианты. Первое подобное упоминание встречается у  в начале XIII века. Он повторяет описание Плиния, описывая василиска как хохлатого змея, но также упоминает, что иногда его изображают как петуха со змеиным хвостом, приводя подобное изображение, и что иногда он рождается от петуха. Несмотря на то, что вера в василиска была сродни церковным догматам, которые отрицать было нельзя, Альберт Великий в XIII веке считал выдумками истории о крылатом василиске, рождённом из петушиного яйца.

Также было поверье, что если отразить взгляд василиска зеркалом, то тот умрёт, увидев себя самого, подобно Горгоне Медузе. Это суждение вызвало саркастическое замечание исследователя XI века Аль-Бируни: «Почему же эти змеи до сих пор не уничтожили друг друга?». В XIII веке появились сборники новелл «Римские деяния», и его дополненная редакция «История сражений Александра Великого», в которых василиск, сидя на стене крепости (в другом варианте — на горе), взглядом убивает много воинов, и тогда Александр Македонский приказывает сделать зеркало, посмотрев в которое, змей убивает самого́ себя.

Существует средневековое поверье, отражённое в том числе в текстах рукописных бестиариев, согласно которому хорьки, горностаи или ласки способны одолеть василиска. Так в Абердинском бестиарии в тексте, посвящённом василиску, говорится, что «люди помещают их [ласок] в пещеры, где прячутся василиски. Василиск, увидев ласку, убегает; ласка же преследует и убивает его». Позже мотив проник в изобразительное искусство более позднего времени.

По представлениям лужичан, василиск — это петух с крыльями дракона, когтями тигра, хвостом ящерицы, клювом орла и зелёными глазами, на голове которого находится красная корона, а по всему телу — чёрная щетина (чешуя), хотя он может выглядеть и как большая ящерица.

Схожее поверье существует в литовских сказаниях об летучем змее Айтварасе. Он вылупляется из яйца чёрного петуха, которого надо держать в доме 7 лет. По ночам он приносит хозяевам деньги и пищу, например сметану, которую отрыгивает в посуду.

Поляки считали, что василиск сотворён дьяволом.

Скепсис и криптозоология 

С расцветом естественных наук в эпоху Возрождения о василиске упоминается всё реже.

Последнее упоминание о «встрече» с ним в Варшаве датируется 1587 годом. Двумя десятилетиями ранее естествоиспытатель Конрад Геснер скептически высказался относительно существования василиска.  в 1608 году говорил, что петух со змеиным хвостом возможно существует, но не имеет ничего общего с василиском. Т. Браун в 1646 году идёт ещё дальше: «Это существо — не только не василиск, но и вообще не существует в природе».

Африканист и натуралист Н. Н. Непомнящий предположил, что стих Библии о рождении василисков из яиц аспида (в греч. оригинале стиха ) и образ василиска — змеепетуха, являются искажением египетского поверья о птице ибис. Которая, по поверью, поедала василисков, из яиц которой они же рождались.

Иногда за василиска принимались просто предметы странной формы. Например, в 1202 году в Вене за него был принят обнаруженный в шахте колодца кусок песчаника, похожий на петуха, что вместе со зловонием подземного сероводорода привело суеверных жителей в ужас, и это событие было занесено в анналы города. В 1677 году надпись об этой «встрече с василиском» была выбита на каменной плите и установлена на этом колодце. И лишь в начале XX века профессор-исследователь спустился в колодец и обнаружил камень, ввиду причудливой формы принятый за «василиска».

Другие версии 
Д. Б. Де Тони, комментируя работу Леонардо да Винчи, цитировавшего Плиния, предположил, что по описанию василиск похож на варана.

В Европе были распространены мистификаторы: создавая чучела, они искусно соединяли части тела разных животных, и выдавали их за «сказочных существ». Например, за василиска выдавался скат. Большинство его изображений, относящихся к XVI—XVII векам, основаны именно на таких муляжах.

Образ василиска в культуре 
Василиск, наряду с аспидом, львом и драконом — на основании 90-го псалма) входит в число зооморфных изображений бесов или дьявола, принятых в христианском искусстве.

На стадии становления христианской иконографии периода IV — начала IX веков византийские мастера прибегали к условному языку символов. Христос над аспидом и василиском изображался на щитках византийских лампад.

«Христос-победитель, попирающий аспида и василиска» — один из редких вариантов иконографии Иисуса Христа. Среди известных образцов можно назвать рельеф IX века на слоновой кости из Оксфордской библиотеки. Аналогичная композиция изображёна в конхе южной апсиды собора Сан Джусто в Триесте. В левой руке Христос держит раскрытую книгу, а правой благословляет. Местные святые Иуст и Сервул располагаются по сторонам от него.

«Образ Христа, попирающего аспида и василиска, в южной апсиде, очевидно, восходит к мозаике Архиепископской капеллы в Равенне. Он встречается также на одной из стуковых панелей в Баптистерии православных в Равенне и был представлен в мозаике не сохранившейся базилики Санта Кроче (1-я половина V века), известной по описанию хрониста Андреа Аньелло».

Одна из икон Божией Матери, относящаяся к XVIII веку, носит название «На аспида и василиска наступиши». Она изображает Божию Матерь, попирающую силы зла.

В эпоху Возрождения василиск довольно часто упоминался в многочисленных богословских текстах и бестиариях как образ порока. Во времена Шекспира им называли проституток, хотя сам английский драматург упоминал его только как классического змея со смертоносным взглядом.

В поэзии XIX века христианский образ василиска-дьявола начинает тускнеть. У поэтов-романтиков Китса, Кольриджа и Шелли василиск более подобен благородному египетскому символу, чем чудовищу. В «Оде к Неаполю» Шелли призывает город: «Будь, как имперский василиск, сражай врагов невидимым оружьем».

В геральдике василиск — символ могущества, свирепости и царственности.

В современной культуре 
Существует мнение, что в современной культуре василиск не имеет большой популярности и особого символического значения, в отличие, например, от единорога и русалки. Потенциальную мифологическую нишу василиска прочно занял дракон, чьи мифологические корни гораздо древнее и обширнее.

См. также 
   
 Дракон
 Гиппалектрион
 Ехидна (Библия)
 Ехидна (мифология)
 Змей Горыныч
 Химера

Примечания

Комментарии

Литература 
Исторические источники
  ; Англ. перевод: VIII, xxxiii, 78 и XXIX 66; лат. оригинал: VIII и XXIX
 

Конец XIX века
 
 
 
 Василиск // Православная богословская энциклопедия. — 1900—1911. — Том III. Ваал — Вячеслав. стб. 174

Современная литература

Ссылки 

 
 
 Происхождение мифологического существа
 Информация о василиске.

Мифические рептилии
Мифические птицы
Мифические существа в христианской мифологии
Средневековые европейские легендарные существа
Мифические существа в славянской мифологии
Мифические животные-гибриды
Фантастические негеральдические фигуры
Водяно́й (также водник, водяник, водяной дедушка, водяной шут, водовик; ; ; ) — в славянской мифологии дух, обитающий в воде, хозяин вод. Воплощение стихии воды как отрицательного и опасного начала.

Народные представления 
Водяные считаются типичными представителями славянской демонологии. Согласно легендам они являются падшими ангелами, сброшенными богом с небес и попавшими в водяные пространства. Хотя водяной имеет отдельный образ, представления о нём часто сливались с русалками и чёртом.

Как правило, его представляли в виде голого обрюзглого старика, пучеглазого, с рыбьим хвостом или в восточнославянских мифах — очень длинными ногами. Он опутан тиной или одет в красную рубаху, имеет большую окладистую бороду и зелёные усы. Имеет звериные или рыбьи черты — рыбий или коровий хвост, гусиные лапы с перепонками или коровьи копыта, кожа, как у налима, рог на голове. Мог обернуться крупной рыбой, зверем, свиньёй, коровой, сомом, щукой, карпом, большой чёрной рыбой или рыбой с крыльями, гусём, уткой, другой водоплавающей птицей, бревном, утопленником, лошадью. Во многих поверьях он выглядит как заросший шерстью чёрт с рогами или чудовище серого цвета. Водяной может ездить верхом на крупном соме, из-за чего эту рыбу называют чёртовым конём. Он нередко обнаруживает себя громким хохотом, смехом, а в ожидании близкой жертвы может громко хлопать в ладоши. Часто способен подражать звукам, которые издают люди или животные — кричит, воет, ухает, визжит, крякает и блеет. Обычно это всё делается для того, чтобы напугать или завлечь в свои подводные хоромы.

Считается, что водяной любит глубокую воду, живёт в омутах, водоворотах, в полыньях, на заброшенных водяных мельницах, причём особенно любит место возле колеса, под мельницами или шлюзами, на дне реки, где у него есть свой дворец. Мельники предпочитали дружить с водяным, иначе он может сломать мельничные колёса или испортить плотину. Чтобы не пакостил, ему раз в год приносили в дар чёрную свинью или другое животное. За свои отношения с водяным мельники в восточнославянских поверьях имели недобрую славу. В народе верили, что постройка мельницы всегда должна быть связана с кровавой жертвой водяному, что мельники продавали душу водяному, а также, что они заманивают на мельницу прохожих странников и сбрасывают их в омут или под мельничное колесо. Иначе, якобы, водяной мог забрать их самих. Нужно сказать, что мельники действительно приносили жертвы водяным, кидая в воду мёртвых животных, крошки хлеба и т. п., а по праздникам выливая в воду водку. 

На Украине, чтобы обезопасить себя от проделок водяного, в основании плотины закапывали лошадиный череп.

Украинцы рассказывают вот что. Водяной не всё время живёт в воде, так как его гоняет Бог: до Крещенья водяной сидит в воде, а потом переходит в лозу, отчего зовется «лозовиком», потом он переходит на сушу, в прибрежную траву и только после Спаса снова попадает в воду.
   
Белорусы верят, что накануне Крещенья водяной приходит к крестьянам и просит у них сани, чтобы вывезти своих детей из воды перед её освящением. И вот перед Крещеньем сани и телеги переворачивали вверх ногами, чтобы водяной не мог ими воспользоваться. У русских считалось, что зимой водяной спит на дне реки, просыпается 1 апреля голодным и злым и потому ведёт себя очень бурно — ломает лёд и мучает рыбу.

В Белоруссии при заморозках часто опускали под мельничные колёса сало, иначе водяной мог слизать с них смазку. Под дверями мельницы закапывали живьём чёрного петуха, а в самой мельнице держали животных чёрного цвета (петуха и кошку).  

На Русском Севере считают, что у водяных есть водяной царь — старик с палицей, который может подниматься к небу в чёрной туче и творить новые реки и озера. Его называют царь Водяник или Водян царь. Славянские поверья о водяном сопоставимы с легендой о морском царе.
  
Водяные пасут на дне рек и озёр стада своих коров — сомов, карпов, лещей и прочей рыбы.

От водяных чертей доводится терпеть и всего больше страдать, конечно, мельникам. Привычные всю свою жизнь иметь дело с водой, мельники достигают таких удобств, что не только не боятся этих злых духов, но вступают с ними в дружеские отношения. Они живут между собой согласно, на обоюдных угождениях, руководясь установленными приёмами и условленными правилами. Осторожные и запасливые хозяева, при постройке мельницы, под бревно, где будет дверь, зарывали живым чёрного петуха и три «супорыжки», то есть стебля ржи, случайно выросших с двумя колосьями; теперь с таким же успехом обходятся лошадиным черепом, брошенным в воду с приговором. В тех же целях, на мельницах все ещё бережно воспитываются все животные чёрной шерсти (в особенности петухи и кошки). Это — на тот случай, когда водяной начнет озлобленно срывать свой гнев на хозяев, прорывая запруды, и приводя в негодность жернова: пойдёт жёрнов, застучит, зашепчет да и остановится, словно за что-нибудь задевает Пословица говорит, что «водой мельница стоит, да от воды и погибает», а потому-то все помыслы и хлопоты мельника сосредоточены на плотине, которую размывает и прорывает не иначе, как по воле и силами водяного черта. Оттого всякий день мельник, хоть дела нет, а из рук топора не выпускает и, сверх того, старается всякими способами ублажить водяного по заветам прадедов. Так, например, упорно держится повсюду слух, что водяной требует жертв живыми существами, особенно от тех, которые строят новые мельницы. С этой целью, в недалекую старину, сталкивали в омут какого-нибудь запоздалого путника, а в настоящее время бросают дохлых животных (непременно в шкуре).

Удачи рыболовов также находятся во власти водяных. Старики до сих пор держатся двух главных правил: навязывают себе на шейный крест траву Петров крест, чтобы не «изурочилось», то есть не появился бы злой дух и не испортил всего дела, и из первого улова часть его, или первую рыбу кидают обратно в воду, как дань и жертву. Идя на ловлю, бывалый рыбак никогда не ответит на вопрос встречного, что он идет ловить рыбу, так как водяной любит секреты и уважает тех людей, которые умеют хранить тайны. Некоторые старики-рыболовы доводят свои угождения водному хозяину до того, что бросают ему щепотки табака («на тебе, водяной, табаку: давай мне рыбку») и, с тою же целью подкупа, подкуривают снасть богородской травкой и т. д.

У пасечников водяные считались покровителями пчёл. Повсеместно известен обычай ставить пасеку у реки. В ночь на Яблочный Спас некоторые пчеловоды приносили водяному жертву — бросали в пруд или болото свежий мёд и воск, понемногу из каждого улья, топили в мешке первый рой или лучший улей. По поверьям, в награду за это водяной оберегал пчёл. Позже роль покровителя пчёл унаследовали русские святые Зосима и Савватий.

Водяной находится в непримиримо враждебных отношениях с дедушкой домовым, с которым, при случайных встречах, неукоснительно вступает в драку. С добряками-домовыми водяные не схожи характером, оставаясь злобными духами, а потому всеми и повсюду причисляются к настоящим чертям. Недоброжелательство водяного к людям и злобный характер этого беса выражается в том, что он неустанно сторожит за каждым человеком, являющимся, по разным надобностям, в его сырых и мокрых владениях. Он уносит в свои подземные комнаты, на безвозвратное житье, всех, кто вздумает летней порой купаться в реках и озёрах, после солнечного заката, или в самый полдень, или в самую полночь. (Эти «дневные уповоды» считает он преимущественно любимыми и удобными для проявления своей недоброй и мощной силы.) Кроме того, на всем пространстве громадной Великороссии, он хватает цепкими лапами и с быстротой молнии увлекает вглубь всех забывших, при погружении в воду, осенить себя крестным знамением. С особенным торжеством и удовольствием он топит таких, которые вовсе не носят тельных крестов, забывают их дома или снимают с шеи перед купанием. Под водой он обращает эту добычу в кабальных рабочих, заставляет их переливать воду, таскать и перемывать песок и т. д. Сверх того, водяной замучивает и производит свои злые шутки с проходящими, забывшими перекреститься во время прохода нечистых мест, где он имеет обычай селиться и из водных глубин зорко следить за оплошавшими. Людям приносят они один лишь вред и радостно встречают в своих владениях всех оплошавших, случайных и намеренных утопленников (самоубийц). На утопленницах они женятся, а ещё охотнее на тех девицах, которые прокляты родителями, Кровоподтеки, в виде синяков на теле, раны и царапины, замечаемые на трупах вынутых из воды утопленников, служат наглядным свидетельством, что эти несчастные побывали в лапах водяного. Трупы людей он возвращает не всегда, руководясь личными капризами и соображениями, но трупы животных почти всегда оставляет для семейного продовольствия

Спутники 

 Водяницы — водяные девы — бывают жёнами водяных.

Водяница — утопленница из крещённых, а потому и не принадлежит к нежити. Считается, что водяницы предпочитают лесные и мельничные омуты, но больше всего любят пади под мельницами, где быстрина мутит воду и вымывает ямы. Под мельничными колёсами они будто бы обыкновенно собираются на ночлег вместе с водяными. Водяницы вредничают: когда они плещутся в воде и играют с бегущими волнами или прыгают на мельничные колеса и вертятся вместе с ними — рвут сети, портят жернова.

 Болотник — родич водяного и лешего
 Блудички — в словацкой и чешской мифологии болотные и водяные духи, которые появляются поблизости воды в виде блуждающих огоньков.

В культуре 

 Водяной — один из самых известных персонажей советских мультфильмов. В музыкальном мультфильме «Летучий корабль» (1979) он показан синим веретенообразным гуманоидом в чёрном канотье и с длинными седыми волосами, как у хиппи. Сидя в болоте, Водяной поёт песню о своём одиночестве и о необходимости поговорить с кем-нибудь. В этом же фильме болото, где он живёт, находится как минимум на 20 км дальше от города, где был царский дворец, и за лесом. У мультипликационного Водяного 13 сестёр (это Бабки-Ёжки), и они живут в избушке на курьих ножках.
 В первоначальном сценарии «Летучего корабля» Водяного не было. Его придумал режиссёр Гарри Бардин. Вначале в мультфильме должна была быть одна Баба-Яга, но Бардин решил, что эффектнее, если в кадре их будет 13.
 В третьей части сказки Татьяны Александровой «Домовёнок Кузька» (1977—1986) Водяной выглядит так: у него «огромная косматая голова», «длиннющие усы и борода, корявые руки и могучие плечи», а голос грубый. Он «в тине, в водорослях, маленькие рыбки запутались в бороде». Когда Водяной идёт, с него льётся вода. Он «терпеть не может козлов, слышать о них не хочет, жизнь ему делается не мила при одном имени козла».
 Водяной, также указанный в титрах под названием подводного или водяного царя, роль которого нередко играют широко известные актёры, появляется во многих сказочных фильмах, в том числе: 
 «Марья-искусница» (1959, реж. Александр Роу) — Анатолий Кубацкий
 «В тринадцатом часу ночи» (1968, реж. Лариса Шепитько) — Георгий Вицин
 «Варвара-краса, длинная коса» (1969, реж. Александр Роу) — Георгий Милляр
 «Красные башмачки» (1986, реж. Борис Небиеридзе) — Игорь Дмитриев
 «На златом крыльце сидели…» (1986, реж. Борис Рыцарев) — Зиновий Гердт
 «Последний богатырь» (2017, реж. Дмитрий Дьяченко) и Последний богатырь: Корень зла (2021, реж. Дмитрий Дьяченко) — Сергей Бурунов
 «Летучий корабль» (2024, реж. Илья Учитель) — Сергей Гармаш

См. также 

 Никита Водопол — день Водяного
 Марья — зажги снега
 Русалка
 Морской царь
 Шелки
 Эридан (мифология)
 Букавац
 Каппа
 Су иясе
 Леший

Примечания

Литература 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Духи места у славян
Духи воды
Персонажи русских народных сказок
Нечистая сила в славянской мифологии
Домово́й (кутный бог) — у славянских народов домашний дух, мифологический хозяин и покровитель дома, обеспечивающий нормальную жизнь семьи, плодородие, здоровье людей, животных.

Названия

У восточных славян 
Домовой чаще всего именуется:
 по месту обитания: , , ;
 по месту нахождения в доме: , .
 по его статусу в доме и отношениям с членами семьи: , хозяйнушко мохнатый; ; ,
 по основным функциям и проявлениям: , .
 по принадлежности его к нечистой силе: , , .
 Названия домового могут табуироваться: , часто с помощью метатезы: , .
 Соответствующие женские персонажи носят имена: .
 В Полесье, особенно на западе, по отношению к домовому (домовику) часто использовались названия, характерные в целом для нечистой силы: сатана, лукавы, злой дух, по́гань, враг, нячысьцик, лякайло, пу́жало, начник, недобра душа, мертвец, сьмерть, «той, шчо памёр», знахо́р, коўдунник.

Синонимами являются:
 Домово́й; Домови́к; Де́душка; Посте́нь; По́стень; Лизу́н; Доможи́л; Хозя́ин; Жирови́к; Не́жить; Сусе́дко; Брата́нушко; Дух-храни́тель; Оби́дчик до́ма.
 Запе́чник; Подпе́чник; Подпо́льник; Голбе́шник.

У западных славян 
У западных славян домового чаще представляли в виде змеи и называли domowy, ubożę, stwor, chobold, kobold, kłobuk, karzełek skrzat, inkluz, plonek, latawiec, domownik, stopan, żmij, chowaniec.
 чешский: Dědek, had hospodáříček, had domovníček (змея живёт под порогом дома и приносит удачу)
 словацкий: Domovik
 польский: Domowoj, domowik, dziad, выгорище
 у лужичан: nócné źědky

У южных славян 
 сербский: домаћи услужни дух, малић, мацић, домћи, шкрат или шпиритус. В Боснии и Банате мог называться «домашний чертёнок» ()
 болгарский: стопан
 хорватский: Domaći
 словенский: Domovoj

Происхождение 
Сложно судить о том, каким был образ домового на Руси до принятия христианства, но одним из результатов влияния христианства стало то, что языческие божества стали отождествляться с демоническими, бесовскими силами. Под влиянием легенд о происхождении нечистой силы домовых называли падшими ангелами, которых Бог в наказание сбросил на землю — кто попал в жилища, стали домовыми. В православных церквях принято освящать свои жилища, чтобы прогнать демонов, и осуждают тех, кто заигрывает с ними.

Обычно домовым считался умерший член семьи, первопредок рода (в.-слав.); умерший член семьи, который за грехи назначен Богом в услужение живым домочадцам (рус.); умерший без покаяния мужчина (рус). Иногда полагали, что домового сотворил Бог (в.-укр.), что он даётся Богом каждому дому (бел., в.-укр.).

Также есть предположение, что вера в домового восходит к древним временам человеческих жертвоприношений, когда в основание новой постройки закладывалась так называемая строительная жертва. Об этом свидетельствуют археологические раскопки в Сербии и Болгарии. Позже человека заменило жертвенное животное.

Л. Л. Васильев полагает, что вера в домового, помогающего людям в хозяйстве, вызвана тем, что некоторые люди в состоянии сомнамбулизма делают различные хозяйственные работы, наутро не помня об этом. Так описан случай, когда одного учёного ночью застали за переводом с французского на итальянский, при этом он зажёг свечу, хотя в комнате уже было зажжено множество свеч. Когда же зажжённую им свечу потушили, он вновь отыскал и зажёг её, не понимая, что в комнате светло.

Облик 
Домового обычно представляли в облике хозяина или хозяйки дома живого или умершего (последнего умершего либо самого старшего человека в семье). Облику присущи некоторые звериные черты, указывающие на его потустороннюю природу: длинные торчком стоящие уши (либо только одно), покрыт шерстью (в цвет волос хозяина дома), длинные когти. Лохматость и косматость домового сулила богатство дому, поэтому у бедняков домовой ходил голый. Одежда домового — зипун или синий кафтан, белая или красная рубаха подпоясана кушаком. Если домовой показывается в чёрном — это предвещает беду.

Домовой может принимать облик любого члена семьи (особенно отсутствующего), животного (чаще змеи, ласки, кошки, петуха, крысы).

Согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона, в северных областях Олонецкой губернии духа домашнего очага называли Жихарько. Его представляли существом маленького роста, взъерошенным, с длинной бородой, добродушным, безвредным и большим шутником.

В Заонежье гне́тка, гне́тко или гне́теница — существо «мохнатый, со долгими власами», которое наваливается на спящего человека и душит; «если не обожать — целую ночь промучит»; «которо обожать — кряхтит и дверки открывает, которо не обожать — гнетёт», гнетке «непрерывно пламенный, целый в шёрстки, малюсенький, но наружный сорт его незнаком, никто его не видел»; лизу́н — тот, кто зализывает волосы у детей и шерсть у скотины; пасте́нь, или сте́нь — дух, являющийся в виде привидения или тени на стене. Такая «раздробленность» образа домашнего духа-опекуна характерна, в основном, для северо-русских поверий. Согласно общераспространённым представлениям, терем ночью может «наваливаться» на индивидуума, предвещая какие-либо смены в его жизнедеятельности или вызывая кошмары, нездоровья.

У сербов домовой, называвшийся маличем или мацичем, был человечком размером то с большой палец, то с маленького ребёнка; он носил штаны и красную шапку, на лице могла расти борода. Также домовой мог появляться в виде змейки-стопанна.

В славянской мифологии душа умершего предка могла воплотиться в змею, но только в западнославянской мифологии змея вместо домового является душой умершего хозяина дома. У западных славян домового представляли в виде гномика или змея.

Женские образы 
Наряду с мужским образом домового существуют женские парные соответствия этому персонажу: в одних случаях это жена (домовиха) и дочь (домовинка) домового, в других — самостоятельные персонажи — мифологические хозяйки дома. Одни считали, что домовой одинок, другие — что состав семьи домового повторяет число членов семьи в доме.

Согласно поверьям белорусов, не вышедшие замуж домовички склоняют к связи с собой человеческих юношей. Домовиха поддерживает порядок и лад в доме хорошей хозяйки, помогает ей в хозяйственных делах, присматривает и качает детей, даёт им какие-то волшебные лечебные травы, поддерживает огонь в очаге. Нерадивых и нечистоплотных хозяек  не любила и оттого мстила, подбрасывая в приготовленное такой хозяйкой блюдо сурепки.

Обитание 
Живёт домовой в красном углу, на печи за трубой, в запечье и подпечье, у порога, на голбце (отсюда прозвание в некоторых регионах России — голбешник), на чердаке, в углу клети, в подполе. «Голбешник живёт в избе под печью, именно в деревянном срубе печи со стороны подполья» (Даль). Его часто видят в хлеву (особенно на северной стороне), в яслях, конюшне, сенном сарае, чердаке. В некоторых русских областях верили, что домовой живёт в специально подвешенной для него во дворе сосновой или еловой ветке с разросшейся хвоей, называемой «матка». Место, облюбованное домовым, нельзя занимать — можно заболеть.

Верили, что без домового в семье несчастья, поэтому при переезде в последнюю ночь или перед выходом из старого дома приглашали домового на новое место: «Хозяин мой, пойдём со мной». В XIX веке, в некоторых сельских приходах Калужской епархии крестьянин, перебираясь в новую избу, переносил из старой печи в новую горящие угли и приглашал домового в выстроенное жильё, обращаясь к нему с приветом: «Милости просим, дедушка, в новое жильё». В старой усадьбе открывали ворота или лаз из подполья, клали перед ним лапоть и кликали домового, затем вещи переносили в новый дом, а лапоть тащили всю дорогу на верёвочке, где якобы ехал домовой. Первый ломоть хлеба, отрезанный за обедом в новом доме, закапывали в правом углу под избой и снова кликали домового на поселение. Или хозяин с поклоном на восток со свежеиспечённой ковригой приглашал на новоселье домового и оставлял ковригу на припечке, — если поутру коврига оказывалась надкушенной, значит, домовой пришёл. Если взрослый женатый сын переезжал в новый дом, то с ним переезжали дети главного домового. На Русском Севере считали, что чужого домового, который новосёлам может мстить, необходимо выпроводить, а потом звать своего: «Ты уж освободи нам дом, помещение. Хозяева твои уехали, и ты с Богом уезжай». Чужой домовой покидал обычно дом в виде какого-то животного.

Когда строили новый дом в подпол клали монетку, а то и четыре — по четырём углам сруба — для домового. Когда первый каравай в новой печи пекли, горбушку отрезали, солили и забрасывали под печь — для домового. Считалось, что первый житель дома, или кто первым переступит порог нового дома — станет потом домовым.

Поведение

Добрый домовой 
В северорусских сказаниях домовой выступает как хозяин дома, чьи требования нужно выполнять, а гнев смягчать подношениями. По мере продвижения на юго-запад образ домового приобретает черты капризного и проказливого существа, который своими проделками портит человеку жизнь, мучит скотину.

Домовой охраняет благополучие в семье и наказывает ссорящихся, сторожит хозяйство, поддерживает огонь в печи, убирает дом, сушит зерно, ходит за водой, ухаживает за скотом. Если домовой любит скотину, то чешет гриву и хвост, вплетая красные ленты, кормит и поит, чистит, а нелюбимое животное мучит, заколачивает до смерти, подбивает под ясли. Если лошадь брыкливая, домовой может обидеться на неё и «заездить» — так, что к утру лошадь будет измученная и вся в мыле, словно после долгой скачки. Поэтому хозяева покупали лошадей и коров той масти, которая ко двору, то есть любима домовым. С просьбой беречь скотину к домовому обращались весной перед первым выгоном на пастбище и осенью — когда скот загоняли на зиму в хлев.

Своим поведением или внезапным появлением домовой предостерегает об опасностях, отводит беду. Перед смертью члена семьи воет, храпит, топчется, стучит, хлопает дверьми, мяукает, оставляет на теле спящего синяки, гладит его холодной голой рукой. Перед смертью хозяина дома — появляется в его шапке. Перед пожаром стучит в окно, усердно холит скот — будет падёж, прыгнет с чердака или плачет — к беде; если смеётся, то ожидается счастье. Перед важным событием в семействе домовой садится на грудь спящего (смотрите Сонный паралич). Если в этот момент спросить «К добру или к худу?», он ответит: если промолчит или покашляет — к худу.

Злой домовой 
Рассерженный домовой проказничает, как кикимора: прячет вещи, пугает, шумит ночами в подполе или на чердаке, сбрасывает кошку с печи, бьёт посуду, стягивает со спящего одеяло, съедает оставленные продукты, путает пряжу и прочее. Чтобы не рассердить домового следует избегать ссор особенно в хлеву и на дворе, нельзя стоять на мусорной куче, женщине нельзя спать без белья или выходить из дому с распущенными волосами, нельзя ночью работать или кормить ребёнка, ложиться спать без ужина, занимать любимое место домового или ставить туда какие-то вещи.

Спастись от разгневанного домового, который берётся душить, можно бранью и крестным знамением; молитв он не боится. В хлев для защиты скота вводили медведя или козла, вешалась мёртвая сорока либо зеркало. Хозяин дома мог махать длинной липовой палкой, чтобы припугнуть домового, или воткнуть над дверью нож.

В западных областях России и Белоруссии считалось, что колдун может наслать на семью чужого «наброжего» или «лихого» домового, который примется приносить вред хозяйству. Существовало несколько способов помощи своему домовому против чужого, заговоры, также в хлеву вешались венки, сплетённые на Троицу.

Редко находились верующие, что домовой может быть близок с женщинами, особенно с молодыми вдовами. Дети, рождённые от домового, умирали до крещения и обитали в подполье и за печкой. Подобно любой нечистой силе домовой мог похищать детей, особенно проклятых матерью. Поэтому в доме с некрещёным ребёнком не тушили на ночь огонь.

Образ в культуре

Кинематограф и мультипликация 
 1969 — «В тринадцатом часу ночи» — фильм-ревю с участием русской нечисти (СССР).
 1976 — «Деревня Утка» — детский фильм-сказка, в котором роль домового Шишка исполнил актёр Ролан Быков (Киностудия имени М. Горького, СССР).
 1984—1987 — «Домовёнок Кузя» — серия детских мультфильмов (ТО «Экран», СССР).
 1994 — «Призрак дома моего» — мистический перестроечный триллер (СССР).
 2010—2014 — «Зов крови» — сериал в жанре фэнтези и криминальной драмы, в котором домовой представлен как дикий охранитель сокровищ Бабы-Яги (Канада).
 2019 — «Домовой» — семейный комедийный фильм в жанре фэнтези (Россия).

Песенные жанры 
 У Владимира Маркина есть песня «Домовой», написанная в 1990 году.
 У группы «СХИМА» есть песня «Домовой», написанная в 2018 году в стиле постпанк.

Сценические воплощения 
В 1886 году великий русский драматург А. Н. Островский, только что назначенный на должность заведующего репертуарной частью московских казённых (императорских) театров, предпринял на сцене Малого театра возобновление оперы «Воевода». Впервые она была поставлена в 1869 году по его либретто на музыку П. И. Чайковского, причём для самого Чайковского эта опера была первой. Перезаказав музыкальную часть новому композитору, В. Н. Кашперову (в то время тоже достаточно именитому композитору, профессору консерватории), драматург избрал оригинальный ход. Чтобы не обидеть автора оригинальной оперы, каким бы ни было отношение самого Чайковского к своему раннему детищу, Островский ввёл в либретто новое действующее лицо — Домового. Заказывая музыку для мелодрамы Домового (в данном случае мелодрама — жанр не всего произведения, а его части), Островский придавал приглашению Чайковского к соавторству с другим композитором форму предложения продолжить свой собственный труд, начатый 17 лет назад.

В роли посредника в переговорах с композитором выступил И. В. Шпажинский — плодовитый либреттист, востребованный императорскими театрами и связанный с самим Чайковским в тот момент по совместной работе над «Чародейкой». Воодушевлённый этой идеей, Шпажинский постарался вложить в свои письма Чайковскому самые разные средства убеждения. Стараясь заинтересовать композитора новым героем, Шпажинский назвал Домового (как он его воспринял по тексту) настоящим:
…Там выведен Домовой, настоящий, конечно, ночью, в уста которого вложены прекрасные стихи. Вот эти-то стихи Домовой должен говорить под тихие, мелодичные звуки оркестра, выражающие звуки ночи.

Музыку к мелодраме Домового Чайковский написал своевременно, и премьера новой редакции «Воеводы» Островского на музыку Кашперова-Чайковского состоялась 19 января 1886 года. К сожалению, сравнить речь, вложенную в уста Домового под «звуки ночи», с обыденными представлениями о явлениях этого мифологического существа женщинам, не представляется возможным ввиду отсутствия этого монолога в опубликованной партитуре.

Современное восприятие 
В марте 2019 года архиепископ Калининградский и Балтийский Серафим написал письмо на имя главы Калининградской области Антона Алиханова, где выразил обеспокоенность тем фактом, что исторический Медовый мост и здание Музея янтаря в Калининграде с 2018 года украшены фигурками домовых, или «хомлинов». Епископ отметил, что установка таких фигур «отбрасывает народ к тёмным векам язычества и примитивного славянского национализма».

См. также 

 Дедка — злой дух в славянской мифологии, стерегущий клады и сокровища.
 Барабашка / полтергейст
 Стопан — главный домашний дух у южных славян.
 Домашние божества и духи
 Дух места
 Залтис или Айтварас — уж, домашний дух-покровитель в латвийско-литовской мифологии.

Примечания

Литература

Словари

Научная 
 
 
 
 
 
 
 
 Померанцева Э. В. Славянский фольклор. М., 1972.
 Токарев С. А. Религиозные верования восточнославянских народов XIX- нач. XX века. М., 1957.
 

Духи домашние у славян
Нечистая сила в славянской мифологии
Мифические карлики
Змей — в мифологии многих народов символ плодородия, земли, воды, дождя с одной стороны, а также домашнего очага и небесного огня — с другой. Первоначально мифологический змей изображался как большая змея. В дальнейшем образ обретает некоторые черты животных, сменяется образом крылатого или пернатого змея-дракона, дракона с головой коня и телом змеи. Представление о существах со змеиным туловищем и человеческой головой развито в древнегреческой, индуистской, эламской и некоторых других мифологиях. Для японской и ряда индейских традиций характерен образ рогатого змея.

Этимология слова 
Древнерусское — «змьи» (змий, змея). В памятниках письменности встречается с X века. Существительные «змей» и «змея» этимологически одно и то же. Они имеют общий корень со словом «земля» и означает «гадину, ползающую по земле». Принято считать, что слово «змея» являлось табуистическим, то есть его старались не произносить, опасаясь накликать беду.

Во многих традициях хтоническая природа змея отражается в его названии, образованном (как и в слав. языках) от названия земли (эфиоп. arwē medr «зверь земли», егип. Сата «сын земли» или «жизнь земли» как описательные обозначения змея и т. п.).

Символическое значение в различных мифологических традициях 
Змей как символ представлен почти во всех мифологиях, и связывается с плодородием, землёй, женской производящей силой, водой, дождём, с одной стороны, и домашним очагом, огнём (особенно небесным), а также мужским оплодотворяющим началом — с другой.

Свернувшаяся кольцами змея отождествляется с круговоротом явлений. Это и солнечное начало, и лунное, жизнь и смерть, свет и тьма, добро и зло, мудрость и слепая страсть, исцеление и яд, хранитель и разрушитель, возрождение духовное и физическое (См. подробнее Уроборос).
Фаллический символ, оплодотворяющая мужская сила, муж всех женщин, присутствие змеи почти всегда связывается с беременностью. Змея сопровождает все женские божества, в том числе Великую Мать, и часто изображается у них в руках или обвившейся вокруг них.

Хтонический змей — это проявление агрессивной силы богов подземного мира и тьмы. Поскольку змея живёт под землёй, она находится в контакте с подземным миром и имеет доступ к силам, всеведению и магии мёртвых. Она повсеместно считается источником инициации и омоложения и хозяйкой недр. В своей хтонической ипостаси змея враждебна Солнцу и всем солнечным и духовным силам, символизируя тёмные силы в человеке. При этом позитивное и негативное начала находятся в конфликте, как в случае Зевса и Тифона, Аполлона и Пифона, Озириса и Сета, орла и змеи и т, п. Она символизирует также изначальную инстинктивную природу, прилив жизненной силы, неконтролируемой и недифференцированной, потенциальную энергию, воодушевляющий дух. Это посредник между Небом и Землёй, между землёй и подземным миром.

Если в архаических мифологиях роль змея, соединяющего небо и землю, чаще всего двойственна (он одновременно и благодетелен, и опасен), то в развитых мифологических системах (где змей часто носит черты дракона, внешне отличающегося от обычной змеи) нередко обнаруживается прежде всего его отрицательная роль как воплощения нижнего (водного, подземного или потустороннего) мира.

В Египте кобра (uraeus) — символ высшей божественной и царской мудрости и власти, знания, золота. Апоп (полоз), как и Сет, в том его качестве, которое роднит его с Тифоном, — это змея тумана, демон тьмы, разлада и разрушения, и, кроме того, вредоносный аспект палящего солнца. Змеи рядом с солнечным диском олицетворяют богинь, изгнавших врагов бога солнца Ра. Две змеи — это Ноус и Логос. Змея с головой льва — защита от зла. Буто (богиня-змея) принимает облик кобры. Рогатая гадюка — эмблема Керастиса.

Почитание змеи как символа изобилия, плодородия и вечности было одной из наиболее характерных черт эламской религии.

 В Греции змея олицетворяет мудрость, обновление жизни, воскресение, исцеление, и в этом качестве считается атрибутом Эскулапа, Гиппократа, Гермеса и Гигеи. Змея — одна из ипостасей Эскулапа как спасителя и целителя. Жизненный принцип, agathos daimon (добрый демон), иногда — териоморфный облик Зевса-Аммона и других божеств. Змея посвящена Афине как богине мудрости и Аполлону Дельфийскому как богу света, поражающего питона (Пифона). Аполлон не только избавляет солнце от сил тьмы, но и освобождает человеческую душу воодушевлением и светом знания.
В мистериях змея ассоциируется с божествами-спасителями и, кроме того, связана с мёртвыми, в частности, с умершими героями. Жизненное начало или душа покидала тело в облике змеи, и души умерших могут перевоплощаться в змей. Змея — символ Зевса-Хтониуса, также фаллический символ, иногда изображается обвившейся вокруг яйца — символа жизненной силы, олицетворяет ещё страсти, придающие витальность мужскому и женскому началу. Женщина со змеями вместо волос, как у Эриний, Медузы или Грайи, олицетворяет силы магии и ворожбы, мудрость и коварство змеи. Два огромных змея, посланные оскорблённым Аполлоном, задушили Лаокоона и двух его сыновей. Три змеи на нагруднике Агамемнона отождествляются с небесной змеёй — радугой. Змей носят вакханки.
В Риме змеи связаны с богами-спасителями и божествами плодородия и целительства, вроде Салус. Атрибут Минервы как символ мудрости. В гностицизме змея — автор божественного гнозиса. Крылатый змей олицетворяет Мировой Свет, знание и просветление, если его окружает нимб.

 В еврейской традиции змея олицетворяет зло, искус, грех, половую страсть, души осуждённых в Шеоле. Медный змей Моисея — гомеопатический принцип, подобное лечится подобным: Левиафан — змей глубин. Яхве метает извитую змею (или быстрого скорпиона) — молнию (Иов, 26:13). В каббале Адам Кадмон изображается в виде мужчины, держащего за шею выпрямленную змею.
В индуизме змея — шакти, природа, космическая сила, хаос, бесформенное, неявное, проявление ведийского огня Агни, свирепого змея. Чёрная змея символизирует потенциальность огня. В качестве Калии, побеждённого Кришной, танцующим на его голове, змея означает зло. Кобра символизирует гору Вишну и в этом качестве означает знание, мудрость и вечность. Как космический океан Вишну спит на свернувшейся змее на поверхности первобытных вод, что символизирует океаническое, хаотическое, неполяризованное состояние, предшествовавшее творению. Переплетённые тела двух его нагов олицетворяют уже оплодотворённые воды, от этого союза родится богиня Земли — символ земли и воды одновременно. Ананта — тысячеголовый правитель змей — это бесконечное, беспредельное плодородие; его кольца обвивают основание оси мира. Пленитель вод Вритра — это подземная тьма, поглощающая воды и вызывающая засуху, как и душитель Ахи, это трёхглавый змей, убиваемый Индрой, который ударом своей молнии освобождает воды вновь.

Переплетённые змеи — хтонический символ. Две змеи, движущиеся одна вверх, а другая вниз, символизируют Божественный Сон и Божественное Пробуждение в днях и ночах Брахмы. Наг и Нагана — это царь и царица или духи, часто по праву настоящие божества, их изображают или полностью в человеческом облике, или в виде змей, или как людей с головой и капюшоном кобры, или с головами обычных змей, или же они люди выше талии, а ниже талии имеют змеиное тело. Они часто имеют то же значение, что и дракон в Китае, принося дождь и жизненную силу вод, плодородие и омоложение. Это стражи порога, дверей и сокровищ, материальных и духовных, а также вод жизни, кроме того, защитники коров. Изображения их как змеиных царей и цариц помещаются под деревьями. Проткнуть голову змеи острой палкой — значит фиксировать её. При закладке индуистского храма этот ритуал имитирует первоначальный акт творения Сомы или Индры, покорившего хаос и создавшего порядок. Змея иногда обвивает лингам Шивы. Вместе со слоном, черепахой, быком и крокодилом змея может служить опорой мира и поддерживать его. (Также См. кундалини).

У ацтеков змея и птица — благотворные ипостаси Кетцалькоатля. В Иране змея — одна из ипостасей Аримана или Ангра-Майну, Змея Тьмы, Лжеца. В Персии змея Ази-Дахак — это душитель, враг бога Солнца. В исламе змея тесно ассоциируется с жизнью и представляет собой el-hayyah и жизненный el-hyat, а также El-Hay — одно из важнейших имён Бога, означающее оживотворение, или то, что дарует жизненное начало; то, что одновременно одушевляет и поддерживает, наделяет жизнью и есть само жизненное начало.

В Японии змея является атрибутом бога грома и грозы. В манихействе змея — символ Христа. У маори змея — земная мудрость; тот, кто прокладывает путь на болотах; орошение земли и рост.

В минойской традиции символика, связанная со змеёй, играла на Крите важную роль. Есть свидетельства существования на острове доистического культа змеи. Великая Богиня, защитница домашнего очага, изображается со змеями в руках. Позднее змеи ассоциируются с заменившими её божествами. На древних монетах эта богиня изображается сидящей на троне под деревом и ласкающей голову змеи. Символика змеи и дерева тесно взаимосвязаны. Змея, как символ плодородия, характерна для культа богини деторождения Илифии (Эйлейфии). Змея, которую видел Полиид, несла целебную траву, способную воскрешать мёртвых. Змея могла быть перевоплощением умершего, предка, призрака. Изображение змеи на могильном холме означало место захоронения героя и служило символом воскресения и бессмертия. Позже змея олицетворяла бога-целителя Эскулапа.

В Океании змея — один из творцов мира. Присутствие змеи связывалось с беременностью. Местами считается, что Космический Змей живёт под землёй и в конце концов уничтожит мир.

В Скандинавии змей Ёрмунганд охватывает весь мир бесконечными извивами океанских глубин. Змея Нидхёгг (ужасный укус), живущая у корней космического дерева Иггдрасиля и постоянно его грызущая, олицетворяет силы зла во вселенной.

В шумеро-семитской традиции вавилонская Тиамат, Безногая, Змея Тьмы, изображаемая также в виде дракона, представляет собой хаос, недифференцированность и неразделённость, коварство и порочность, уничтоженные Мардуком — богом Солнца и света. Ассиро-вавилонские Лакшми и Лакшами, ипостаси моря-Эа, — это змей и змея, порождающие мужское и женское начала неба и земли. Иштар, как Великая Богиня, изображается со змеёй.

У фригийского Сабазия змея — главный атрибут. В его культе отправлявшая обряд жрица роняла под одеянием на землю золотую змею как бога сквозь душу. У богини злаков Нидабы змеи вылезают из плеч, змея ассоциируется с богиней Земли, символ которой — змея, обвившая шест, и с её сыном — умирающим богом, на изображениях которого часто из плеч с обеих сторон поднимается по змее. Змея на шесте, почитаемая как бог исцеления, — часто повторяющийся символ в Ханаане и Филистии. У тольтеков бог солнца, выглядывающий из пасти змеи, символизирует небо.

В мифологии Древней Армении змей назывался вишапом. Согласно преданиям, вишапы-драконы охраняли водные источники. На Армянском нагорье обнаружены вишапакары (драконьи камни) — каменные изваяния в виде рыб с головой и шкурой быка. Данные памятники датируются средним бронзовым веком (конец 3-го — начало 1-го тысячелетия до н. э.).

Морской змей 

Морской змей — термин, которым в криптозоологии и мифологии обозначают морское змееподобное существо, упоминающееся в мифах и легендах разных народов мира и в свидетельствах очевидцев. Образ представлен в различных мифологических традициях.

В христианской традиции 

В христианстве змей — это Сатана, искуситель, враг Бога и участник грехопадения. Он олицетворяет силы зла, разрушение, могилу, коварство и лукавство, зло, которое человек должен преодолеть в себе. Данте отождествляет змея с врагом, но если он обвивает Древо Жизни, то это мудрость и благоприятный символ; если же Древо Познания, то это Люцифер и вредоносное начало. Змей, поднятый на кресте или шесте, — это прототип Христа, поднятого на Древе Жизни ради исцеления и спасения мира.

Иногда он изображается с женской головой, символизируя искушение; а у основания креста — зло. Христианский Сатана — это великий дракон, древний змей, называемый диаволом и сатаною. Доброго змея можно видеть в иконографии поднимающимся из чаши Иоанна. Злой змей — это Сатана, дракон Апокалипсиса. Тертуллиан утверждает, что христиане называли Христа «Добрым Змием». Богородица сокрушила голову змея, соблазнившего Еву, вместо того, чтобы поддаться ему.

Дьявол называется «змием» и «древним змием», вероятно, чтобы указать на его коварство и злобу, а также и на то обстоятельство, что, прельщая Еву вкусить запрещённый плод и нарушить долг повиновения Богу, он принял на себя вид змея, в каковом виде и описывается в Священном Писании. Змей служит эмблемой злобы, свирепости и коварства.

Образ змея в литературе

Змей в фольклоре 
Змей — образ мирового фольклора, получивший на разных стадиях развития культуры и в разных национальных традициях многочисленные вариации. Змей — популярный персонаж волшебных сказок и былин, чаще всего противник, с которым герою предстоит вступить в непримиримую борьбу. В русских сказках змей — многоголовое существо, способное летать, извергающее огонь.
В ряде сюжетов змей — похититель; он уносит царских дочерей, осаждает город с требованием дани в виде женщины — на съедение или для супружества. Змей охраняет границу в «иной» мир, чаще всего мост через реку, он пожирает всех пытающихся переправиться. Бой со змеем и победа над ним — один из главных подвигов героя сказок. В былинах тема змееборства может приобретать «государственную» окраску: Добрыня совершает свой первый богатырский подвиг, побеждая змея как врага Киева и освобождая захваченный им полон. В былинах сохранились следы мифологических представлений: мотив рождения богатыря от змея (Волх Всеславьевич), мотив охранения змеем царства умерших («Михаил Потык»). Общая особенность всех сюжетов о змее — отсутствие каких-либо реальных описаний его внешности.

Мифологическим антиподом змеи считается конь. Змея в качестве зооморфного символа луны противостоит коню, как солярному олицетворению. Мотив «Песни о вещем Олеге» определяется архетипом данной символики. Воин на коне, повергающий змея, является весьма распространённой символической композицией у различных народов. В символике сюжета о Георгии Победоносце змея олицетворяла язычество. Если воин на коне являлся знаком дружины, то змея — жречества. Победа над ней интерпретировалась как историческое торжество воинского сословия над волхвами

Змей в сказах Бажова 
Одни из самых ярких образов змея в русской литературе принаделжат сказам Павла Петровича Бажова. Его Полоз и змеёвки, а также змей Дайко из сказа «Золотые дайки» — представляют читателю Сказов практически все классические черты мифического змея:

 Мудрость. Великий Полоз с первого взгляда распознаёт в Костьке его слабину — жадность к золоту, которая и приводит юношу к гибели. Последнее напутствие Полоза Костьке и Пантелею — Не жадничайте. Это демонстрирует, что Полоз не изначально злой дух (как в Библии), а двойственное, амбивалентное существо. То же подтверждает и старик Семёныч, который и знакомит ребят с Полозом.
 Искушение/двойственность змеи/змея. В сказе «Змеиный след» дочь Полоза змеёвка изначально предстаёт перед Костькой в виде привлекательной девушки, от страсти к которой Костька и находит свою смерть, когда змеёвка предстаёт перед ним в змеином облике. Подобное существо, Ламию, можно встретить и у древних греков и римлян — девушку-змею, губящую юношей. В этом — двойственность змея/змеи, как духа подземного мира — из-под земли приходит как богатство, так и неупокоенные покойники…
 Связь змеи/змея с подземным царством. Не только Полоз — всему золоту хозяин, но и змей Дайко из сказа «Золотые дайки» — «страшный золотой змей» (отдалённый отголосок древнеславянского подземного бога Озема?), и он также двойственнен, как и Полоз с дочерями. С одной стороны он одаряет Глафиру с Перфилом золотом, а с другой — из-за золота и исчезает культура староверов на Урале, так как действительно набежали «бритоусы» и порушили всю их пустыню/отшельничество. С другой стороны, в сказе «Золотой Волос», башкирский богатырь Айлып взяв в жёны дочь Полоза Золотой Волос, лишается возможности жить с ней в мире людей (отец-Полоз не даёт), и должен спасаться с ней от Полоза под островом — в другом подземном царстве, где Полозу хода нет — и тоже стать подземным духом. Также в Сказе подчёркивается нечеловеческая красота девицы Золотой Волос и её волшебные волосы. (Следует заметить, что и у другой «змееобразной» женщины — Медузы Горгоны тоже были прекрасные волосы, пока Афина, олимпийское божество, не превратила их в змей и вообще изуродовала Медузу, сделав её чудовищем.)

Образ змея в изобразительном искусстве

Использование образа в скульптурных аллегориях 
 Александровская колонна.
 Медный всадник.

Современное функционирование образа

Образ змея в геральдике 

В современной геральдике нередко можно встретить образ змея. В качестве герба Москвы известно изображение сходное с иконописным «Чудо Георгия о змие», на котором Георгий Победоносец повергает змея копьём. Этот же сюжет фигурирует в гербах Владимира-Волынского, Межевского района Костромской области, Егорьевска.

Также змей фигурирует в современных гербах Мексики, Казани, Любляны, города Пружаны и многих других.

См. также 

 Богиня со змеями
 Василиск
 Дракон
 Ехидна (мифология)
 Змея (гербовая фигура)
 Змей Горыныч
 Морской змей
 Офион
 Теория основного мифа
 Уроборос

Примечания

Литература 
 
 [lib.ru/CULTURE/PROPP/skazki.txt#VII Владимир Пропп. Исторические корни Волшебной Сказки. Глава VII. У огненной реки]
 Тресиддер Дж. Словарь символов. — М.,1999. — 430 с.
 Купер Дж. Энциклопедия символов. —М., 1996. — С.106-110.
 Авилова И. К. Промысловые культы индийских нага // Россия — Индия: перспективы развития регионов (Приморский край). — М.: Институт востоковедения РАН, 2000.

Мифические змеи
Змеиная символика
Кики́мора () — русский и, в меньшей степени, белорусский мифологический персонаж, преимущественно женского пола, обитающий в жилище человека и в других постройках, прядущий по ночам и приносящий вред и неприятности хозяйству и людям. Представления о кикиморе известны с XVII века, предполагается также связь её образа с более древними персонажами.

Народные поверья производят кикимор от умерших «неправильной» смертью (некрещёных или убитых детей, самоубийц и др.), от проклятых и похищенных нечистой силой детей. Также считалось, что кикимору могут наслать в дом недовольные строители и колдуны, подложив в него магический предмет, чаще куколку, которая затем оживала.

Кикимору описывали как низенькую скрюченную неряшливую и безобразную старушку, длиннокосую девушку или женщину, как маленькую девочку или даже как мужика или старика. Согласно различным другим описаниям кикимора может быть очень мала и тонка, с большой головой, длинными руками, короткими ногами, у неё выпученные глаза, мохнатые лапы, есть рожки, хвост, она покрыта перьями или шерстью. Она могла представать и в образе животного. Кикиморы обыкновенно невидимы. Они неугомонны, быстро бегают. Кикиморы могут общаться с людьми человеческой речью и при помощи стука.

Согласно народным представлениям, кикиморы обитают в жилых домах, реже — в хозяйственных постройках, в бане, в пустых домах. Появление кикиморы считалось признаком того, что в доме «нечисто», неблагополучно. В большинстве регионов активность кикиморы не привязывалась к определённому времени года, лишь в некоторых местах её причисляли к святочной нечисти. Днём кикимора скрывается от людей в укромных местах строения. Ночью она выходит из укрытия и занимается любимыми делами, на первом месте среди которых прядение и подобные женские работы. Однако работу эту кикимора делала некачественно, так что после неё хозяйкам приходилось всё переделывать.

Обыкновенно считалось, что кикиморы причиняют людям различные неприятности: мешают спать и пугают различными звуками, досаждают маленьким детям, наваливаются и душат по ночам, кидаются различными предметами, роняют и ломают вещи, вырывают или выстригают во сне волосы у людей, шерсть у скота, перья у домашней птицы. Активность кикиморы могла даже вынудить хозяев покинуть свой дом. Есть истории, в которых кикимора губит человека. Увидеть кикимору считалось дурным предзнаменованием. В народе описывался ряд средств как защититься от кикиморы и даже изгнать её из дома.

Представления о кикиморе были довольно расплывчаты. Под этим именем кроме самостоятельного домашнего духа также мог пониматься целый ряд других персонажей. Так, под воздействием образов домового и его жены кикимора могла рассматриваться и как полезный домашний дух, помогающий хорошей хозяйке в прядении, работе по дому, уходе за детьми и животными. В современной же культуре чаще появляются лесная или болотная кикимора — покрытая травами и мхом безобразная старушка, пугающая и сбивающая с дороги людей и похищающая детей. Кикимора является персонажем ряда художественных произведений.

Наименования и этимология 
Поверья о кикиморе распространены у русских (не характерны для южнорусской этнографической группы) и, в меньшей степени, у белорусов — , кікімо́ра. Среди других названий кикиморы: родственные — кики́морка, кики́мра, куки́мора (все — Русский Север), кики́мор, ки́ка, кы́ка, ма́ра́, мора, маруха, чучу́мора, шиши́мора, шуши́мора; прочие — моко́ша, моку́ша, мокру́ха, огибошна, пря́ха и самопря́ха, пустодо́мка, сусе́дка,  (Витебская губерния). У украинцев, в Киевской губернии, зафиксированы поверья о существах под названием , обладающих схожими с кикиморами признаками. Слово кикимора, без соответствующего комплекса представлений, зарегистрировано и у других славян: диалектное ,  — «привидение; дух, душащий по ночам»; книжные  и  — «домовой у древних славян»,  — «женский злой дух, оборотень»,  — «страшный призрак». Схожие представления о злом домашнем духе наблюдаются у народов, с которыми русские долгое время жили рядом и находились под взаимным влиянием, например, у коми и вепсов.

Слово кикимора рассматривают как составное. Происхождение первой части кик- остаётся спорным. Её производят, по одной версии, от балто-славянского корня *kikъ (кик) / *kykъ (кык) / *kukъ (кук) / *kъkъ — «горбатость, скрюченность», позднее также «горб, насыпь, могильный курган, могила», а также «болото, заболоченная долина», и далее от индоевроп. *keuk- / *kouk- — «изгибать, искривлять; загнутое»; отсюда названия демонов:  — «банный дух», кука́н — «болотный дух», кука́шка — «чёрт»,  — «что-то страшное, живущее в темноте, чем пугают детей»,  — «злой дух, который даётся ведьмой людям», , прус. и  — «домовой, гном». По другой версии, первая часть происходит от звукоподражания кыкать (*kykati) — «кричать (о птицах), издавать резкие звуки, плакать, вопить, причитать, хихикать, икать, хрипеть, кудахтать, кукарекать, куковать», также кика — «птичий крик». По третьей версии, — от кика (*kyka) — «чуб, прядь, коса; женский головной убор с рогами, иногда напоминающий птицу», далее «обрубок, культя». В слове шишимора первая часть происходит либо от русских диалектных слов шишить / шишать — «копошиться, шевелиться, делать украдкой»; либо от слов шиш, шишко, шишига, которыми называли неопределённую нечистую силу.

Вторая часть у большинства славян выступает в качестве отдельного слова мара/мора, под которым фигурируют ряд разнородных мифологических персонажей, часто не персонифицированных: нечто смутное, «странное и непонятное, то, что мерещится, кажется, является в сновидениях, помрачениях ума, забытьи и других изменённых состояниях сознания», «призрак, привидение, наваждение, обман чувств, морок». Вероятно, этот же корень входит в ,  («мара», «кошмар»). Возможно, что первая часть была добавлена к слову «мора» в результате табуирования называния демонов по «настоящему» имени у славян в связи с опасением вызвать их таким образом. Слово *mara и его аблаутная форма *mora, по одной гипотезе, восходят к праславянскому *morъ — «смерть» и далее к индоевроп. *mer- — «умирать»; согласно другой, ныне преобладающей, версии, они восходят к индоевроп. *mā- — «махать рукой, кивать украдкой; морочить, обманывать; колдовать», откуда также слова манить, обман, мановение, махать, маять(ся); также есть предположения, что мара/мора первоначально значило «болото, стоячая вода» и далее «неподвижный, ставать неподвижным»; или что мар — это «солнечный жар».

Ранние упоминания и истоки образа 
В историко-литературных памятниках кикиморы упоминаются с начала XVII века. Самое раннее из них находится в деле Разрядного приказа 1635—1636 годов по обвинению крестьянина Митрошки (Никифора) Хромого из Галицкого уезда, умершего после третьей пытки в ходе следствия, не дав против себя никаких показаний. В деле говорится, что этот «пущий ведун» насылал на людей нечистого духа, который делал «многие пакости» в доме, губил лошадей и распугивал коровье стадо, «а  нечистый дух по их ведовским мечтам кикимора».

Единственное упоминание кикиморы в древнерусской литературе содержится в «Повести душеполезной старца Никодима Соловецкого монастыря о некоем иноке» (1640-е—1650-е годы), действие которой приурочено к 1638 году. Герой-визионер рассказывает следующее: В то время как мы шли из этого города [Костромы] дорогой, которая идёт к Москве, внезапно нам встретился некий бес в женском обличье, простоволосый и без пояса. Хвост её до самого неба торчал, [вертелся] как большой круг, и всякие бесовские грёзы навевал. Сама же взывает, сильно крича, как будто кто-то обидел её или досаждает ей. И она нам сказала: «Согнали сестру мою из Москвы, но, впрочем, вскоре — все будем в Москве». И я подумал, что это должно быть кикимора, которая была в Москве недавно. Когда бесовское наваждение скрылось с наших глаз, мы пошли своей дорогой. Тут можно отметить, что простоволосость и неподпоясанность — характерные черты нечистой силы в представлениях славян. Далее по тексту идёт рассказ о моровом поветрии «язве-постреле», поразившем Москву, — судя по всему, оно воспринималось автором как реализация угрозы кикиморы, особенно если учесть пророческую роль кикиморы и её связь с духами болезней в народных верованиях.

Возможно также, что «предшественницей» кикиморы была «пакостная» качица, упоминаемая в «Слове святого Василия о посте» из «Златой цепи» (XΙV век) и соотносимая, с опорой на севернорусские заговоры, с полуночницей-ночницей. Также типичным для кикиморы поведением обладают некоторые бесы из житий святых, например, древнего «Жития Феодосия Печерского».

Ряд черт указывает на глубокую древность образа кикиморы и его вероятную связь с образом богини Мокоши, которую связывают с прядением, шерстью, покровительством женщинам и домашнему очагу. Также образ кикиморы, возможно, связан с образом божества судьбы и с культом душ усопших предков. Есть также предположение, что мара-кикимора — древнейшее имя домового.

Происхождение 
Согласно народным поверьям, появление кикимор, как и остальной нечистой силы, связано с «неправильной» смертью. Кикиморами могли стать умершие некрещёными младенцы, мертворождённые, недоноски, выкидыши, уродцы без рук и без ног, умершие или убитые дети (у белорусов и в Восточной Сибири). Кикимора могла появиться в доме, который построили на могиле самоубийцы, неотпетого покойника (Вятская губерния) или ребёнка, или на месте смерти ребёнка (у белорусов и в Восточной Сибири). Кикимор производили также от проклятых родителями детей, в том числе ещё во время беременности (у белорусов), вследствие чего похищенных или обменянных нечистой силой или (на Кубани) ведьмами и впоследствии «посаженных» на несколько лет колдунами кому-то в дом, а также от потомства девушек и огненного змея.

Также считалось, что причиной появления кикиморы может быть порча, насланная в качестве мести хозяевам дома колдуном или недовольными оплатой или обращением печниками и плотниками. Наиболее часто указывается, что кикимору напустили, незаметно положив в доме с особым наговором так называемый лекан (манилка, ерничинка): или сделанную из щепок и тряпочек и иногда смоченную кровью куклу, или игральную карту с изображением фигуры, или ножик, или отломленный от плывущей по воде «коряжины» (дерева с корнем) сучок, или обрубок дерева, или просто щепку, или даже жёлтую тапочку. Лекан закладывался под матицу (потолочную балку), между брёвен в переднем углу, под печкой или за печку, в подполье, в поленницу. Впоследствии предмет «оживал» и превращался в кикимору. В Вятской губернии считали, что кикимору можно привезти в бутылке, в чём обвиняли, например, приезжих татар.

Внешний облик 
На Русском Севере кикимора обыкновенно представлялась маленькой, сморщенной, скрюченной, горбатой, хромой, безобразной, неряшливой, одетой в лохмотья старушкой (всё это признаки принадлежности к хтоническому миру). Имеются описания старух, ряженых «кикиморами» на Святки: те одевались в рваную одежду, брали длинную заострённую палку и приходили на праздничное собрание, садились на полати с прялкой между ног, свесив ноги с бруса; девушки смеялись над ряженой и хватали её за ноги, за что она била их палкой. Также кикимора описывалась или как длиннокосая девушка в белой, чёрной или красной рубахе или нагая, или как женщина в сарафане и в головном уборе (повойнике, чепце, шамшуре) или с распущенными волосами, или как маленькая невзрослеющая девочка. В Восточной Сибири кикимору могли представлять в виде мужчины: мужика, попа, «мохнатого» или белого старика и даже чернобрового, черноглазого парня.

Народ представлял себе кикимор также в виде безобразных карликов или малюток, у которых голова с напёрсток, а туловище — тонкое, как соломинка. В Вологодской губернии считалось, что кикимора настолько хлипкого телосложения, что боится, что её унесёт ветром, а потому не покидает дом. Там же думали, что у кикиморы блестящие, навыкате глаза и козьи рожки, в Костромской губернии представляли, что у кикиморы мохнатые лапы, а некоторые белорусы — что у неё есть хвост. Иногда кикимору видели и в образе животного: свиньи, собаки, быка, зайца, утки (Восточная Сибирь), кошки, хомяка (в сказке). Отождествляемая с кикиморой «запечельная» («запечная») мара описывается белорусами как женщина ростом с недельного младенца; с голой кожей или покрытая редкими, короткими перьями, иногда шерстью. В русских поверьях зооморфный облик (курица, мышь, змея) у домовой мары редок, чаще это маленькая старушка или «малютка», иногда с большой головой и длинными руками. Некоторые белорусы считают, что у кикиморы очень короткие ноги и она ходит переваливаясь с ноги на ногу. По мнению Ф. С. Капицы, столь разнообразный внешний вид кикиморы обусловлен совмещением в её образе разных пластов верований: от почитания Мокоши до веры в проклятых.

Кикиморы обладают способностью быть невидимыми, быстро бегать, видеть на далёкое расстояние. Они неугомонны, не способны спокойно сидеть — постоянно подпрыгивают (Вологодская и Ярославская губернии). Они разговаривают по-человечески, а также могут отвечать стуком на заданные им вопросы (Восточная Сибирь). В одной близкой анекдоту быличке кикимора исполняет стуком по просьбе человека песню «Коробушка».

Образ жизни 

Согласно народным представлениям, кикиморы обитают в жилых домах, реже — в хозяйственных постройках, в бане, в пустых домах, в кабаках (в самарской сказке). Белорусы считали, что в одном доме может быть сразу несколько кикимор. В отличие от домового, наличие которого считалось обязательным для нормальной жизни в доме, появление кикиморы рассматривалось как признак того, что в доме «нечисто», неблагополучно. Живя в доме, кикимора, как и остальная нечистая сила, скрывается днём от людей, сидя «невидимкой» за печью, на печи, на чердаке, в голбце или в подызбице. Всё это места связанные с культом умерших. По ночам же она выходит проказничать, как оставаясь при этом невидимой, так и иногда принимая зримый образ (хотя есть немало быличек и о дневном появлении кикиморы).

В Новгородской и Вологодской губерниях считалось, что кикиморы шалят во все Святки, а в некоторых местах Новгородской губернии считали, что они активизируются только в ночь под Рождество — то есть в переходное время, связанное с культом мёртвых. В некоторых областях считали, что кикиморы до Святок живут на улице или на гумне, а после удаляются неизвестно куда. В Вологодской губернии рассказывали о том, что кикиморы во время Святок, в ненастную погоду, рожают детей, причём страшно стонут и воют; новорождённые же их — шушканы — тотчас по появлении на свет вылетают из избы через трубу на улицу, где и живут до Крещения, 6 (19) января. В той же губернии кикиморы могли выступать в качестве страшного персонажа — святочного дарителя подарков, прежде всего кукол, которых на самом деле изготавливали родители и клали ночью под лавку. Во всех других губерниях считалось, что шишиморы-кикиморы могут проказничать на протяжении всего года.

По народным представлениям, больше всего кикимора любит прясть, а также ткать, вязать, плести кружева, шить Она берёт веретено, прялку и начатую пряжу, садится прясть в любимом своём месте — в правом от входа углу, около печи, куда обычно сметали мусор, чтобы потом сжечь его, или на голбце. В тихие ночи бывает слышно, как они прядут и сучат нитки. Впрочем, хотя кикимора и прядёт, но от неё, согласно пословице, не дождёшься рубахи, поскольку большей частью она рвёт, мусолит и путает шерсть, жжёт кудель, сучит нить не слева направо, а наоборот; когда же она шьёт, то швы её неровные. Над ленивыми девушками насмехались: «Спи, кикимора за тебя спрядёт, а мать выткет». До какой бы работы не дотронулась кикимора, её потом будет сложно закончить, так, в Калужской губернии считалось, что если услышишь, как кикимора гремит прялкой, то будешь одну кудель прясть целый день, а если кикимора пошьёт у кого, тот одну рубашку в неделю не закончит — всё будет перепарывать. В Вологодской области родители и старики пугали кикиморой ленивых прях, ставя им на крыльцо её чучело — наряженный сноп. Прядение сближает кикимору с такими персонажами восточных славян, как мокоша, мара, домовой и его жена, русалка, ночная, полуночница и , Параскева Пятница, народным образом Богородицы и др. Можно отметить, что кикимора, как и остальные эти персонажи, прядут в то время, в которое людям прясть было запрещено: в полночь, по пятницам, в Святки и др.

Кикимора и человек 

Обыкновенно считалось, что кикиморы причиняют людям различные мелкие пакости: мешают спать шумом, стуком, треском, топотом и писком, пугают невидимым голосом, свистом, пением, звуком пляски, воем и плачем, щекочут маленьких детей, доводя их до крика, дёргают за мочки ушей, играют с кошками. Иногда они, подобно домовым и маре, наваливаются ночью на хозяев, как взрослых, так и детей, и душат их, в том числе, если они легли в неугодном им месте. Есть истории, в которых кикиморы кидаются в людей луковицами из подполья, обувью и кирпичами из печи, углями для самовара, сбрасывают одежду и подушки с печи, разбивают посуду, распахивают двери и бегают из комнаты в комнату, разворачивают полы, переворачивают мебель или заставляют её «плясать», путают простыни и др. Однако ночная работа кикиморы зачастую не оставляет вещественных следов — посуда, мебель, печи оказываются утром на своих местах и целыми (Забайкалье). Можно отметить, что существуют близкие анекдотическим рассказам и сказкам-небылицам былички, в которых на проказы кикиморы ходит смотреть вся деревня, и они воспринимаются людьми скорее как представление, чем как угроза.

Часть приписываемых кикиморе звуков можно попытаться объяснить урчанием кошки, точащими дерево червями, ползанием тараканов и т. п. Также записаны псевдобылички, в которых строители объясняли, как они закладывали «кикимору» в дом: так, в разных углах дома, чтобы «схватить разные ветры», сверлились дырки, в которых вставлялись битые бутылки горлышком наружу, при выдёргивании пробок из которых в доме начинало «выть» как будто по-звериному; или под печь закладывали ртуть в свинце, которая при накаливании начинала «ухать»; или в толстой кирпичной кладке оставлялись пустоты-зигзаги.

Народ также приписывал кикиморе вырывание волос во сне у людей, выдёргивание догола перьев у кур, стрижку или выщипывание догола шерсти у овец, подобно домовому и хлевнику — езду ночью на лошадях, доводящую тех до усталости (Восточная Сибирь), и даже поедание кур. На Русском Севере считалось, что из состриженной шерсти, волос и перьев кикимора делает постель для скота, а в Новгородской губернии — что она таким образом «метит» скот и людей. В целом кикиморы могли служить олицетворением мелких неполадок в хозяйстве, возникавших вследствие нерадивости в домашних женских работах, в уходе за сельскохозяйственными животными и т. п.

Хотя в одних местах считалось, что проделки кикиморы в целом безвредны, в других полагали, что кикимора не успокоится, пока не выживет хозяев из дома, впрочем, согласно некоторым историям, кикимора может последовать за ними и в новый дом. Кикиморы, посаженные в дом колдунами, обыкновенно были более агрессивными к людям. В Перми в центре города в XIX веке существовал недостроенный дом, в котором, по представлениям местных жителей, хозяйствовала кикимора, некоторые считали, что она выгнала хозяев из дома; говорили также, что она спасла своё жильё во время городского пожара, отогнав огонь платочком. В симбирской сказке невидимо живущий в кабаке кикимора отцеживает по ночам вино и выживает целовальников, пока самый смелый и «знающий» из них не заключает с ним договор. По некоторым представлениям, кикимора может навести порчу на человека и даже погубить его. Есть сибирская быличка, в которой закопанная недоброжелателем у ворот дома кукла оживает и убивает парня. А в одной белорусской быличке соотносимая с кикиморой чушка бегает в доме перед пожаром, в котором погибает девочка.

Есть истории, в которых кикиморы появляются в виде покинутого на пути ребёнка; подобранные и пригретые людьми, они убегают, насмеявшись над ними. В Витебской губернии полагали, что кикиморы завидуют живым людям, особенно детям. Зафиксированы случаи, в которых за кикимору принимали чужого ребёнка, играющего с детьми.

Считалось, что увидеть кикимору, особенно на печке, на пороге или с прялкой на передней лавке, предвещает смерть кого-то из домочадцев или другое важное событие. Когда кикимора начинает плести кружева в подполье и перебирать и стучать коклюшками, подвешенными на кутузе (Вологодская губерния), или плакать, то быть беде. В таком контексте прядение кикиморы может рассматриваться как отголосок образа мифологического персонажа, прядущего «нити судьбы», наподобие древнегреческих мойр. По одной из версий, именно приписывание необъяснимо возникшего беспорядка в петербургском Троице-Петровском соборе в 1722 году воздействию кикиморы и последующая попытка толкования её появления как дурного предзнаменования привели к возникновению легенды о том, что «Петербургу быть пусту».

Впрочем, в некоторых местах кикимору могли воспринимать и как полезного духа, помогающего умелой и старательной хозяйке: она убаюкивает по ночам маленьких ребят, невидимо перемывает кринки, допрядает за хозяйкой, помогает готовить еду, помогает молоть, ухаживает за скотиной, оберегает дом от пожара (Вологодская губерния). Они подсчитывают скот, но досчитать могут только до трёх (Вологодская губерния). В таком случае считалось, что кикимора должна быть в каждом доме, а её негативные действия, которые обыкновенно считаются беспричинными, воспринимались как наказание хозяйке за лень и нерадивость. В Вологодской губернии не рекомендовалось вносить в дом чертополох, так как его боятся домовой и кикимора. По всей видимости, данный комплекс представлений свидетельствует о смешении образа кикиморы с образами домового и его жены.

Средства против кикиморы 

Средства задобрить кикимору, договориться с ней в мифологических рассказах почти не упоминаются. Зато перечислены некоторые способы борьбы с ней. Считалось, что кикимора не тронет вещи, если их перекрестить и положить на место с молитвой (в ином случае она считает, как и вся нечистая сила, что оставленные вещи принадлежат ей). В Вологодской губернии в Крещение крестили рукой или ножом по воздуху окна и двери в избе, а также рисовали кресты мелом, краской или углём, ставили крестики из лучинок в каждый угол в избе, в воду, в колодец, в кужлю, чтобы не вошли в дом кикиморы и нечистые духи, так как и те, и другие во время освящения воды кидаются всюду. В Белозерском уезде существовало поверье, что если человеку удастся накинуть на кикимору крест, то она замрёт на месте. А в Витебской губернии утверждали, что если поймать происходящую от умершего или проклятого ребёнка кикимору и выстричь ей на темени крест, то она превратится обратно в человека, но с определённым недостатком, например, кривизной, косоглазием, немотой, заиканием, плохой памятью или слабоумием. Также от кикиморы, как и от остальной нечисти, помогают упоминание Бога или, наоборот, грубые ругательства. От разгулявшейся кикиморы могло помочь окропление дома святой водой или проведение в нём молебна.

Считалось, что кикимора не любит можжевельник, из веточек которого делали оплетение для солонки, чтобы кикимора не таскала соль. Настоем из корня папоротника омывали горшки и другую посуду, чтобы кикимора их не трогала. В одном лечебнике XVIII столетия для избавления от кикиморы предлагалось положить в доме верблюжью шерсть с росным ладаном под шесток. Также кикимора боится плакун-травы. В одной быличке кикимора выжила из дома хозяев, но в дальнейшем её прогнал плясовой медведь, принадлежавший поселившимся в пустом доме медведчикам. Согласно этой же истории, кикиморы боялись и кошек. В одной быличке сказано, что «пряха» боится света. Появившуюся кикимору можно прогнать, ударив её мужскими штанами. В Заонежье рядом с люлькой с младенцем подвешивали, обычно на ночь, веретено, кудель и лучину или кудель и ножницы, чтобы занять ими кикимору и таким образом защитить от неё ребёнка. Чтобы прекратить бесчинства насланной кикиморы, следовало найти подкинутую куколку и наотмашь выкинуть её за пределы усадьбы или лучше кинуть в огонь (в одной быличке говорится, что она извивалась и подпрыгивала при этом). В Свердловской области было поверье, что при строительстве дома нужно всегда рубить новый , чтобы вместе со старым не принести в дом кикимору.

В день Герасима Грачевника, 4 (17) марта, считалось, что кикимор можно было выжить из дома, так как в эту пору они становятся смирными. Хозяева, перебираясь накануне обряда к соседям, оставляли в распоряжение знахаря свою хату. Он обметал печь и все углы избы, выгребал золу из подпечка, «домовничал» в избе до самого вечера — после чего объявлял, что нечистая сила ушла навсегда. Изгнание совершается с особыми заговорами, например, «Кикимора домовая, выходи из горюнина дома скорее, не то задерут тебя калёными прутьями, сожгут огнём-полымем, зальют чёрной смолою» (Южная Сибирь).

Чтобы кикимора не вредила курам, на куриный насест или над ним на лыке подвешивали так называемого «куриного бога» — лоскутья кумача, горлышко от разбитого глиняного умывальника или кувшина, горшок без дна, поношенный лапоть или нередко попадающийся в полях камень с природной сквозной дырой, также могла подойти палочка с дырочкой от выпавшего сучка. В Вологодской губернии и у русских в Эстонии этот камень так и назывался «кикиморой одноглазым». По сведениям из Ростовского уезда Ярославской губернии, «куриный бог» толковался как символ того, что в курятнике поселился «дух, покровительствующий курам». По сообщению из Пошехонского уезда той же губернии, куры в курятнике с «куриным богом» как бы «отдавались кикиморе на сохранение, посвящались ей», поэтому она уже не могла им повредить. В хлеву для защиты скота от кикиморы под ясли клали заострённую палку, которой закалывали свиней.

Другие персонажи 

Образ кикиморы в народном представлении выглядит незаконченным, бесформенным, расплывчатым и неопределённым. В поверьях XIX и особенно XX века нарастает обезличивание кикиморы, вытеснение её образа образом домового, а впоследствии и полтергейста, потеря ею имени.

Помимо, по-видимому, исходного и наиболее распространённого в традиционной культуре представления о кикиморе как о самостоятельном домашнем духе, её/его могли отождествлять с целым рядом других персонажей. Прежде всего, под именем кикиморы мог описываться образ типичного домового или его жены, с которыми у кикиморы очень много общего (по-видимому, их образы находились под взаимным влиянием). Также кикимора могла отождествляться с лешачихой (Сибирь), лесной русалкой, водяной «хозяйкой» (Вятская губерния, Нижегородская область), болотницей, болотной ведьмой (есть предположение о первичности образа болотной моры-кикиморы), оборотнем (Новгородская и Архангельская губернии), духом, вызывающим кликушество (Пермская и Вятская губернии), лихорадкой (Ярославская губерния) и другими олицетворениями болезней (Олонецкая губерния). В Кадниковском уезде Вологодской губернии рассказывали, что в летнее время особая кикимора сторожит гороховые поля — ходит по ним, держа в руках калёную добела железную сковороду огромных размеров и жарит на ней того, кого поймает на чужом поле, данное поведение указывает на смешение с полудницей, хотя, в отличие от неё, кикимора сторожила горох по ночам. Смешиваемая с марой, кикимора иногда предстаёт «ночным божеством сонных мечтаний», «ужасным привидением». Здесь можно также отметить, что день Святой Мариамны, 17 февраля (2 марта, но празднуемый обычно на день раньше), в Вологодской губернии назывался Маремьяной-кикиморой. Там же и в Ярославской губернии кикиморой называли чучело, сжигавшееся на Масленицу. Можно также отметить, что кикиморами называли летучих мышей (Архангельская губерния), а кукумарами — божьих коровок.

Имя кикиморы-шишиморы, сделавшееся бранным словом, употреблялось и употребляется в самых разнообразных случаях. Кикиморой зовут женщин, имеющих смешной, нелепый, неряшливый или неопрятный вид, нелюдимых домоседов, злых женщин, женщин, которые очень прилежно занимаются пряжей, некий не слишком приятный объект. Шишиморой называли плутов и обманщиков (Курская губерния), невзрачного по виду человека (Смоленская и Калужская губернии), скряг и нищих (Тверская губерния), прилежных, но кропотливых рабочих (Костромская губерния), тех, «кто любит всё и везде осмотреть, вышарить, обшарить» (Вятская губерния), а в начале XVII века — переносчиков вестей, лазутчиков и соглядатаев.

В современной культуре 

В ряде художественных произведений, преимущественно XIX — начала XX века, кикимора показана как зловредный домашний дух. В романтической драме «Ижорский» (1825) Вильгельма Кюхельбекера повелитель злых духов Бука отправляет непослушную кикимору, крошечное существо необыкновенной лёгкости, в наказание в услужение к главному герою на год; кикимора здесь своего рода проявляющий дурные качества людей трикстер, она символизирует скепсис и рефлексию, завладевшие героем; в этой драме она имеет мало общего с мифологическим образом, по сути, это «слегка русифицированный» эльф. В подражающем быличке рассказе «Кикимора» (1829) Ореста Сомова повествуется о том, как этот дух в форме невидимой взрослым кошки ухаживал за маленькой девочкой, но когда кикимору попытались изгнать, она стала вести себя очень агрессивно и чуть не погубила свою любимицу. Кикимора играет видную роль в сказочно-историческом романе «Светославич, вражий питомец» (1837) Александра Вельтмана, выступая в роли двойника князя Владимира и олицетворяя его «тёмное начало». В рассказе «Пугало» (1885) Николая Лескова кикимора «так застенчива и непостоянна, что пряталась от всякого взгляда в разных пыльных» местах. В романе «Иверень» (1943) Алексея Ремизова даётся пересказ истории Сомова, но основное внимание уделено не диковинным происшествиям, а «нездешней», приводящей к трагедии материнской любви кикиморы, желающей стать человеком. Домашней кикиморе посвящена одноимённая симфоническая поэма (1909) Анатолия Лядова по мотивам «Сказаний русского народа» Ивана Сахарова и балет на её основе (1916); «музыкальный образ Кикиморы раскрывается с помощью тембральной палитры симфонического оркестра», для него характерны «таинственность и магическая зачарованность». Подсаженные в дом кикиморы, выживающие нового хозяина — неблагодарного наследника, показаны в мультфильме «Дело прошлое…» (1990).

В ряде художественных произведений, преимущественно XIX — начала XX века, кикимора показана как зловредный домашний дух. В романтической драме «Ижорский» (1825) Вильгельма Кюхельбекера повелитель злых духов Бука отправляет непослушную кикимору, крошечное существо необыкновенной лёгкости, в наказание в услужение к главному герою на год; кикимора здесь своего рода проявляющий дурные качества людей трикстер, она символизирует скепсис и рефлексию, завладевшие героем; в этой драме она имеет мало общего с мифологическим образом, по сути, это «слегка русифицированный» эльф. В подражающем быличке рассказе «Кикимора» (1829) Ореста Сомова повествуется о том, как этот дух в форме невидимой взрослым кошки ухаживал за маленькой девочкой, но когда кикимору попытались изгнать, она стала вести себя очень агрессивно и чуть не погубила свою любимицу. Кикимора играет видную роль в сказочно-историческом романе «Светославич, вражий питомец» (1837) Александра Вельтмана, выступая в роли двойника князя Владимира и олицетворяя его «тёмное начало». В рассказе «Пугало» (1885) Николая Лескова кикимора «так застенчива и непостоянна, что пряталась от всякого взгляда в разных пыльных» местах. В романе «Иверень» (1943) Алексея Ремизова даётся пересказ истории Сомова, но основное внимание уделено не диковинным происшествиям, а «нездешней», приводящей к трагедии материнской любви кикиморы, желающей стать человеком. Домашней кикиморе посвящена одноимённая симфоническая поэма (1909) Анатолия Лядова по мотивам «Сказаний русского народа» Ивана Сахарова и балет на её основе (1916); «музыкальный образ Кикиморы раскрывается с помощью тембральной палитры симфонического оркестра», для него характерны «таинственность и магическая зачарованность». Подсаженные в дом кикиморы, выживающие нового хозяина — неблагодарного наследника, показаны в мультфильме «Дело прошлое…» (1990).

Однако, в связи с практически полным прекращением бытования мифологических рассказов и поверий о домашней кикиморе, в массовом сознании доминирует образ кикиморы из популярной культуры: литературных произведений, кинематографа, мультипликации, эстрады. Несмотря на то, что в традиционной культуре кикимора представлялась преимущественно домашним духом, в популярной культуре XX—XXI веков она предстаёт в основном болотным или лесным злым персонажем, что, возможно, связано с прочно закрепившимся ругательством «кикимора болотная». Это в основном маленькая, уродливая, скрюченная, неопрятная, растрёпанная, худая, остроносая, неряшливая, в лохмотьях немолодая женщина или старуха, покрытая тиной, болотными травами и мхом, живущая в непроходимых топях в лесных чащах, пугающая неприятными голосами, воем, вызывающая беспричинный страх, заставляющая блуждать по лесу, заманивающая в трясину и похищающая маленьких детей. В Нижегородской области ей приписывают родство с русалкой: она либо её мать, либо сестра; вместе они «песни поют и волосами беду треплют». Согласно современной быличке из Воронежской области, когда болотная кикимора варит пиво, над рекой подымается туман.

Лесная кикимора — один из персонажей сборника сказок «Посолонь» (1907) Алексея Ремизова, это легко меняющее свой облик, озорное и строящее мелкие проказы людям, но тоскующее по человеческой природе существо, её дело — «сплетать обманы, причуды сеять и до умору хохотать». В сказке «Кикимора» (1910, сборник «Русалочьи сказки») Алексея Толстого девочка противостоит похитившей её сестру болотной кикиморе. Нападающие на людей, особенно на детей, болотные кикиморы появляются в «Саге о Ведьмаке» (с 1980-х) Анджея Сапковского. В серии же игр «Ведьмак» кикиморы изображаются паукообразными существами, живущими колониями наподобие термитов. Болотные и лесные кикиморы — персонажи таких фильмов, как, например, «Весёлое волшебство» (1969), «Золотые рога» (1972), «Руслан и Людмила» (1972), «Там, на неведомых дорожках…» (1982), «Красные башмачки» (1986); мультфильмов «Глаша и кикимора» (1992), «Бабка Ёжка и другие» (2006), «Новые приключения Бабки Ёжки» (2008), «Как поймать перо Жар-Птицы» (2013) и др. Кикимора — действующее лицо спектаклей «Аленький цветочек» (1950), «Бессмертный Кощей» (1978), праздничных представлений для детей, в том числе новогодних ёлок. Образ кикиморы в этих произведениях часто комический — это смешной и даже жалкий персонаж.

В рамках проекта «Сказочная карта России» родиной кикиморы в 2011 году объявлен город Киров (Вятка), так как в нём есть Кикиморская гора. В отличие от большинства других персонажей проекта, здесь речь идёт о «брендировании отрицательного в основе своей персонажа, и потому требующего разъяснений и „литературной легенды“, то есть написания „новой сказки“».

В честь кикиморы назван род пауков с единственным видом Kikimora palustris («Кикимора болотная», 1988), вид ложноскорпионов  (1994), вид наездников Cosmocomoidea kikimora (2013) и .   

Татаринов Михаил Сказка про вятскую Кикимору опубликована 2023 году

Комментарии

Примечания

Литература 

Литература на русском языке
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Литература на других языках
 
 
 
 

Сборники мифологических рассказов
 
 
 
 
  
 

Персонажи русской мифологии
Мифические существа в белорусской мифологии
Заложные покойники
Духи домашние у славян
Ле́ший (, , ; существует множество региональных и оценочных наименований) — дух-хозяин леса в мифологии восточных славян. Леший был одним из самых популярных славянских мифологических персонажей и, учитывая современный упадок мифологической традиции, сохраняет относительную популярность и сейчас. Традиционный образ лешего сложен, многогранен и расплывчат.

В мифологических рассказах леший предстаёт в виде растительного, животного или антропоморфного существа. Для лешего также обычно появляться в виде родственников и знакомых. Леший описывался то как гигант, то как карлик; есть поверья, что он мог изменять свой рост. Если леший одет, то в целом так же, как обычный человек. Часто его сопровождает сильный ветер, или сам он может представать им. У лешего отсутствует тень. Он может становиться невидимым. Леший обладает огромной силой. Ему приписывается всё разнообразие лесных звуков, но он может разговаривать и по-человечески.

Чаще леший представлялся одиноким существом, считалось, что в одном лесу только один леший, но в ряде мифологических рассказов лешие собираются вместе и живут семьями и даже деревнями (жена лешего — лешачиха или похищенная девушка, дети — собственные лешачата или также похищенные). Леший может изображаться имеющим степенный характер, а может как любитель повеселиться, то он сильный и страшный, то глуповатый. Как хозяин, леший заботится о лесе, охраняет его, является покровителем лесных животных и растений.

Отношение к лешему в народе было двойственным. С одной стороны, его причисляли к враждебной человеку и опасной для него нечистой силе, впрочем, чаще не целенаправленно вредящей людям, а проказничающей, но делающей это грубо и зло. С другой стороны, лешего считали справедливым хозяином леса, который не станет вредить просто так, но может наказать за ненадлежащее поведение в его владениях, а может и помочь человеку. По народным представлениям, леший мог обеспечить удачу на охоте и благополучный выпас скота, для этого охотникам и пастухам было необходимо принести ему дар и заключить с ним договор.

Блуждания человека в лесу связывали с воздействием лешего. Также, прикинувшись знакомым, леший может маячить впереди на расстоянии, не давая себя догнать. Считалось, что избавиться от лешего можно при помощи или молитвы, или матерной брани, оберегов и других средств. Чтобы снять его чары, нужно переодеть свою одежду наоборот. С лешим связывали пропажу людей и скота в лесу. Как повод для «похищения» рассматривали проклятие в виде посылания «к лешему». Леший может подменивать младенцев на полено или на своего уродливого ребёнка. Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей. Чтобы найти пропавших, предпринимали не только обычные поиски, но и совершали обряд «отведывания» — преподносили дар или угрожали магией или заступничеством святых.

Лешему приписывали способность предсказывать будущее, в связи с чем существовали ритуалы его вызывания и гаданий. В бывальщинах и сказках леший мог беспрепятственно общаться с людьми, иногда он принимал от них помощь, за что щедро благодарил. Леший является популярным персонажем художественных произведений. Благодаря этому его образ обрёл новые черты, не всегда соответствующие традиционным представлениям.

Распространение мифа и наименования 
Наиболее распространённое в русском языке по отношению к этому персонажу слово леший означало «лесной», «лесистый» (например, «лешая земля», «лешие яблоки»). Но есть множество других имён, распространённых в разных регионах. Только у русских их упоминается более сотни. Такое многообразие связано с запретом на произнесение настоящих имён духов. При сохранении веры в этого персонажа его называли вежливыми выражениями («лесной хозяин» и т. п.), слово «леший» считалось неуважением по отношению к духу и распространилось после упадка культа, изначально среди горожан. Указание на родство в именах (дедушка, дядя) объясняется славянской традицией брататься с опасным духом, считалось, что названный родственником дух не станет вредить человеку. В быличках не всегда даётся имя духа, с которым столкнулся рассказчик, в таком случае персонаж определяется собирателем или исследователем, если это возможно, по чертам, характерным для определённого образа в данном регионе.

Слово «леший» упоминается в литературных памятниках (в текстах заговоров) начиная с XVII века. Образ лешего впервые зафиксирован в XVIII веке, однако существуют средневековые жития святых, в которых описываются бесы с поведением, присущим лешему. Начиная с конца XVIII века исследователи фольклора указывали, что леший является одним из самых часто встречающихся персонажей мифологических рассказов восточных славян. Однако имеющиеся в распоряжении исследователей рассказы о лешем собраны в основном не ранее конца XIX века, в связи с чем они содержат как отголоски древних представлений, так и преимущественно поздние черты. Леший был широко известен у русских (особенно на Севере), в меньшей степени представления о нём бытовали у восточных белорусов и восточных украинцев. Вера в леших слабела с уменьшением площади лесов; она была сильна в лесной и лесостепной полосе, искажаясь и исчезая в степях. Во второй половине XIX — начале XX века образ лешего из сферы культа постепенно переходил в сферу легенд и сказаний. В XX веке сложилось представление о том, что лешие стали появляться гораздо реже, а то и вовсе исчезли, время действия в большинстве быличек о традиционных персонажах отодвинулось в прошлое, распространились сильный скептицизм по поводу существования нечистой силы, ироничное отношение к ней, её обезличивание, замена старых мифологических персонажей на современных международных. Тем не менее, леший до настоящего времени остаётся одним из самых популярных персонажей быличек.

О лешем записано множество оригинальных быличек — простых страшных историй о личной встрече рассказчика или его знакомых с лешим, бывальщин — более сложных якобы реальных историй с многокомпонентным сюжетом — и поверий — суеверных убеждений в существовании мистических связей между явлениями. Есть также немногочисленные бытовые сказки с лешим (в связи с тем, что мифологические персонажи, в отличие от персонажей сказочных, воспринимались как реальные, а не вымышленные); леший в сказках деромантизирован, приземлён, часто неорганичен и легко заменяется другим персонажем.

Мифологический образ лешего, как и остальных подобных духов, сложен, многогранен, расплывчат и имеет смешанное происхождение, объединяя в себе элементы разных эпох и форм мифологического сознания.

Внешний облик 
Облик, в котором леший предстаёт в мифологических рассказах, указывает на его потустороннюю природу и связь с лесом. Как персонификация леса, он может принимать самые различные связанные с ним образы. Леший многолик; представление о нём синкретично: это одновременно и животное, и растение, и человек, и вихрь, и безликий дух. Внешний облик лешего (как и остальных мифологических персонажей) в быличках может и не приводиться, так как его образ часто неуловим, кроме того, рассказчик мог считать опасным красочно описывать нечистую силу.

В мифологических рассказах леший может предстать фитоантропоморфным существом с перевесом признаков в ту или иную сторону в каждой реализации. Бывает, что это полностью растительный объект — дерево (почитаемые сосна, ель, берёза, дуб, указывающая на демоничность осина и др.), куст, пень, лист, мох, гриб и т. п. Далее в них начинают проявляются человеческие признаки: форма, ветви как волосы. С другой стороны, антропоморфность может доминировать, а связь с растительностью проявляться в значительных деталях: длинные всклокоченные зелёные волосы как ветви дерева или куста, лишайниковая борода, обросшая мхом одежда древесного цвета и структуры, обросшее мхом лицо, толстая как кора кожа. Наконец, растительные черты могут сокращаться до атрибутов: дубина или батог в руках, зелёная борода, глаза и одежда. Ассоциацию с лесом дополняет способность лешего хлестать человека прутьями, шуметь, гудеть, трещать деревьями. Иногда леший персонифицирует весь лес, заполняет собой всё его пространство.

Также в рассказах леший может предстать и зооантропоморфным существом, опять-таки с разной долей признаков. Это может быть животное, причём как дикое — почитаемые медведь, волк, филин, указывающие на демоничность заяц, лягушка, ворона, сорока и др., так и домашнее — собака, чёрная кошка, конь, чёрный козёл и др. Леший часто предстаёт как получеловек-полукозёл (наподобие чёрта): чёрная шерсть по всему телу, небольшие, загнутые витком рожки, копыта, длинные волосы на голове и длинная борода. Или это человек с признаками животного: волосатость, одежда из звериной шкуры, когти на руках и ногах, копыта, хвост, крылья, лошадиные узды, животные звуки и др. Животное может сопровождать лешего: чёрная собачка, чёрный козлик.

Однако преобладает антропоморфный образ лешего, сравнительно поздний по происхождению. Впрочем, леший и в виде человека имеет ирреальные особенности. Это может быть как гигант, так и обычный с виду человек. У лешего длинные седые, зелёные, иногда рыжие, растрёпанные или зачёсанные налево волосы и длинная седая, иногда зелёная, борода, иногда он лысый. Иногда представляли, что его лицо белое как береста. Глаза у него или зелёные, или неестественно бледные, даже белые, или свинцово-синие, или блестящие, или тусклые. Они могут быть или выпуклые, или правый глаз всегда неподвижен и больше левого, или оба больше человеческих, или неподвижные и никогда не моргают. У лешего могут отсутствовать брови и ресницы (но иногда у него кустистые брови), а иногда и ноздри или правое ухо, или один глаз, он может быть хромым. Иногда утверждается, что у лешего заострённая вверх голова. В некоторых описаниях у лешего синяя кровь и, как следствие, синяя кожа. В части поверий для лешего характерны стремление скрыть своё лицо, нежелание смотреть в глаза собеседнику или лицо, которое невозможно разглядеть. Когда леший сидит, он закидывает левую ногу на правую. Некоторые белорусы считали, что у лешего сплющенное, ребром вперёд, длинное лицо, длинная клинообразная борода, один глаз и одна нога, причём пяткой вперёд. Распространено представление лешего как седого бородатого старичка. Часто леший предстаёт в виде родственника, соседа, знакомого, причём обман, бывает, раскрывается лишь по приходе домой, когда выясняется, что встреченный в это время был в совершенно другом месте. Леший может принимать образ умершего человека.

Представления о росте лешего разнятся: он описывается то как великан, способный перешагивать реки, то как крохотный человечек, то он обычного роста. По некоторым поверьям рост лешего меняется в зависимости от окружающей его растительности: в лесу он вышиной с самые высокие деревья, а на поляне вровень с травой. Согласно другим взглядам, леший издали выглядит гигантом, а вблизи имеет обычный или даже маленький рост. Вместе с тем леший может увеличиваться и уменьшаться и по своей воле. На Русском Севере существовало представление, что лешие разделяются по размеру на лесовиков, боровиков и моховиков. Леший обладает огромной силой. Он может быть очень тяжёлым, настолько, что лошадь не в состоянии тащить телегу, на которую он сел; рука его также тяжела.

Считается, что леший одет как обычный человек. На нём может быть кожаная или меховая одежда, армяк, шерстяной домотканый кафтан, сибирка, одежда наподобие балахона или рясы с широкими рукавами. Головные уборы разнообразны: широкая шляпа, остроконечная шапка, иногда из разных лоскутьев, колпак и др.; по другим поверьям леший всегда с непокрытой головой. По одним версиям, леший всегда подпоясан, а по другим — всегда без пояса. Типичная обувь лешего — лапти, иногда огромные; часто его застают за их плетением или ковырянием в них, сидя на пне при свете луны. Также он носит сапоги, а иногда ходит босой. Левая пола одежды лешего запахнута на правую (у мужчин принято наоборот), при этом правая пола может быть «подтыкнута», обувь иногда надета не на те ноги. Часто леший предстаёт в форме лесника или солдата, обычно с блестящими пуговицами. В поздних быличках леший одет в современную одежду: кепку, сапоги или ботинки и т. п.. Иногда он в одежде нехарактерной для леса, например, в чёрном костюме. В целом же цвет одежды у лешего указывается разный: цвета леса зелёный и бурый, цвета потустороннего мира белый и чёрный и их смесь серый, демонический красный, связанный с представлением о цвете крови синий. В руках у лешего обычно кнут, батог, дубинка или кошёлка, что указывает на его связь с лесом и покровительство животным. Часто лешего видят голым.

Считалось, что идущего лешего спереди и сзади сопровождает сильный ветер, по направлению которого можно определить, куда он держит путь. Ветер этот заметает следы лешего, поэтому, по одной из версий, их никто не видел (но в других историях леший оставляет следы). Леший и сам может принимать облик сильного ветра, вихря, а также бури, дождя, тумана. В этом облике он поднимает пыль на дороге, сносит крыши домов и валит деревья. В некоторых регионах образ лешего как вихря был самым распространённым, а кое-где любая непогода идентифицировались с ним.

Существует поверье, что у лешего отсутствует тень. Леший может быть невидим для людей, он может внезапно или постепенно исчезнуть. Рассказывали, что чтобы увидеть истинный облик или невидимого просто так лешего, нужно посмотреть через правое ухо лошади или через хомут, сидя между тремя боронами. Есть севернорусские поверья, утверждающие, что леший носит шапку-невидимку, но его можно увидеть с помощью растения иванова (или адамова) голова и украсть у него шапку. В некоторых историях единственным проявлением лешего являлся внезапно возникший в лесу беспричинный, иногда коллективный страх.

Согласно мифологическим рассказам, звуковые проявления лешего шумны (часто слышатся на весь лес, оглушают человека) и разнообразны (все звуки, которые слышатся или чудятся в лесу): свист, хохот, хлопки в ладоши, зычный крик, пение, голоса любых животных, завывания ветра, гул, треск и шум. Таким образом леший выражает своё превосходство над человеком, своё недовольство, стремится испугать, подшутить, сбить с пути ложными звуками. Во множестве историй леший разговаривает по-человечески. Часто он передразнивает людей — подобно эху, которое в лесу считалось его откликом. Однако иногда он подчёркнуто молчалив, в некоторых местах считали даже, что он не может говорить. Человек мог услышать звуки свадебного поезда леших: топот коней, колокольчики, гармони, песни.

Образ жизни 

В быличках и бывальщинах описываются встречи с лешим в любой точке леса, а также в поле и даже в деревне, и в любое время суток. Согласно поверьям, живёт леший на старых сухих деревьях (ель, верба), в дупле, в кочке, в корнях вывороченного дерева, в корягах, в лесных избушках, в тайной пещере и даже под землёй. Рядом с логовом лешего человек непременно заплутает. Согласно другим представлениям, леший живёт в пущах, в глубине леса, путь туда защищён густыми, непроходимыми зарослями и валежником, незамерзающими даже зимой топями. Вместе с «хозяином» живут его звери и птицы. Есть поверья, что туда приходят перед смертью лесные животные. Чаще леший представляется одиноким существом, в каждом лесу живёт только один леший (большие леса могут быть разделены на участки, в каждом из которых свой леший). Но в ряде мифологических рассказов лешие могут собираться вместе, живут семьями (жена лешего — лешачиха или похищенная девушка, дети — собственные лешачата или также похищенные) и даже деревнями: дома леших покрыты кожей, их охраняют собаки, в хозяйстве содержится скот; есть истории о том, что у леших бывают воеводы и цари; главу леших называли лесни́чий, лесной царь, лесовик, Мусаил-лес, честной лес. Леший может перемещаться по людским дорогам, но в лесу есть у него и собственные невидимые тропы , не совпадающие с людскими, попасть на них опасно для человека — можно заблудиться. Существовали представления, что лешие активны не все сутки, но только в некоторые, обычно переходные, часы: ночью (особенно в полночь), на утренней заре, в полдень, или в неопределённый «худой час».

Представления о нраве леших также противоречивы. С одной стороны, лешие часто изображаются имеющими степенный характер, с другой — они любят пошутить, повеселиться, выпить, поиграть в карты. Лешему приписываются все явления, вызываемые в лесу порывами ветров: завывания, треск деревьев, шум листьев. Валящие деревья и срывающие крыши ураганные ветра в некоторых регионах связывали с шумными свадьбами леших, которые они справляют летом. Леший любит висеть и качаться на древесных ветках, почему в некоторых местах его прозвали зы́бочником. Он часто сидит на дереве или пеньке и плетёт лапти или изготавливает поделки из дерева. Лешие могут враждовать между собой (говорится о битвах леших друг с другом, в качестве оружия использующих деревья и валуны), с чертями, водяными, полевыми и домовыми.

Считалось, что будучи хозяином леший заботится о лесе, охраняет его. Леший является пастухом всех лесных обитателей, в связи с чем его изображают старичком с плетью в руках. Он пасёт зверей, заботится об их пропитании, защищает от охотников, спасает от пожаров. Леший распоряжается подвластными ему животными, как своим имуществом, например, он может проиграть их в карты другому лешему — это служило мистическим объяснением массовым миграциям зверей: белок, зайцев и др. Но нередко леший представлен как покровитель только одного или нескольких видов диких животных, в русской традиции это чаще всего медведи и особенно волки (леший может воплощаться белым волком — вожаком).

Ряд дат в народном календаре связаны с лешими. Особенно часто леший показывался перед Великим постом, Вербным воскресеньем и в ночь на Ивана Купала на 24 июня (7 июля). Считается, что лешие, как и другие духи, празднуют приход весны и Пасху (лучший подарок для лешего в этот день — пасхальное яйцо). На Егория Вешнего, 23 апреля (6 мая), или около Николы Вешнего, 9 (22) мая, с лешим могли заключать договоры пастухи. Охотники чаще всего заключали договоры с лешим на Пасху и в ночь на Ивана Купала. В ночь под Агафона Огуменника, 22 августа (4 сентября), лешие выходили из леса в поле, бегали по деревням и сёлам, раскидывали снопы по гумнам и вообще творили всякие бесчинства; крестьяне по ночам охраняли от лешего снопы, они ходили на гумно в вывороченной одежде и обводили около снопов круговую черту кочергой, как бы замыкая их оградой. Также особым «срочным днём» лешего считалось Воздвиженье, 14 (27) сентября, когда лешаки сгоняли в особые места лесное зверьё, чтобы играть на него в карты; крестьяне не ходили в этот день в лес, чтобы не попасть на сборище леших. На Ерофея-мученика, 4 (17) октября, лешие перестают бродить по лесу, так как проваливаются под землю, откуда появляются вновь лишь весной. Расставаясь на зиму с лесом, лешие в досаде, в недовольстве и тоске бесятся, подымают ветры, ломают деревья, роют землю, разгоняют всех зверей по норам. Ходить в лес в этот день считалось опасным, так как можно потерять разум. Вновь появляются лешие только весной, когда начинает таять снег. Однако, согласно столь же распространённым представлениям, лешие остаются в лесу и зимой, вызывая вьюги. Как и остальная нечисть, лешие могли проявлять себя во время Святок.

Представления о происхождении леших размыты. Были распространены поверья, что лешими становятся проклятые люди, обменянные нечистой силой дети, заложные покойники, потомки от брака чёрта и ведьмы. В народном христианстве были известны сравнительно поздние мотивы, согласно которым лешие, как и вся нечистая сила, рассматривались либо как ангелы, свергнутые Богом и упавшие в случае леших в лес, либо как творения Дьявола, пытавшегося подобно Богу создать человека, но низвергнутые Богом на землю; либо как не представленные Богу дети Адама и Евы, либо как различные другие проклятые Богом персонажи.

Леший и человек

Лесной хозяин 

Жизнь крестьянина была тесно связана с лесом, зависела от него. В лесу совершался весь цикл земледельческих работ (при сохранении подсечно-огневого земледелия), в лесу пасли скот, заготавливали дерево для строительства и отопления, охотились и ловили рыбу, собирали грибы и ягоды, к лесным промыслам относились гонка дёгтя и смолы, выжигание древесного угля, через лес проходили дороги, в лесу совершались различные языческие обряды. Но хотя лес и активно использовался человеком, соседствовал с освоенным им пространством, тем не менее оставался неподвластным ему. Он воспринимался как чуждая и опасная территория, место скопления нечистой силы и даже иной, «тот» мир.

Отсюда и отношение к лешему, как к лесному хозяину, в народе было двойственным. С одной стороны, его причисляли к враждебной человеку опасной нечистой силе, а иногда и путали с чертями. С другой, его часто противопоставляли «настоящим» чертям: его негативные действия вызваны не целью загубить человека, а желанием наказать (пусть и смертью) за ненадлежащее поведение в лесу (а иногда и нарушение правил человеческого общества). Согласно народным поверьям, лешие не столько целенаправленно вредят людям, сколько проказничают и шутят, но делают это грубо и зло: они пугают хохотом и хлопаньем в ладоши, сбивают с пути, прячут шапки и корзины, незаметно укладывают спать на муравейник, заставляют залезть на дерево, под видом чарки водки подносят еловую шишку, снимают с телеги колёса и др. Но при этом лешего воспринимали и как доброго и справедливого духа, который просто так человеку не навредит; он может помочь набрать грибы или ягоды, указать дорогу, если его попросят, позаботиться о потерявшемся ребёнке. От лешего зависит удача на охоте и благополучный выпас скота. Множество мифологических рассказов повествует о противоборстве человека и лешего, о поиске компромисса между ними. Двойственное отношение проявлялось и в том, что леший представлялся то сильным, страшным духом, против которого могут помочь только молитвы или магия (в основном в быличках), то простым народным чёртом, глуповатым, которого умный мужик легко может обхитрить (в основном в сказках и близких к ним бывальщинах).

Согласно народному этикету, отправляясь в лес, следовало помолиться и попросить разрешения войти в него у «хозяина». Согласия лешего следовало просить и на любую деятельность в лесу. Нельзя, отправляясь в лес, говорить, что ты идёшь ненадолго — это решать не человеку, а лешему. Очень опасно перед походом в лес получить проклятие родственника — леший считал, что «проклятые люди» посулены ему. Лешему не нравится, когда в лесу бранятся, шумят, поют, а тем более свистят — это его прерогатива, он может обидеться и поспешит ответить своим разрушительным свистом. Не стоит передразнивать эхо и откликаться на незнакомый голос — это может оказаться леший. Защищая лес, леший может мешать человеку рубить деревья (прячет топоры, раскидывает поленья), а тем более увечить их без надобности, и охотиться (отводит выстрел, лишает меткости и вообще способности стрелять, заманивает в непроходимые места). Человека, оставшегося ночевать в лесной избушке без спроса, леший старается напугать шумом, криками зверей и птиц, распахиванием дверей и др. и выгнать, может, даже убить. Нельзя ложиться на ночлег и разводить костёр на тропе, а особенно на перекрёстке, так как может задавить передвигающийся по ней леший или целая свадьба или похоронная процессия леших. Леший любит погреться у человеческого костра, но, разозлившись, может и раскидать или затоптать его. Ведущего себя плохо в лесу человека леший мог напугать до полусмерти, заморочить видениями, наслать на него болезнь, защекотать до смерти (за последнее его иногда называли щекотуном). Если человек заболевал и считалось, что это произошло в лесу, то к лешему обращались с прошением о выздоровлении. Однако иногда леший мог вредить человеку и без видимой причины.

Леший и охотники с пастухами 

Охотники были убеждены, что удача на промысле зависит от лешего, это он распределяет дары леса между людьми. Для успешной охоты можно заключить с лешим договор (лучшим временем для этого считались Пасха и ночь на Ивана Купала): принести ему дар — «первохрестное» пасхальное яйцо, хлеб с солью (со своими волосами или ногтями) и др. — или жертву — свою кровь (из пальца) или первую добычу; или написать кровью договор на бумаге или листе растения. Дар оставляется в корнях вывороченного дерева или на перекрёстке лесных дорог, при этом человек должен снять пояс (оберег) и крест (отказ от христианства). Леший может сам указать охотнику, как заключить договор. Человек обещал выполнять определённые условия, например, не брать добычи больше, чем определено, или не ходить на охоту в определённые дни и т. п. Договор с лешим необходимо хранить в тайне. Помимо этого, для закрепления удачи на охоте использовались заговоры с обращением к лешему. Выполняя договор, лесной хозяин приводит под ружьё охотника «стада» животных или загоняет их в его ловушки, делает выстрел всегда метким. Человек, нарушивший договор или его тайну, лишается покровительства лешего и может понести серьёзное наказание — болезнь или даже смерть. Сделка с лешим означала, что охотник отдаёт себя в его власть и, с закреплением христианства, всё чаще приравнивалась к продаже души чёрту, например в поздних поверьях для заключения договора с лешим требовалось крест положить под пятку или зарыть в землю или выстрелить из ружья в иконку, святые дары или в крест и смазать ружьё вытекшей из них кровью.

Скот во многих регионах пасли в лесу, и с целью оградить его от нападений хищников и пропажи пастух в начале сезона, на Егория или на Николу, совершал ритуальный обход (отпуск) скота — обходил стадо трижды с иконой и другими «магическими» предметами, произнося заговоры. Считалось, что если обход был совершён с ошибками, то леший, обиженный на применение против него магии (а именно он считался причиной всех несчастий со скотом в лесу), может попытаться отомстить людям — погубить животных. Поэтому часто предпочитали ритуалу «божественного» («благословенного») отпуска договор с лешим и «лесной» («страшный», «неблагословенный») отпуск. Для этого  в те же дни также был должен обойти стадо в ритуальных целях, в этот же день или накануне сесть на осиновый пень или поваленную берёзу и вызвать лешего с помощью магической формулы, пообещав ему приношение — пасхальное яйцо, хлеб с солью или одну-две коровы. Корова, «завещанная» лешему, должна была погибнуть или пропасть в лесу в течение сезона. По другим традициям, лешего не вызывали, а просто клали подарок ему под берёзу, «которая на тебя посмотрит». Договор с лешим заключался при помощи строго определённой формулы-заговора, однако текст её никому записать не удалось. Также для закрепления договора пастух оставлял в лесу запертый на ключ замок. Считалось, что когда коровы пасутся, леший отпирает его, а когда им надо идти в деревню — запирает. После заключения договора считалось, что скот пасёт уже не пастух, а леший либо его помощник или лешачиха. Верили, что после этого ходить в лес с коровами пастуху не нужно — весь день он занимался своими делами, отвлекаясь лишь на выгон и загон скота. Причём пастух мог по своему желанию, протрубив, вызвать любую скотину из леса. Заключивший договор с лешим пастух должен был в течение всего сезона соблюдать ряд запретов: ему нельзя было смотреть за скотом в лесу, бить его, убивать лесных животных, ломать деревья, собирать ягоды (особенно чёрные) и грибы, ругаться в лесу, стричь волосы и ногти, пасти в своей одежде, давать другим людям свои трубу и батог, прикасаться к другим людям (здороваться за руку, есть из одной посуды, мыться вместе в бане, спать с женщиной), видеть мертвецов и новорождённых; также было запрещено в течение сезона продавать скотину из стада, чесать шерсть у овец, нарушать целостность изгороди. Боялись что нарушение этих табу приведёт к разрыву договора, к гибели скотины, а то и пастуха.

Считалось, что леший мог похищать у людей скот, особенно тот, который прокляли, послав «к лешему». Леший мог наказать за беспечное отношение к скоту, оставленному без присмотра со словами, что, мол, никуда не денется, — ведь это решать не человеку, а лешему. Скотина могла пропасть, если попадала на место, которым прошёл леший. Леший мог «привязать» скотину к дереву, так что она не могла от него отойти, хотя съела вокруг всю траву и голодала, или даже «закрыть» («спрятать») животное, как бы поместив его в иной мир, причём ищущие люди могут слышать где-то поблизости колокольчик коровы. Или леший заводит животное в глухое, труднодоступное место. По другим представлениям, леший заботится о похищенных коровах, пасёт и доит их. Леший мог наслать на скотину, которую пас плохой пастух, диких животных — волков, медведей. Чтобы найти пропавшую скотину, крестьяне предпринимали не только обычные поиски, но и совершали обряд «отведывания» («отворачивания»): ночью или рано утром шли на перекрёсток лесных дорог (или посылали «знающего» человека), где пытались договориться с лешим. Для этого ему преподносили дар — яйцо, хлеб с солью и др., завёрнутые в чистый кусок ткани, перевязанный красной ниточкой, молили его или угрожали ему магией («закрестить» все дороги в лесу, перевязать все деревья) или заступничеством святых. Если пропавшая скотина не была «завещана» лешему, то она либо сама вскоре возвращалась, либо леший говорил, где её можно найти, либо рассказывал о её судьбе (загрызли звери, украл кто-то из людей, гуляет не в лесу). Также леший мог покалечить скотину.

Причина блужданий и исчезновений людей 

Леший рассматривался как первопричина блуждания человека по лесу, в связи с чем его также называли блуд, шату́н, мани́ло и води́ла. Человек не может найти дорогу, потому что леший «обошёл» его, как бы замкнул невидимой круговой чертой, тем самым выделив из этого мира в иной. Заблудится и тот, кто «перейдёт след лешего», попадёт на его тропу. Леший может закрыть дорогу преградой-наваждением: буреломом, рекой и др. А может «закрыть» и самого пропавшего человека — люди слышат, что он где-то рядом, а найти не могут. Леший может «привязать» человека к дереву, в котором он живёт, в таком случае путник, блуждая, всё время возвращается к нему. Он может сфальсифицировать естественные приметы и ориентиры, по которым человек замечал путь. Охотника леший может завести в чащу, прикинувшись ускользающим животным, иногда диковинным. А может заводить голосом знакомого, плачущего ребёнка или умирающего. Леший может принимать образ знакомого или просто неизвестного попутчика и, отвлекая разговорами или суля показать места, богатые грибами или ягодами, заводит в непроходимое место, после чего исчезает; его появление в таких случаях часто связано с тем, что человек мечтал о попутчике. Заблудившийся человек оказывается в незнакомом месте, которое в бытовом плане понимается как труднодоступное, а в мифологическом — как иной мир. Впрочем, когда чары спадают, человек может обнаружить себя совсем недалеко от привычных мест. Также, прикинувшись знакомым человеком, леший может маячить впереди на расстоянии, не давая себя догнать и не откликаясь. Исчезает этот спутник внезапно, часто на границе с культурным миром — при переходе через мост или изгородь, при этом обычно хохоча.

Согласно поверьям, избавиться от лешего, если он воспринимается как нечистая сила, могут помочь молитва, крёстное знамение, упоминание Бога, в случаях же восприятия лешего как древнего божества вернее действует матерная брань, также можно попытаться рассмешить лешего. Чтобы закончить разговор с лешим, необходимо произнести «заднее слово», то есть то, которое он (или же сам человек) сказал первым, как бы замкнув словесный круг. Оберегами от лешего служат соль и огонь, очерченный «магическим» предметом круг, лутошка (очищенная от коры липовая палка), головешка, рябина. Леший боится собак и трёхцветных кошек. Лешего можно прогнать ударом наотмашь. Он боится огнестрельного оружия, особенно заряженного медными пулями-пуговицами. Чтобы избавиться от чар лешего, заблудившемуся необходимо снять с себя всю одежду и надеть её наоборот: наизнанку, задом наперёд, поменять местами обувь, перевернуть стельки и т. п. При этом раздеваясь необходимо громко браниться и выбивать одежду о дерево, а одеваясь — читать молитву и произносить заговор. Аналогично, если потерялся, ездя на телеге, следует перезапрячь лошадей наоборот. Ещё можно было попытаться выйти из леса задом по собственным следам. Также лешего можно просто попросить указать дорогу.

Подобно другим демоническим персонажам, леший может похищать людей. Пропасть могут люди любого возраста и пола. Чаще всего поводом для похищения становится проклятие, особенно родительское, в виде посылания «к лешему». Если «проклятого ребёнка» удаётся окрестить, то леший ждёт, когда ему исполнится 7 лет, после чего сманивает в лес. Взамен похищенного младенца лешие иногда кладут в колыбель «подменыша» — полено или связку соломы, иногда же оставляют своё детище, принимающее образ похищенного ребёнка, но искажённый, уродливый; подменыш злой, много орёт, не умеет ни ходить, ни говорить, не проявляет признаков интеллекта; через некоторое время он исчезает или умирает или по достижении определённого возраста убегает в лес, а если остаётся между людьми, то делается колдуном. По одним рассказам, лешие хорошо относятся к похищенным: кормят и воспитывают — дают им тайные знания, делая колдунами и знахарями. Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей. Если же от лешего рождает женщина, живущая в деревне, то её ребёнок вскоре исчезает. Леший также может похитить человека с целью превращения в раба. Зачастую похищенные становятся невидимыми для людей, хотя сами видят родных, слышат их разговоры, переживают разлуку, но открыться не могут. По другим рассказам, пропавшие дичают, перестают понимать речь и носить одежду, обрастают мхом и корой, кусаются и убегают от людей. Есть также рассказы, в которых «похищенные» (заблудившиеся) люди погибают от изнеможения, голода, падения в яму или попадания в трясину.

Считалось, что защититься от похищения можно сразу же после проклятия, используя христианские (помолиться, перекреститься, вспомнить Бога, совершить молебен) или языческие средства (сказать «чур меня», произнести заговор, произвести обряд «отведывания»), а то и просто вовремя спохватившись и догнав «уносимого» в лес. Чтобы найти заблудившегося в лесу человека, люди совершали тот же обряд «отведывания» («отворачивания»), что и в случае с потерявшимся домашним животным, только дары были несколько ценнее — не только хлеб с солью, но и блины, пироги, горшок с кашей, кусок сала. Помощь против лешего родственники искали и у домового, обращаясь к нему, «гаркая» в трубу. Существовало поверье, что похищенный, чтобы вернуться домой, не должен был есть пищу леших (но в других рассказах люди угощались у лешего и возвращались, но взятая ими с собой еда превращалась в шишки, мох и т. п.). Если с лешим удалось договориться, то он показывал пропавшему дорогу, или даже сам выводил его из леса, или «открывал» его ищущим — пропавший мог оказаться в том месте, где его уже безрезультатно искали. Леший по-разному относился к тому, что ему приходится расстаться с похищенным: с радостью и назиданием не посылать больше к нему, с раздражением, что его зря побеспокоили, или с нежеланием, стараясь удержать свою жертву. Леший мог вернуть давно похищенного им человека в качестве награды за то, что ему помог другой человек, или за ненадобностью, когда человек состарится, или выдать похищенную им в детском возрасте девушку замуж к людям.

Существовало представление, что вернувшиеся от лешего меняются. Они учатся заново говорить, повреждаются умом или, наоборот, становятся сосредоточены и серьёзны, приобретают способности к колдовству, предсказанию своей и чужой судьбы, общению с духами (лешими, домовыми). Вернувшихся тянет обратно в лес, они избегают людей, зачастую не могут создать семью. Они не рассказывают всего о своём пребывании у лешего, так как за это они могут поплатиться жизнью. У девушек (которых на Смоленщине называли после пребывания у лешего лесными девками) влияние похищения проходит после свадьбы.

Вызывание, предсказания и прочее 

Мифологические рассказы содержат в себе несколько способов, при помощи которых можно было вызвать лешего. Согласно одному из них, необходимо нарубить молодых берёзок, сложить их в круг верхушками в центр, стать в круг, снять с себя крест и громко крикнуть: «Дедушка!» Также можно затупленным топором срубить в лесу сосну в обхват, чтобы она, падая, повалила две осины, встать на них лицом к северу и призвать лешего. В ночь на Ивана Купала можно срубить осину так, чтобы она упала на восток, встать на пенёк лицом на восток, нагнуться, посмотреть промеж ног и произнести: «Дядя леший! Покажись ни серым волком, ни чёрным вороном, ни елью жаровою, покажись таким, каков я». Ещё способы: не молиться на ночь и перед сном думать о лешем; сесть на сосновый пенёк и трижды аукнуть; выйдя из дома, закрыть дверь левой рукой, придя в лес, разрыть муравейник левой ногой, срезать верхушку берёзки левой рукой и крикнуть «У-у-у!»; срубить осину, отрубить от неё чурку и аукнуть и так три раза; ночью в лесу снять с себя крест, закопать в землю и сказать: «Владыка лесов, у меня есть до тебя просьба!».

В народе был распространён ритуал гадания, чаще всего на Святки, ночью в лесу, обычно на перекрёстке. Гадающие очерчивали вокруг себя магическим предметом (кочергой, лучиной и пр.) три круга-ограды или очерчивали шкуру животного, на которую садились, клали рядом с собой кусочек хлеба и иногда другие предметы и спрашивали у лешего, что случится в будущем году. Ответом служили различные лесные звуки, в которых людям «чудился» смысл. Считалось, что леший соглашался ответить только на три вопроса. За несоблюдение ритуала гадающий мог жестоко поплатиться. Также считалось, что в Великий четверг можно прийти в лес, сесть на старую берёзу, позвать лешего («Царь лесовой, всем зверям батька, явись сюда!») и спросить у него о будущем. Кроме того, леший мог предсказать судьбу просто встретившемуся ему человеку. В некоторых местах считалось, что появление лешего предвещает беду.

Когда рассказывают про встречи с лешим, как и с другой нечистой силой, часто используют слова «чудится», «кажется», «видится», «манит», «пугает», «» и другие выражения неопределённости. Однако известны бывальщины и сказки, в которых леший мог беспрепятственно общаться с людьми: приходить в кабак и пить водку, нанимать человека в работники, ходить к людям в гости, приезжать свататься к понравившейся девушке и др. Есть истории, в которых леший оказывается людоедом, ездит на людях, превращённых в лошадей, возит человека на спине, ворует у людей неблагословлённую еду, а также зерно и гвозди. Иногда леший принимает помощь от человека: просит научить играть на гармони, угостить его едой, повивальная бабка помогает в родах лешачихе, охотник освобождает связанного своими собратьями лешего, женщина позаботилась о лежащем в лесу голом ребёнке леших, человек молитвами помогает лешему справиться с чертями и др. В ответ леший благодарит человека: помогает разбогатеть, дарит магические предметы, идёт вместо него в солдаты. Есть поверья, что в случае человеческих войн воюют между собой и лешие разных стран. Лешего часто «вспоминают» в ругательствах (впрочем, его можно заменить в них на чёрта).

Лешачиха 
Лешие женского пола зовутся лешачи́ха, алба́ста, борову́ха, кикимора лесная, лесачи́ха, лесна́я, лесни́ха, лесови́ха, лесо́вка, лешави́ца, ле́шая, ле́шенка, леши́ха, лешо́вка, лешу́ха, лисови́ха, лоба́ста, лопа́ста; , лісу́нка. Ребёнок леших — ле́ша, лешачо́нок, лешеви́к, леше́ня.

Лешачиха в мифологических рассказах, так же как и леший, предстаёт в различных обличьях. Она может выглядеть как уродливое существо с огромными и длинными грудями, которые она закидывает за плечи при ходьбе, или как обыкновенная девушка или женщина, нагая, в оборванной одежде или в белом или красном сарафане, с распущенными волосами со вплетёнными в них зелёными веточками, или как высокая дряхлая старуха. Может быть великаншей. Детей своих лешачихи подвешивают в люльках к деревьям.

В некоторых бывальщинах лешачиха изображена как жена лешего, хозяйка в его доме. В целом же лешачихи ведут себя в основном аналогично лешим: пугают криками в лесу, морочат и сбивают с пути, уводят в лес детей, парней и скотину, воруют неблагословлённую еду, пасут скот по договору с пастухом, благодарят человека за оказанную помощь. На Русском Севере есть поверье, что лешачихи (боровухи) являются мужчине в лесу, часто в виде его жены или любимой и вступают с ним в половую связь, после чего он сходит с ума или умирает. Если надеть на неё крест и отстегать рябиновой веткой, то она исчезнет. Там же есть легенда про то, как парень женится на проклятой девушке-лесачихе и она вновь становится обычным человеком. В украинской бывальщине парень женится на лесовке, предварительно окрестив, после того, как украл её одежду, пока она купалась.

У лешачихи есть определённое сходство с русалкой, удельницей, «вольной старухой» («хозяйкой» тундры, болот в северных поверьях). У неё просматриваются черты проклятой, погибшей в лесу девушки. В связи с частичной самостоятельностью образа лешачих иногда рассматривают как отдельного персонажа.

Родственные и схожие персонажи 

В образе лешего просматриваются некоторые признаки бога грозы Перуна: в бурю он валит деревья, поёт-шумит, хохочет подобно раскатам грома, лешачата в это время выбегают играть. Подчас леший прямо изображается властителем стихий. Как предсказатель, леший относится к ряду персонажей, наследующих функции божеств судьбы. Как у покровителя пастухов и животных возможна связь между образами лешего, «скотьего бога» Велеса и христианских святых, на которых перешли в двоеверии функции последнего: святого Власия, Егория Храброго (святого Юрия, Георгия Победоносца), Николы (Николая Угодника) и др. Как покровитель одного из видов диких животных, чаще всего волков, реже медведей, леший являлся восприемником функций тотемного предка. С этим образом также преемственно связаны сербохорватский , украинский лісун (который может рассматриваться как отдельный персонаж — «волчий бог») и русский Егорий Храбрый.

Леший имеет тесное родство с духом-хозяином полей — полевым: предполагаются отделение полевого от лешего в процессе отхода людей от подсечно-огневого земледелия (обособление поля от леса) и повторное слияние с ним при растворении мифологической традиции. Под взаимным влиянием и слиянием находились образы «злого» лешего и чёрта, который часто служил родовым понятием для всей нечисти. Иногда наблюдалось также смешивание образов лешего с водяным и болотником. Жизнь в лесу, зелёные волосы, привычка сидеть на деревьях и качаться на их ветвях, любовь хлопать в ладоши, неистово и раскатисто хохотать, щекотать и заманивать людей сближает леших с русалками, которых иногда называли их жёнами. У белорусов образ лешего мог сближаться с образом лесного цмока (змея), высасывающего молоко у коров. В современных историях некоторые функциональные особенности лешего переходят к интернациональным персонажам: инопланетяне похищают людей, в лесу встречают огромного, мохнатого, вызывающего болезни снежного человека и др.

В мифологии славянских народов в лесу обитают самые разные персонажи. Упоминаемое выше название лешего боровик или боровой в некоторых местах может рассматриваться уже как отдельный персонаж — старичок, хозяин грибов, живущий под ними и ими же питающийся. Белорусы считали, что помимо обычных леших существуют пущевики — косматые, заросшие мхом по всему телу ненавидящие людей великаны, живущие в девственной пуще и хладнокровно губящие без разбора всех проникающих туда; впрочем, человеку могли помочь спастись неповоротливость, дряхлость, глупость и плохое зрение пущевиков. В украинских Карпатах есть персонаж чугайстер — добрый, жизнерадостный, обросший шерстью лесной великан, который охотится за мавками и защищает людей в лесу. Там же известен заманивающий и убивающий мужчин женский демон  (лісна́, лісо́вка). У украинцев и в меньшей степени  есть поверья о неперсонифицированном существе блуд или блудник, сбивающем людей с дороги и заводящем их в труднопроходимые места. В мифологии западных и южных славян и украинцев в лесу могут встретиться дикие (дивьи, лесные) люди — голые, обросшие шерстью и волосами существа. У западных славян, а также западных украинцев, в лесу помимо прочего пребывают  — женщины-карлики, заманивающие к себе молодых мужчин, — и демонические блуждающие огоньки — души грешных и неуспокоенных после смерти людей. Некоторое сходство с лешим имеет польский лесной дух (borowiec, borowy и др.), он пугает и сбивает людей с дороги, свистит и кричит с вершин хвойных деревьев и плачет, когда их рубят. В польской мифологии также есть группа лесных персонажей, близких чёрту, которых называют духами, демонами, страхами и др., они пугают шумом и своим появлением, водят людей по лесу, нападают на путников, отнимают рассудок и насылают несчастья. У южных славян собственно лесные персонажи развиты слабо: есть различные дикие люди и  шумска мајка — способный к оборотничеству дух с противоречивым характером, сходный с ночницей и отчасти с вилой. Но в отличие от всех этих существ, для которых лес лишь место обитания, леший имеет статус хозяина леса: защищает его и распоряжается всем, что там есть.

В славянских народных сказках в лесу живут Баба Яга, Кощей, Королева пущи (у поляков), Лесной Царь,  (у белорусов и украинцев), очеловеченные звери, например медведь (иногда Царь-Медведь) и др., в былинах — Соловей-разбойник. В зимнем лесу действуют такие персонажи, как Карачун, Трескун, Студенец, Морозко.

Русский образ лешего и образы духов леса российских народов, столетиями живущих бок о бок с русскими, взаимно влияли друг на друга : это арзюри у чувашей, вирява у мордвы, ворса у коми, менкв у хантов и манси, нюлэсмурт у удмуртов, пицен у сибирских татар, шурале у казанских татар и башкир и другие. Отчасти схожими персонажами в других мифологиях являются греческие сатиры, римские фавны, немецкие лесные люди и другие. Слово «леший» иногда используется для перевода на русский названий различных схожих существ и духов в иностранных языках. Оно также часто используется как прозвище для персонажей-людей в русской литературе.

В художественных произведениях 
Леший является популярным персонажем литературных сказок и стихотворений, сказочных пьес, фильмов и мультфильмов, славянского фэнтези, он встречается в песнях, на картинах и в других произведениях. Благодаря этому его образ обрёл новые черты, не всегда соответствующие традиционным представлениям.

В литературе 
В басне Василия Тредиаковского «Леший и Мужик» (1752) Мужик приглашает к себе домой замёрзшего в лесу Лешего, но тот убегает, испугавшись то согревающего, то охлаждающего дыхания человека. Леший упоминается в стихотворении Василия Жуковского «К Войекову» (1814), в котором подмечена его зооморфность (козлоногость). В балладе Павла Катенина «Леший» (1815) леший изображается седым старичком, инфернальность которого выдаёт лишь «насмешливый и злой вид», он через сны заманивает мальчика в лес и похищает. В одном из стихотворений Петра Вяземского леший является олицетворением метели. «Леший бродит» «на неведомых дорожках» у лукоморья в прологе к поэме Александра Пушкина «Руслан и Людмила» (1828). Леший часто фигурирует в «малороссийских былях и небылицах» Ореста Сомова. В либретто Афанасия Фета «Днепровские русалки» (1839) леший — разудалый лесной царь, которому «всё в мире трын-трава», охотники используют магические фразы, чтобы защититься от его чар; также у Фета есть стихотворение «К лешему» (1840), в котором лирический герой просит того напугать девушку, чтобы она искала в нём защитника.

В рассказе «Бежин луг» (1851) Ивана Тургенева дети рассказывают былички о нечистой силе, в том числе и о лешем, и обсуждают его звуковые проявления. В стихотворении Фёдора Глинки «Две дороги» (1850—1870-е) с лешим сравниваются паровозы и корабли («и свищет и рычит заклёпанный в засаде леший и без коней — обоз бежит…»). В стихотворении Льва Мея «Леший» (1861) ему снится страшный сон о железной дороге, проложенной сквозь его лес. В стихотворении Николая Некрасова «Выбор» (1861) леший убеждает решившуюся на самоубийство девушку выбрать, вместо предложенных другими духами, его способ — броситься с дерева вниз головой.

В сборнике сказок Алексея Ремизова «Посолонь» (1907) леший появляется под разными именами и в разных образах, как и имеющих фольклорную основу, так и полностью выдуманных: сивобородый Леший-дед, что «крал дороги в лесу да посвистывал»; лесунок; тяжко вздыхающий Лесной Ох; спящий в хворосте Лешак-хворостянник; хвалящий свой лес, шумя как еловые шишки Лесовой; друг Водяного и Полевого Лесовик, которому дарят ягоды; и авторские персонажи лешки Боли-Бошка — живёт в черничном бору, используя хитрость душит людей, заводит в трясину; и Аука — седой «затейный» старичок, живущий в уютной избушке, знает много весёлостей и любит попугать. В романе «Иверень» (1943) Ремизов создаёт образ лесавки — дочки лешего, которую он видит во сне: «её зелёные волосы пушатся без ветра, глаза как две ягоды. Она ничего не говорит, но её губы, как этот ручей — затаившееся живое сердце»; она дарит герою волшебное яблоко, открывая «в нём наличие внутренней связи с другим миром» и «предчувствие творческого вдохновения».

Велимир Хлебников в части своих стихотворений показывает лешего как «хозяина леса», «полулюд-полукозёл», способного устроить «в роще самовал» и «ветры буйные смутить». Леший сливается со стихией леса: он зелёный, у него деревянные «руки — грабли», напоминающий древесную кору «тела стан в морщинах дряблый». Однако чаще образ лешего, как и других мифологических персонажей, у автора очеловечен и приземлён. Как замечает П. Ф. Маркин, «это не своенравный хозяин леса и зверей, а … уставший от времени старик», он «горбатый», «с серыми волосьями» и «древним челом». В поэме «Вила и Леший» (1912) ссора лешачих и попытка вилы соблазнить лешего изображены в буффонированном виде. Согласно М. М. Бахтину, в образе лешего в этой поэме, как и в образах лешачонка и лешачихи в рождественской пьесе-сказке «Снежимочка» (1908), «соединяется страшное и смешное, но страшное здесь существует „в форме смешных страшилищ“, то есть уже побеждённых смехом».

Лесун — один из главных персонажей у Максима Богдановича в цикле «В зачарованном царстве» сборника «Венок» (1914). Именно с его образом, а не водяника, связаны лесные озёра — зеркальца, манившие автора. Т. И. Шамякина видит в них вход в иной мир, куда и вынужден уйти вытесненный людьми лесун. Озеро лесуна соединяет спящее на дне прошлое и отражающееся на поверхности будущее, в нём заключена целая вселенная. По мнению Н. Я. Оноприенко, гибель лесуна в некоторых стихотворениях символизирует «упадок древней народной культуры, трагичную судьбу белорусского этноса, драматичную историю Беларуси». Лесун у Богдановича изображён старым и измождённым, хотя есть стихотворение, в котором его «душу дикую» крестит месяц в небесной купели.

В поэзии Николая Клюева лес — это и сама жизнь, дар неба, и хаос, в котором царит леший. Клюев следует народному образу «лесного хозяина», сливающегося со своим царством. Леший управляет лесными животными, способен превращаться в пень, в его облике проявляются элементы леса — «нос — лукошко», «волосья — по́росли ракит». Клюев также демифологизирует лешего («бородёнка козья»), сближает его с крестьянами («доплетает леший лапти на опушке»). Леший у Клюева изумлённо наблюдает, как на его мир надвигается «злой тонконогий дьявол» — прогресс. С другой стороны, в поэме «Песнь о Великой Матери» использован отрицательный образ лешего — «и в зыбуны косматый леший народ развенчанный ведёт». Помимо использования народных персонажей, автор создаёт собственных, вплетая их в ткань мифического пространства, например, трансформированного лешего — Старика-Журавика, вмешивающегося в судьбу младенца.

В рассказе Владимира Набокова «» (1921) леший был вынужден эмигрировать из России, спасаясь от «безумных землемеров», уничтоживших его леса и убивших множество людей. Будучи за границей, он зашёл проведать человека, которого пугал на Родине. Набоков изобразил лешего в духе фольклорных традиций, однако заметно и влияние картины «Пан» М. А. Врубеля. Леший в рассказе не может жить без своей земли и умирает, передавая герою что-то важное. По мнению Н. Л. Блища, на образ лешего в рассказе оказали влияние ремизовские лешие из «Посолони» и сказки «Нежит» (1907): мажорная интонация Ремизова сменилась у Набокова трагическим пафосом, а образ Нежита — неприкаянного призрака «без души, без обличья» становится символом эмигрантской реальности. По мнению Н. Н. Афанасьева, в образе лешего выражено то, что Набоков любил в природе России (мох, берёза, брусника) и чего ему не хватало в эмиграции, то, что ассоциируется с Родиной. Согласно автору, Россия лишается своей души.

Леший часто встречается в стихах Константина Бальмонта 1920-х годов («Ночное гульбище», «Леший», «Каженник»). Лешачихе и младшему лешему противостоит каженник (в данном случае — сошедший с ума человек) в одноимённом стихотворении. Здесь леший — сила зла с «лесной темнотой» в глазах, «лукавый плут с зелёной бородой», он путает лесные дороги и помрачает разум главного героя, в результате тот забывает дорогу домой, теряет Родину.

В романе-быличке Сергея Клычкова «Чертухинский балакирь» (1926) леший Антютик (от эвфемизма «анчутка») выступает сватом для главного героя. Он не нечистая сила, а хозяин леса. В нём присутствуют многие характерные черты мифического лешего. К. А. Титянин считает, что его «образ близкий по стилю к гоголевским нечистым, по функции — к чёрту в „Братьях Карамазовых“ Достоевского». Рассказчик в романе отмечает, что «лет, может, тридцать, а то и поболе» назад, когда происходит основное действие, лешие были, но теперь исчезли, поскольку в них никто не верит, да и леса стали уже не те.

Леший и лешачиха присутствуют в «демонологическом романе» А. А. Кондратьева «На берегах Ярыни» (1930). В романе описываются взаимоотношения в семействе леших.

Известно несколько переделок пушкинского «Лукоморья». В одном из них, созданном не позднее 1935 года, рассказывается про сталинскую эпоху, лешего в этом варианте ссылают в «Соловки». В переделке 1991 года леший возвращается из ссылки, после чего «народу сказки говорит». Есть также школьные переделки, где лешего сжигают или сводят с ума.

В поэме Арсения Несмелова «Прощённый бес» (1941) леший раскаивается в былой жизни, когда он стаскивал звёзды с небес (по мнению , это отождествление с гоголевским чёртом) и издевался над богомолками, видя, что теперь не осталось паломников в расположенную в лесу обитель Николая Угодника, кругом одни «лихие мужики», уничтожающие лес. Николай Угодник покидает лес и прощает лешего, говоря, что ему зачлась его защита лесных животных, предлагает идти вместе с ним в «радостный Ерусалим». А. В. Пигин подчёркивает, что у Несмелова языческие боги и нечистая сила получают приглашение в рай, былые противоречия не важны в эпоху «лихих мужиков», которые уподобляются чертям. Как прощённый бес, леший в поэме имеет сходство с раскаявшимися демонами русских романтиков 1810—1830-х годов и, в большей степени, христианских легенд в русской книжности и фольклоре XVIII—XX веков. Однако для него испытанием являлась именно возможность спасения, которую леший отвергает, так как не может оставить без защиты лесных обитателей, чем подтверждает свою праведность. Николай перекрестил лешего на прощание, что придало тому сил.

В советской военной прозе черты лешего просматриваются как в положительных героях, например в «чудесном помощнике» дедушке Селиване в повести Евгения Носова «Усвятские шлемоносцы» (1977), так и в отрицательных, например, образы немцев в повести Виктора Астафьева «Пастух и пастушка» (1967). В рассказе Евгения Носова «Сронилось колечко» (2002), посвящённом эпохе коллективизации, перемены в обществе отрицательно сказались и на нечистой силе: в результате остановки мельниц исчезли речные омуты, и водяные были вынуждены перебраться в лес, где выживают как могут — «дегтярничают, живицу сочат, дорожки к белым грибам за полтину указывают», а лешие же оказались «посноровистей» — устроились на службу в лесничие. Так выродилось таинственное, неизведанное.

Также леший появляется в литературных сказках, а начиная с 1990-х годов — в славянском фэнтези, например, в «Саге о Ведьмаке» (с 1980-х) Анджея Сапковского, но всё же в основном в тех произведениях, которые близки к сказке, правда зачастую в «обытовлённом» образе.

В изобразительном искусстве 
Как и другие мифологические персонажи, леший стал объектом интереса художников. По наблюдению О. А. Черепановой, они чаще всего изображают лешего древовидным. Одним из первых нарисовал лешего Виктор Васнецов, создавший эскиз его костюма к опере «Снегурочка» в 1885 году; его леший стар и древоподобен с ногами-корнями и ветвями, покрывающими всё тело, на голове веточки с листвой. Пан на «одноимённой картине» Михаила Врубеля 1889 года изображён на фоне типичного севернорусского пейзажа и не отделим от него, что роднит этот образ с образом лешего.

К образу лешего обращался Николай Рерих. На юношеском эскизе «Леший» (1890-е) персонаж не индивидуализирован и не выделен из природы, что должно было передать «мироощущение древних». На рисунке «Лесовик. Кикимора. Чудо лесное» (1894) лесные духи изображены ожившими пнями, готовыми в любой момент исчезнуть. На картине «Лесовики» (1916) духи леса уподоблены ожившим валунам — карликам, а их зачарованный лес напоминает паутину, что символизирует «препятствие, возникшее на пути художника к духовной гармонии».

Образы духов леса присутствуют на иллюстрациях Елены Кульчицкой к книге В. Гнатюка «» (1918—1921). В «Фантазии» сидящий под деревом лесовик похож на древнегреческого силена в росписи кратера «Силен и менады» V—IV века до н. э., он выглядит добродушным. В иллюстрации «Лесовик и эхо» лесовик, в соответствии со сравнением в книге, напоминает чёрта, а также силена с амфоры VI века до н. э. Лесовики также присутствуют на линогравюрах «Мелодия гор» и «Лесовик» из серии «Легенда гор и лесов» (1936); здесь их образы ближе к славянской мифологии и более романтичны.

В театральном искусстве 
В пьесе Владимира Даля «Ночь на распутье» (1839, ставилась в 1850-е) леший — хитрый, никого не любящий, злобный и своенравный дух природы, правящий в лесу, однако теряющий свою силу за его пределами. В соответствие с мифологией, он может по своему желанию менять свой рост, подражать звукам леса, «водить» по лесу людей. В то же время он одинок и несчастен, будучи безответно влюблён в девушку Зорю.

В драме Александра Островского «Снегурочка» (1873) леший участвует во всех событиях в лесу. Он немногословен, сонлив, не общается с людьми и при их появлении превращается в пень или проваливается в дупло. Леший подчиняется Деду Морозу, который указывает ему охранять Снегурочку, пока он будет в северных краях, что тот и делает, спасая её от Мизгиря, заставив его блуждать по лесу. Также леший появляется в опере «Снегурочка» (1881) Николая Римского-Корсакова и фильме «Весенняя сказка» (1971) по мотивам пьесы.

В драме Леси Украинки «Лесная песня» (1911) Лесовик изображён как защитник леса, хранитель мудрости, старший наставник главной героини Мавки. Это живущий на лесной поляне бородатый дедок со степенным лицом и проворными движениями; когда он меняет одежду, то изменяется пора года. К людям, уважающим лес, например, к дяде Льву, относится хорошо, но способен и покарать, так, он превращает Лукаша в волколака за предательство Мавки. Помимо Лесовика в драме также есть лесной чёрт Куц. По мнению И. Шевченко, для Лесовика характерны черты, присущие людям, он «один из тех, кто указывает путь к гармоничному человеческому существованию». По мотивам пьесы были созданы одноимённые балет (1936),  и фильмы (1961, 1976, 1980), в которых также участвует Лесовик.

В драматической поэме Александра Олеся «» (1941) Лесовик изображён старым и лысым с сучками по всему телу, позеленевший от мха, он хозяин леса, к людям относится хорошо; помимо Лесовика в драме также есть лесной чёрт. В драме Василия Белова «Бессмертный Кощей» (1978) леший — единственный, кто не покоряется захватившему лес Кощею и борется с ним, пока не погибает, что побуждает, однако, остальных лесных обитателей к восстанию. Также леший — один из персонажей балета «Русские сказки» (1915) на музыку Анатолия Лядова и спектакля «Аленький цветочек» (1950) режиссёра Леонида Лукьянова. Кроме того, он постоянный герой новогодних ёлок и других праздничных представлений для детей.

В кинематографе 

Леший появляется в фильмах по мотивам классических пьес: «Лесная песня» (1961, роль исполняет Владимир Рудин), «Весенняя сказка» (1971, по мотивам «Снегурочки»), «Лесная песнь» (мультфильм, 1976), «Лесная песня. Мавка» (1980, роль исполняет Иван Миколайчук). Леший присутствует в экранизациях сказок Вениамина Каверина о городе Немухине — мультфильм «Немухинские музыканты» (1973), телефильмы «Немухинские музыканты» (1981, роль исполняет Сергей Яковлев) и «Лёгкие шаги» (1989, Георгий Тейх).

Также образ лешего создан в ряде самостоятельных произведений. Это, например, мультфильмы «Новогодняя ночь» (1948, озвучивает Георгий Милляр), «Дудочка и кувшинчик» (1950), «Стрела улетает в сказку» (1954, озвучивает Георгий Вицин, а в переозвучке 2001 года — Владимир Конкин), «Новогодняя сказка» (как Чудище-Снежище), (1972, озвучивает Ефим Кациров), «Приключения домовёнка» (1986, озвучивают Феликс Иванов — леший, и Светлана Травкина — внук лешего), «Уважаемый леший» (1988, озвучивает Виктор Проскурин), «Глаша и Кикимора» (1992, озвучивает Юрий Волынцев), «Месяц» (1993), «Бабка Ёжка и другие» (2006, озвучивает Александр Пожаров), «Ваня и Леший» (2010), вторая серия мини-сериала «» (2014).

Леший появляется в ряде фильмов, например, новогоднем ревю «В тринадцатом часу ночи» (1969, роль исполняет Спартак Мишулин), в фильмах «Весёлое волшебство» (1969, роль исполняет Валентин Брылеев), «Золотые рога» (1972), «Новогодние приключения Маши и Вити» (1975), «Андрей и злой чародей» (1981, роль исполняет Михаил Кононов), «Сказка про влюблённого маляра» (1987, роль исполняет Александр Граве), «Лесная царевна» (2004, роль исполняет Виктор Сергачёв), «Реальная сказка» (2011, роль исполняет Георгий Штиль),"Ночные стражи" (2015, роль исполняет Игорь Верник).

В музыке 
В классической музыке образ лешего создан в следующих произведениях: а капелла для смешанного хора Александра Даргомыжского «В полночь леший…», музыка Петра Чайковского к драме «Снегурочка» (1873), опера «Снегурочка» Николая Римского-Корсакова (1881), симфоническая фантазия «Лес» Александра Глазунова (1887), фортепианная сказка «Леший» a-moll Николая Метнера (1916—1917), музыка Михаила Скорульского к балету «Лесная песня» (1936), опера «» Виталия Кирейко (1958), сюита Владислава Чачина «Леший» (1978) и др.

Владимир Высоцкий в песне-антисказке «Лукоморья больше нет» (1967) целенаправленно разрушает пушкинское Лукоморье, замещая его неблагообразной современностью; искажению подвергается и леший, у Высоцкого он подан «подчёркнуто реально, в духе примитивного быта советской эпохи»: это алкоголик, пропивший всё до последнего рубля, бьющий жену-лешачиху, но выпрашивающий у неё денег, угрожая пропить даже долото; от связи с лесом остаётся заготовка ягод и коры, однако и их он меряет в «килах», что также «понижает» сказку.

В песнях группы «Король и Шут» «Леший обиделся» («Камнем по голове», 1996) и «Парень и леший» («Как в старой сказке», 2001) и в песне «Леший» группы «Аркона» («Слово», 2011) поётся о запрете посещать ночной лес, в котором можно встретиться с лешим; в песнях «Короля и Шута» парню удаётся убежать или понравиться лешему, у «Арконы» же он становится его рабом, освобождающимся лишь в старости.

В играх 
Лешие (лесовики) появляются в компьютерных играх Final Fantasy IV (1991), Quest for Glory: Shadows of Darkness (1994, озвучивает Билл Фармер), «Князь: Легенды Лесной Страны» (1999), «Проклятые земли» (2000), «Проклятые земли: Затерянные в астрале» (2006), «Ведьмак 3: Дикая Охота» (2015, по мотивам серии романов «Ведьмак» Анджея Сапковского), Inscryption (2021).

Комментарии

Примечания

Литература 

Обзорная литература на русском языке
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  [прилагается указатель сюжетов быличек и бывальщин]
 
 

Прочая литература

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

 
 
  [прилагается указатель сюжетов быличек и бывальщин]
 
 
 
  
 
  

Духи леса
Духи места у славян
Нечистая сила в славянской мифологии
Персонажи русских народных сказок
Персонажи русской мифологии
Мифические существа в белорусской мифологии
Мифические существа в украинской мифологии
Лихо (одноглазое) — в восточнославянской мифологии персонифицированное воплощение злой доли (лихой, несчастливой судьбы).

Описание 
Лихо в русском языке — «беда, зло, нечет», в первоначальном значении — «остаточный, лишний». Произошло от  — «оставлять» и является однокоренным как слову «лишний», так и «лишения». «Лишними» часто называли людей, имеющих аномалии — шесть пальцев, лишние зубы и т. п., из-за чего в народе их считали приносящими неудачу. Как следствие, Лихо нередко изображается с различными физическими недостатками (ср.  — «однорукий»).

В народных сказках образ Лиха часто связан с образом Горя. Когда Лихо находится рядом с человеком, последнего начинают преследовать самые разные несчастья.

В русской народной сказке «Лихо одноглазое» предстаёт в образе худой одноглазой великанши-людоедки. По одному из предположений, образ пришёл из мирового фольклора из мифа о циклопе Полифеме и Одиссее.

Переносное значение слова «лихо» 
 Разг. То же, что и зло, горе, беда. Напр., Поминать лихом (вспоминать плохо о ком-либо); хлебнуть лиха (узнать горе, беду); узнать, почем фунт лиха (узнать сполна горе, трудности). Связанные слова: лихоимец (взяточник), лиходей (злодей), лихорадка (болезнь), лихолетье (смутное время), лихач (недисциплинированный водитель, сознательно нарушающий Правила дорожного движения и создающий проблемы и аварийные ситуации на дороге) и т. п.
 Разг. То же, что и удаль, смелость, решительность. Напр., лихой наездник, лихо проскакать.
 Разг. Залихватский. Аналог: Задорный, разухабистый, бесшабашный, безбашенный.

Пословицы и поговорки 
 Не буди лихо, пока оно тихо.
 Не поминай лихом.
 Лихое споро: не умрёт скоро.
 Лиха беда — начало.
 Лиха беда хлеба нажить, а с хлебом можно жить.
 Лихой конь: всех встречных обгоняет.

См. также 
   
 Доля (мифология)
 Лихорадка (мифология)
 Повесть о Горе-Злочастии
 Горя бояться — счастья не видать
 Джинкс
 Верлиока
 Циклопы

Примечания

Литература 

 
 
 
 
 
 
 

Боги судьбы и случая у славян
Одноглазые мифические существа
Персонажи русских народных сказок
Лихора́дка, лихоманка, трясавица — в славянской мифологии персонифицированная в образе женщины болезнь, вселяющаяся в человека и вызывающая то озноб, то жар.

Отличительная особенность лихорадки — множественность (7, 9, 12, 77 женщин, сестёр, мух, струй воздуха) и изменчивость образа. В заговорах лихорадки могли называться «Дщерьми Иродовыми».

Этимология 
Слово «лихорадка» древнерусского происхождения. Образовано с помощью суффикса -ка от лихорадить — «желать зла», полученного от лихо — «зло» и радить — «желать». В русском языке XI—XVII веков слово известно в значении «гнойный нарыв, короста», «озноб и жар».

Имена 
В названиях лихорадок отражены симптомы, причины болезни, время появления, цвет. Главные симптомы (озноб, жар) порождают названия со внутренней формой «горячая», «холодная»: ,  (архангел.),  (казан.), , з.-, , , ,  (один из основных признаков «горячка» отражён в  от и.-е. *dheuh «жечь», ср. — из ); «дрожь» (и ассоциативные названия):  (ср. кумошить «терзать, мучить»),  (ср. маяться), ; , ,  (признак болезни ассоциируется со свойством осины постоянно дрожать, как больной дрожит от лихорадки), ,  (от чам «тоска», лихорадка без сна), , . Эти же симптомы лихорадки выражаются глаголами: трясёт, треплет, колотит, трусит, лихорадит, распаляет, леденит, ломает, мучает. Ряд названий указывает на цвет: , ,  «жёлтая лихорадка». Персонификация состояний, вызываемых лихорадкой, отразилась в названиях: Тресея, Огнея, Ледея, Гнетея, Гинуша, Глухея, Ломея, Похнея, Желтея, Каркуша, Гледея.

Русские имена лихорадок по Афанасьеву:
 Трясея (тресучка, трясуница, потресуха, трясучка, трясца).
 Огнея или огненная.
 Ледея (ледиха) или озноба (знобея, забуха).
 Гнетея (гнетница, гнетуха, гнетучка).
 Грынуша или грудица (грудея).
 Глухея (глохня).
 Ломея (ломеня, ломовая) или костоломка.
 Пухнея (пухлея, пухлая), отекная.
 Желтея (желтуха, желтуница).
 Коркуша или корчея (скорчея).
 Глядея.
 Огнеястра и неве.

Образ 

Само число 12 и резко отрицательная семантика «сестёр-трясавиц» связаны с апокрифическим мотивом дочерей царя Ирода. Девы-Иродиады в славянской мифологии — простоволосые женщины дьявольского обличия (крылья летучей мыши, различные уродства). В некоторых заговорах их семь, десять, сорок, семьдесят семь.

Также в народных преданиях лихорадка может ходить и в одиночку. При этом из табуистических соображений её зовут ласкательно-приветливыми словами: добруха, кумоха, сестрица, тётка, гостьюшка, гостейка и др. Славянские заговоры зачастую предполагают изгнание лихорадки в леса, пустыни, болота, тартарары. В работе Афанасьева указывается наличие заговоров против лихорадки также у немцев, индусов, финнов.

Иногда среди лихорадок выделяют «старшую», якобы сидящую прикованную на железном стуле двенадцатью цепями. По поверью, если она порвёт цепи, то поражённый ею человек умрёт. В некоторых заговорах упоминается Жупела — мать и царица лихорадок.

Б. А. Рыбаков в книге «Язычество древней Руси» предполагает, что образ лихорадок произошёл в народном сознании из представления о русалках-берегинях. Разновидностью русалок лихорадки называются и в научно-популярной «Энциклопедии сверхъестественных существ». Связь лихорадок с водоёмами прослеживает по русским заговорам М. Забылин.

В статье А. К. Байбурина со ссылкой на работу Д. К. Зеленина приводится традиционный «метод борьбы» с лихорадкой глотанием бумажки с определённой надписью. Д. К. Зеленин приводит также следующие способы лечения лихорадки:
 Спину лихорадочного больного мнут мялкой, которую предварительно ставят на куриную нашесть (насест).
 Пьют куриный помёт или кладут под подушку дохлую курицу.

По некоторым поверьям,  в Селиверстов день лихорадки выходили из своих подземелий, прячась от мороза. В этот день притолоки кропили наговорённой водой. Считалось, что лихорадки пугались также петушиного крика, лая собак и колокольного звона.

Образ лихорадки, в отличие от образа чумы, в славянской традиции слабо выражен и поэтому не отражён в быличках, обрядах и поверьях.

Происхождение 
Считалось, что лихорадки — это:
 заложные покойники, 12 сестёр, проклятых своими родителями;
 12 дочерей, проклятых царём Соломоном, они мучаются от проклятия и поэтому мучают других (нижегород.);
 дочери ада, сатаны, они прокляты Богом, осуждены ходить по земле до конца света и мучить грешников (рус. Воронеж.);
 потопленные в море своим отцом двенадцать дочерей египетского царя Фараона (рус. Владимир., Новгород.);
 наиболее распространённое представление книжного происхождения — дочери царя Ирода, проклятые Богом за смерть Иоанна Крестителя и заживо «пожранные землёй», то есть провалившиеся под землю.

См. также 
 Лихо
 Сильвестров день
 Тарас Кумашник
 Трясуха

Примечания

Литература 
 Агапкина Т. А., Топорков А. Л. Сисиниева молитва от трясовиц и древнерусские индексы ложных книг // Запретное / допускаемое / предписанное в фольклоре. — М.: Издательский центр РГГУ, 2013. (Серия «Традиция-текст-фольклор: типология и семиотика»). С. 197—227.
 Афанасьев А. Н.. «Поэтические воззрения славян на природу». Том 3 (Главы XXII — XXVIII)
 Афанасьев А. Н. «Славянские колдуны и их свита» — М.: Рипол Классик, 2009 — ISBN 978-5-386-01590-9
 
 
 
 
 
 
 Топорков А. Л. Иконографический сюжет «Архангел Михаил побивает трясовиц»: генезис, история и социальное функционирование // In Umbra: Демонология как семиотическая система. Альманах. Вып. 1. М.: РГГУ, 2012. С. 247—289.
 Торэн М. Д. Об образе лихорадки // Советская этнография. — 1935. — № 1. — С. 107—113.
 
 
 
 

Мифические существа в славянской мифологии
Болезни в культуре и искусстве
Персонификации
О́боротень — мифическое существо, способное временно менять свой облик магическим путём, превращаясь («оборачиваясь, перекидываясь») из человека в другое существо, а также в атмосферное явление, растение или предмет, и наоборот.

В европейском фольклоре наиболее характерным образом оборотня является человек-волк вервольф (ликантроп), в славянской мифологии известный как волколак.

В мифологии 

Превращение человека в животное — очень распространённый сюжет в мифологии разных народов мира. Так, в «Слове о полку Игореве» описывается захват Новгорода Всеславом Полоцким и битва на Немиге. Всеслав представлен колдуном и оборотнем. А в этнической культуре североамериканских индейцев обращение в животное-тотем племени является показателем высшего слияния с духом предка. Богатырь русских былин Вольга Святославич оборачивался «левом-зверем», «рыбой-щучиной», «гнедым туром-золотые рога», «малым горностаюшком», «малою птицей-пташицей» и другими животными. В русском фольклоре Огненный змей может обращаться в красивого юношу и в этом качестве посещать женщин, а Кощей Бессмертный обладает способностью превращения в различных существ. В тюркской мифологии оборотни — гульябани упоминаются как злые личности, обитающие в безлюдных местах и пугающие путников.

Фольклорный оборотень может обратиться не только в животных, но и в кусок палки, копну сена, клубок, камень или даже атмосферное явление вроде тумана или тучи. Перед превращением оборотень может биться о землю, перепрыгивать через воткнутый в землю или пень нож, надеть зачарованную одежду, либо совершить иное символическое действо, обозначающее переход в иную форму.

У православных славян считалось, что оборотень — это дитя, умершее некрещёным или вероотступник, душа которого «проказит поневоле». На Севере оборотня часто именовали кикиморой. Свойство оборотней приписывали домовому и ведьме. Проклятые и некрещёные дети или ведьмы могли принимать разные вещественные виды и затем тоже оборачиваться в животных.

В славянской мифологии считалось, что оборотень — это превращённый колдуном в волка человек, и потому он мог сохранять полное сознание своей принадлежности к человеческому роду и только внешне походил на зверя. Считалось, что вернуть ему прежний человеческий вид вполне реально: для этого следовало надеть на волкодлака снятый с себя пояс, в котором были сделаны узлы, при навязывании которых каждый раз произносилось «Господи, помилуй!». Облачившись в такой пояс, волкодлак тут же терял шкуру и представал в человеческом облике.

Множество примеров превращения в классической литературе можно обнаружить в «Метаморфозах» Овидия, превращение Цирцеей людей Одиссея в свиней в «Одиссее» Гомера и превращение Луция в осла в «Золотом осле» Апулея. Протей был известен среди богов способностью менять обличья; Менелай и Аристей схватили его, чтобы получить от него информацию, и добились успеха только потому, что смогли его удержать во время различных превращений. По той же причине Нерей рассказал Гераклу, где найти яблоки Гесперид.

Океанида Метида, первая жена Зевса и мать богини Афины, по легендам, могла менять свой облик на любой. В одной истории она была настолько горда, что её супруг, Зевс, обманом заставил её превратиться в муху. Затем он проглотил её, так как боялся, что у них с Метидой родится сын, который будет могущественнее самого Зевса. Однако Метида уже была беременна. Она осталась жить в его голове и создала доспехи для своей дочери. От стука её изделий у Зевса разболелась голова, и Гефест прорубил ему голову топором. Афина появилась из головы своего отца в полный рост и в боевых доспехах.

В художественном произведении Брема Стокера «Дракула» вампир является также и оборотнем: граф предстаёт в нескольких обличьях: старик, молодой красивый человек, гигантская летучая мышь, туман и большая чёрная собака.

Считалось, что оборотни могут быть врождёнными и обратимыми. Врождённые — это те, кто несёт родовое проклятие или в случае, если беременная женщина неожиданно увидит волка или съест мясо животного, которого убил волк.

Оборотни бывают двух видов: те, которые превращаются в зверей по своему желанию (с помощью колдовских заклинаний или иных магических ритуалов), и те, кто больны ликантропией — болезнью превращения в животных. Отличаются друг от друга они тем, что первые могут превращаться в животных в любое время дня и ночи, не теряя при этом способности мыслить по-человечески разумно, а другие только ночью (по большей части в полнолуние), помимо своей воли, при этом человеческая сущность загоняется глубоко внутрь, освобождая звериное начало. При этом человек не помнит, что он делал, будучи в зверином облике.

Согласно поверьям, оборотни могут обладать многими выдающимися способностями (превышающими возможности не только человека, но и животного): сверхъестественной силой, ловкостью и быстротой, долгой жизнью, ночным зрением и др.

Изначально считалось, что убить оборотня можно, нанеся ему смертельную рану, например поразив в сердце или отрубив голову. Раны, нанесённые оборотню в зверином обличье, остаются и на его человеческом теле. Таким способом можно изобличить оборотня в живом человеке: если рана, причинённая зверю, позднее проявится у человека — то этот человек и есть тот оборотень.

Настала ночь: ушёл сотник с молодою женою в свою опочивальню; заперлась и белая панночка в своей светлице. Горько сделалось ей; стала плакать. Глядит: страшная чёрная кошка крадется к ней; шерсть на ней горит, и железные когти стучат по полу. В испуге вскочила она на лавку, — кошка за нею. Перепрыгнула на лежанку, — кошка и туда, и вдруг бросилась к ней на шею и душит её. С криком оторвавши от себя, кинула её на пол; опять крадётся страшная кошка. Тоска её взяла. На стене висела отцовская сабля. Схватила её и бряк по полу — лапа с железными когтями отскочила, и кошка с визгом пропала в тёмном углу. Целый день не выходила из светлицы своей молодая жена; на третий день вышла с перевязанною рукой. Угадала бедная панночка, что мачеха её ведьма и что она ей перерубила руку.

Стоит отметить, что само по себе общая схема «оборотень — человек, превратившийся в животное» характерна для Запада (в данном случае и славян). На Дальнем Востоке схема противоположная — оборотни это долго прожившие животные, обретшие разум и способность превращаться в человека.

Истоки образа 

Фольклорный образ оборотня может быть связан с психиатрическим расстройством «клиническая ликантропия», при котором человек считает себя каким-либо животным, к примеру — волком. Первое известное описание оборотничества привёл греческий врач  (II век н. э.), позже достаточно много случаев заболевания приводили судебные врачи во время процессов средневековой инквизиции.

Другое генетическое отклонение, «врождённый гипертрихоз», вызывает обильный рост волосяного покрова на лице и верхней части туловища. Первое задокументированное описание гипертрихоза в одной мексиканской семье проведено в 1984 году группой из Университета Гвадалахары, под руководством Хосе Мария Канту. Исторически, рождённые с этим отклонением порой брались на работу в цирк, где выступали для развлечения публики в качестве «оборотней» или «человекообезьян».

В культуре и искусстве 
Тема оборотней издавна присутствует в фольклоре разных народов, популярна в литературе, кинематографе. Наибольшее распространение в искусстве получил образ оборотня-ликантропа, прочие образы встречаются реже. Многие черты современного образа оборотней, такие как заражение через укус и уязвимость серебряным пулям, появились только в XX веке, благодаря кинофильмам.

Первым фильмом, который посвящён оборотням, является немой фильм «Оборотень», вышедший в 1913 году. После него последовало ещё несколько немых фильмов про оборотней. Первым фильмом с озвучкой был немецкий фильм «Le Loup Garou». В 1935 году студия Universal Pictures выпустила фильм «Лондонский оборотень», а в 1941 году — «Человек-волк». Эти фильмы обозначили многие стереотипы внешности и поведения кинематографических оборотней.

Разновидности оборотней 
 Ликантроп — оборотень, принимающий волчий или подобный волчьему облик.
 Волколак или волкодлак — ликантроп в славянской мифологии.
 Вилктаки — ликантроп в литовской мифологии.
 Вервольф — ликантроп в немецкой и англосаксонской мифологии.
 Мардагайл — ликантроп в армянской мифологии.
 Юха — ликантроп в татарской мифологии.
 Лобисомем — ликантроп в Бразилии.
 Бисклаврет — ликантроп в бретонской традиции (во франции оборотней-волков называли лугару/ругару, а «Бисклаврет» — сказка про оборотня).
 Ульфхеднар — дословно «волкоголовые» — человек, оборачивающийся волком в скандинавской мифологии. Также берсерки в бою могли оборачиваться медведями.
 Ругару (Лугару) — человек с головой волка, сохраняющий рассудок, из франкского фольклора Луизианы.
 Перевертыш — маг-оборотень в мифологии индейцев Навахо. Способны оборачиваться различными животными, чаще всего, койотами.
 Хули-цзин, или Ху-яо (Яо-ху) — лисица-оборотень в китайской мифологии.
 Кицунэ, Тануки, Нэко, Ину — оборотни в японской мифологии.
 Кумихо — оборотни-лисы в корейской мифологии.
 Шелки — люди-тюлени в кельтской мифологии.
 Ириму — оборотни-леопарды, людоеды в африканской мифологии.
 Укуку — оборотень-медведь из легенды о Медвежьей жене в мифологии Инков(eng)
 Бото — речной дельфин (реки Амазонка), превращающийся в человека в Бразильской мифологии

См. также 

 Гибридные существа
 Жеводанский зверь

Примечания

Литература 
 
 
 
 
 
 
 

Оборотни
Персонажи литературы ужасов
Мифические существа
Ови́нник (гуменник, подовинник, овинный, жихарь, овинный дедушко, подовинушко, овинный батюшка, овиннушко, царь овинный) — в традиционных народных верованиях восточных славян дух места, живущий в овине (на гумне), оберегающий его и хлеб от всякой напасти, беды и нечисти, часто даёт хороший примолот.

Согласно славянским поверьям, овинник имеет вид громадного чёрного кота, величиною с дворовую собаку, с горящими, как уголья, глазами. Однако он может иметь и другие обличья, в зависимости от географического местоположения: например, в Смоленской области овинник показывается в обличии барана, а в Костромской может принимать вид покойника.

Место обитания 
Место обитания овинника — овин (гумно). Впрочем, он может совершать «вылазки», например, в баню: в гости к баннику или в любое другое место двора. В дом овинник никогда не заходит: не может, так как дом является «зоной ответственности» домового, который сильнее овинника.

Характер 
На Севере России, в Белоруссии, Вологодчине и т. д. подходы к определению характера овинника и возможности его ублажить несколько отличаются. Но в целом взгляды сходятся: овинник имеет очень сложный характер, его непросто задобрить, и в целом он достаточно враждебен по отношению к человеку. Впрочем, это вполне объясняется тем, что овины, в которых для сушки зерна применялся открытый огонь, часто сгорали, лишая крестьянские семьи пропитания, а, порой, и всего имущества вместе с домом: ведь от горящего овина часто начинали полыхать и соседние строения. Овинник очень любит бороться, может меряться силами с банником, а может и с человеком, только подобная борьба часто заканчивается не в пользу последнего.

Функции 
Овинник — тем не менее один из «домовых» духов, хотя и самый свирепый, и главной его функцией является хозяйствование на «зоне ответственности», то есть на гумне. Он смотрит за порядками кладки снопов, за тем, как и когда затоплять овин. Следит, чтобы хлеба не сушили во время сильных ветров. Не позволяет гуменник топить овины и в заветные дни — большие праздники, особенно на Воздвиженьев день и Покров: по старинным деревенским традициям в эти дни овины должны отдыхать. В случае, если крестьянином-крестьянкой будут нарушены эти, веками сложившиеся законы, последствия могут быть самыми печальными: вплоть до смерти «виновника». Впрочем, овинник любит пакостить и без причины. Если ему удаётся навредить мужикам, он хохочет, хлопает в ладоши или лает по-собачьи.

Взаимоотношения с человеком 
Крестьяне старались не ссориться с овинником, умилостивить его всевозможными способами: более опытные начинают топить, только после того, как попросят у «хозяина гумна» позволения, благодарят по окончании сезона. В именинные дни гуменника ему приносят пироги и петуха. Петуху на пороге отрубают голову, кровью окропляют все углы овина, а пирог оставляют в подлазе. Правда, такой метод ублажения встречался и встречается не так часто.

См. также 
 Фёкла Заревница
 Ёвник

Примечания

Литература

Ссылки 
 Евник 

Духи места у славян
Духи домашние у славян
Полевой (жен. форма — ) — может означать:

 Полевой — дух-хозяин поля в мифологии восточных славян.

Полевой

А 
 
 Полевой, Андрей Иванович (1915—2001) — Герой Социалистического Труда.
 Полевой, Артур Агафонович (род. 1938) — советский и российский художник-сатирик, график, скульптор.

Б

В 
 Полевой, Вадим Михайлович (1923—2008) — историк искусства.
 Полевой (Могила), Валерий Петрович (1927—1986) — украинский композитор.
 Полевой, Владимир Александрович (род. 1985) — украинский футболист, защитник клуба «Арсенал» (Киев).

Г 
 Полевой (Могила), Геннадий Петрович (1927—2017) — украинский художник-график, публицист.

Е 
 Полевой, Емельян Гилярович (1913—1999) — украинский националист, полковник УПА.

И 
 Полевой, Иван Степанович (1907—1944) — военный лётчик, Герой Советского Союза.

К 
 Полевой, Ксенофонт Алексеевич (1801—1867) — русский литературный критик, журналист, издатель.

Л 
 Полевой, Лазарь Львович (1928—2020) — молдавский советский археолог, нумизмат и историк-медиевист.

Н 
 Полевой, Николай Алексеевич (1796—1846) — русский писатель, драматург, переводчик, литературный и театральный критик, журналист, историк.

П 
 Полевой, Павел Гордеевич (1915—1960) — Герой Советского Союза.
 Полевой, Пётр Николаевич (1839—1902) — русский литературовед и переводчик, автор исторических романов.

Р 
 Полевой, Рутений Михайлович (1929—?) — российский физик.

Ф 
 Полевой, Фёдор Харитонович (1899—19??) — советский военачальник, полковник.

Двойная фамилия 
 Полевой-Мансфельд, Евгений Августович (1869—1932) — русский конферансье, поэт, драматург, беллетрист, педагог.

Топоним 
 Белоруссия
 Полевой — посёлок в Могилёвском районе Могилёвской области.

 Россия
 Полевой — посёлок в Усть-Пристанском районе Алтайского края, упразднён в 2013 г.
 Полевой — посёлок в Новооскольском районе Белгородской области.
 Полевой — посёлок в Кабанском районе Бурятии.
 Полевой — посёлок в Ленинском районе Волгоградской области.
 Полевой — посёлок в Новоаннинском районе Волгоградской области.
 Полевой — посёлок в Полесском районе Калининградской области.
 Полевой — посёлок в Тихорецком районе Краснодарского края.
 Полевой — посёлок в Долгоруковском районе Липецкой области.
 Полевой — посёлок в Ягоднинском районе Магаданской области.
 Полевой — посёлок в городском округе город Бор Нижегородской области.
 Полевой — посёлок в Дивеевском районе Нижегородской области.
 Полевой — посёлок в Лукояновском районе Нижегородской области.
 Полевой — посёлок в Домбаровском районе Оренбургской области.
 Полевой — посёлок в Светлинском районе Оренбургской области.
 Полевой — посёлок в Бессоновском районе Пензенской области.
 Полевой — посёлок в Весёловском районе Ростовской области.
 Полевой — посёлок в Шиловском районе Рязанской области.
 Полевой — железнодорожный разъезд (населённый пункт) в Озинском районе Саратовской области, упразднён в 2000 г.
 Полевой — посёлок в Сысертском городском округе Свердловской области.
 Полевой — посёлок в Петровском районе Ставропольского края.
 Полевой — посёлок в Кирсановском районе Тамбовской области.
 Полевой — посёлок в Моршанском районе Тамбовской области.
 Полевой — посёлок в Первомайском районе Тамбовской области.
 Полевой — посёлок в Старицком районе Тверской области.
 Полевой — посёлок в Кимовском районе Тульской области.
 Полевой — посёлок в Сосновском районе Челябинской области.

 Полевой — железнодорожная платформа Гайно-Кайской железной дороги.
 Полевой — станция Приволжской железной дороги.

См. также 
 Полевой-1
 Полевой-2
 Полевой дневник
 Полевой Колодезь
 Полевой Сундырь
  (значения)
  (значения)
  (значения)
  (значения)
 Полеев
 Новополеевский
Русалка — персонаж восточнославянской мифологии. Один из наиболее вариативных образов народной мистики: представления о русалке, бытующие на Русском Севере, в Поволжье, на Урале, в Западной Сибири, существенно отличаются от западнорусских и южнорусских. Считалось, что русалки опекали поля, леса и воды. До XX века в северных губерниях России слово «русалка» воспринимали как книжное, «учёное». Ранее этот персонаж был известен как водянтиха, шутовка, щекотиха, а на Юге России и Украине — как мавка.

Под западным влиянием в русской литературе и кинематографе образ славянской русалки слился с образом Морской девы, которая вместо ног имеет рыбий хвост и живёт в море. В англоязычном бестиарии для славянских русалок употребляется слово rusalka, а для морских дев — mermaid.

Этимология 
Согласно теории «римского влияния», которую отстаивали Ф.Миклошич и А. Н. Веселовский, слово русалка позднего происхождения, произошло от названия древнеримского праздника поминовения предков — Розалии (от  «праздник роз, посвящённый умершим»). В то же время историк-антиковед Т. Д. Златковская ставит под сомнение возможность заимствования персонажей древнеримской мифологии восточными славянами. По мнению мифолога Е. Е. Левкиевской, мифологический образ русалки является исконно славянским и сложился в глубокой древности.

Некоторые исследователи XIX века считали, что термин произошёл от слов «русло», «русый» или названия рек Руса, Рось, Раса и др. Или от растения «росен» (болгар. ясенец белый), игравшего роль в обряде русалии, однако отмечалось, что это название тоже латинского происхождения.

По мнению И.Ягича, вследствие сближения со словом русло русалка из нимфы лесов и полей превратилась в народном сознании в водяное существо.

В украинском языке сохранилось название мавка, в белорусском — водяница, купалка, как синоним русалки.

Мифологический образ 
По версии академического словаря «Славянские древности» (Л. Н. Виноградова), русалка — это вредоносный дух, появляющийся в летнее время в виде длинноволосой женщины в злаковом поле, в лесу, у воды, способный защекотать человека насмерть или утопить в воде. Восточнославянский термин «русалка» связан с древнерусским названием языческого весеннего праздника русалии.

По мнению В. Я. Проппа, русалка являлась персонажем, связанным с культом растений, плодородия, влаги, духом водоёмов, персонифицированной стихией природы (воды, «зелёной» жизни).

В Малороссии и в Галиции существовало несколько представлений о русалках. По одним представлениям русалки отождествляются с мавками, по другим — с дикими жёнами, «мамунами» (обезьянами) у поляков и «вилами» у сербов и болгар, которые владели колодцами и озёрами, умели «запирать» воды. Чаще всего считается, что русалками становятся некрещёные дети, утонувшие девицы, девушки, умершие до замужества, а также те, кто родился или умер на Троицкой неделе. В западном Полесье существует легенда о том, как отец умершей девушки-невесты привязал её тело к столбу и таким образом «повенчал» её, чтобы она не стала русалкой.

В некоторых поверьях, русалкам приписывалась способность к оборотничеству. Считалось, например, что они могли принимать вид белок, крыс, лягушек, птиц (укр. харьк.), либо показываться в виде коровы, коня, телёнка, собаки, зайца и других животных (полес.). Однако в большинстве рассказов русалки появляются в образе женщины или молодой девушки.

Среди населения Урала было представление, что русалки — это проклятые жёны и девы. Они живут в плоти, невидимо от людей, и будут жить так до пришествия Христа. Живут постоянно под водой, в обществе чертей.

В Полесье нередко слово русалка употребляется по отношению к умершим вообще или даже к конкретным умершим жительницам своих сёл.

Поверья о жизни 

В некоторых местах Украины фольклористы отмечали различие русалок полевых (то же самое, что «полудницы») и лесных («фараонки», из войск библейского фараона, погибших в Красном море). Как пишет Д. Зеленин, «Русалок нельзя признать определённо духами водными или лесными, или полевыми: русалки являются одновременно и теми, и другими, и третьими». По легендам русалок можно встретить в прудах, озёрах и проточных водах.

В большей части народных рассказов русалки изображены нагими и без головного убора. Одетых русалок чаще всего представляют в рваных сарафанах.

Также существовало поверье, что на Русальной неделе, когда в лесу ходят русалки, при нечаянной встрече с ними, нужно бросить платок или что-нибудь из одежды, например рукав от платья. Считалось, что русалки похищают у заснувших без молитвы женщин нитки, холсты и полотна, одежду и пищу, выбирают для себя любовников из их мужчин. Желание одеться побуждало русалок подходить ночью к баням, где прядильщицы иногда оставляли пряжу, и напрясть себе ниток для одежды. «Но, очевидно, не все из них ещё обучены этому искусству: другая только обсусолит мочку на гребне да обслюнит».

У восточных славян (а также у саамов) было распространено поверье, что водяные красавицы-русалки по ночам выходят из воды, садятся на траву и расчёсывают свои волосы. Это поверье часто использовали в качестве мотива художники и поэты — например, Шевченко в стихотворении «Утоплена».

В народных сказаниях в качестве гребней русалки использовали рыбьи кости. В Читинской области во второй половине XX столетия был записан рассказ-быличка о том, как женщина, дом которой стоял у речки, забрала оставленный русалкой на берегу гребешок, «и каждую ночь та девка-волосатиха спать не давала: стучит то в окно, то в двери». По совету одного старца, гребешок был отнесён обратно на берег, и с той поры русалка приходить перестала.

Согласно эпосам, другой отличительной особенностью русалок была их любовь к плетению венков из цветов, осоки и древесных ветвей.

В Белоруссии была записана быличка, в которой повествуется о русалке, смастерившей люльку для своего младенца из большого куска берёзовой коры.

По поверьям, русалки питались рыбой и раками, а по ночам забирались в сараи и доили коров.

Внешний вид 
По некоторым русским представлениям, русалки имеют облик маленьких девочек, очень бледных, с зелёными волосами и длинными руками. В северных областях России (местами на Украине) русалок преимущественно описывали как косматых безобразных женщин. Часто отмечаются большие груди: «цыцки большие-большие, аж страшно».

По мнению Зеленина определённого образа русалки нет. Широко распространённое у русских представление о шуто́вке, водяни́це, хи́тке, черто́вке, чаще всего как об уродливой женщине с огромной грудью, относится к жене водяного или к духу воды женского пола — образ, близкородственный русалке.

Упоминания о русалках с рыбьим хвостом в народных поверьях достаточно редки и, по-видимому, появились под книжным влиянием (см. морская дева, сказка «Русалочка»). Западноевропейские русалки внешний вид унаследовали от художественных изображений гомеровских сирен, славянские сходны с древнегреческими нимфами. В англоязычном бестиарии для славянских русалок употребляется слово rusalka, а для западноевропейских — mermaid.

Важная отличительная и объединяющая черта во внешнем виде русалок — распущенные длинные волосы. Простоволосость, недопустимая в обычных бытовых ситуациях для крестьянской девушки — типичный и значимый атрибут: «Ходит как русалка (о нечёсанной девке)» (из словаря Даля).

Преобладающий цвет волос — русый, отчего историк С. М. Соловьёв производит само название «русалка» — «с русыми волосами».

Места обитания 
По народным поверьям, русалки обитают в лесу на высоких деревьях (например, на дубе или липе), на которых любят раскачиваться как ночью, так и днём. Свои следы на берегу русалки стараются скрывать, поскольку могут перерыть песок и загладить следы (застать их можно, согласно наблюдениям В. И. Даля, только врасплох). В сосновом бору часто встречаются деревья, вокруг которых не растёт трава: по народному преданию, русалки водят хороводы вокруг этих деревьев и вытаптывают круги.

Описываемая в преданиях территория обитания русалок включает в себя часть Белоруссии, Смоленской и Курской областей. Считается, что белорусские русалки говорят «Уу-гу, уу-гу!», а смоленские говорят «Рели-рели!» или «Гутыньки-гутеньки». В Курской губернии, по народным преданиям, мелодии и ритмы народных песен были схожи с русаличьими. В некоторых отдельных местностях русалок называют «лихоплесками» оттого, что они лихо плещутся или лихо пляшут.

У полещуков считается, что постоянным пристанищем русалок является «зона смерти» (кладбище, могилы, «тот» свет и вода как граница между мирами), а местами их временного пребывания на земле на русальной неделе считались: ржаное или конопляное поле, межи, лес, деревья, места у воды, перекрёстки дорог и т. п. В селе Хоробичи Черниговской области говорили: «Русалки и в жите, и в воде живут — зимой они в воде, а в Русалны тыждень выходят в поля и леса».

Характер 

 Отрицательные черты
В русской мифологии русалки описывались как опасные существа, часто отрицательно настроенные к людям всех возрастов: в одних поверьях они кидались в людей камнями, ловя кого-нибудь щекотали до смерти и топили, по другим легендам — соблазняли молодых парней, заманивая их на глубину. Девушек русалки, согласно фольклору, не любят и ненавидят, всячески прогоняют из леса. В одной народной былине говорится, как русалка в шутку несколько раз тушила костёр, который развели несколько человек в ночь на Ивана Купала, и возмущённые люди чуть не избили её дубинами, заставив русалку убраться прочь. По белорусским народным поверьям русалкам свойственно бегать нагими и кривляться: человек, увидевший таких русалок, перенимает от них эту привычку.

По мнению В. И. Даля, русалки могли поймать стадо гусей, ночующее на воде, завернув им крылья так, чтобы птицы не могли взлететь. Согласно описанию А. С. Пушкина, русалки пугали всадников «плеском, хохотом и свистом».

Среди крестьян распространялись несколько способов заставить русалку оставить человека в покое: устремить взгляд в землю и не смотреть русалкам в глаза. Со слов крестьянина Дмитрия Шваркуна был записан загово́р от так называемых «приставаний» русалки:

Водяница, лесовица, шальная девица! Отвяжись, откатись, в моём дворе не кажись; тебе тут не век жить, а неделю быть. Ступай в реку глубокую, на осину высокую. Осина трясись, водяница уймись. Я закон принимал, златой крест цаловал; мне с тобой не водиться, не кумиться. Ступай в бор, в чащу, к лесному хозяину, он тебя ждал, на мху постелюшку слал, муравой устилал, в изголовьице колоду клал; с ним тебе спать, а меня крещённого тебе не видать.

Считалось, что люди, которые не снимают нательный крест, защищены от влияния русалок. Если же это не останавливало русалку, то крестьянин должен был уколоть её булавкой.

 Положительные черты
Согласно народным поверьям, несмотря на свой нрав, русалки могли проявлять благородные черты характера в отношении некоторых людей: так, они очень хорошо относились к маленьким детям, спасая их от диких животных. Иногда в историях русалки спасали тонущего человека от гибели. Также русалкам приписывался весёлый характер: они часто «кувыркаются, играют, ведут беговые игры, хороводы, пляшут, хохочут», устраивают свои развлечения ночью. Русалки считаются покровительницами плодородия. Крестьяне думали, что там, где русалки устраивали веселье, будет хороший урожай: в частности, там, где плясали русалки, лучше росли трава и хлеб; сами русалки защищали поля от всякой беды. По некоторым поверьям, если человек в Русальную неделю заметит русалок и скажет «Чур моя!», одна из них пойдёт за ним в дом и будет исполнять всю работу по дому вплоть до следующей Русальной недели.

Былички о домашних русалках 

Зеленин, собиратель фольклора начала XX века, говорит что якобы «в Белоруссии известны случаи, когда русалка живёт в доме за работницу», и что они «кормятся по чужим семействам, в особенности в тех, где является ссора между семейными за столом».

По быличке крестьянки Агафьи Антоновой из Белоруссии, передавшей свидетельство стариков, в её деревню некогда привели двух пойманных русалок: «И ничего не говорят, только плачут и плачут, рекой льётся, покуда отпустили. А как отпустили, — тогда запели, заиграли, да в лес».

В Смоленской губернии на рубеже XIX—XX веков была записана следующая легенда:
Мой прадед пошёл однажды на русальной неделе в лес лыки драть; на него там напали русалки, а он быстро начертал крест и стал на этот крест. После этого все русалки отступили от него, только одна всё ещё приставала. Прадед мой схватил русалку за руку и втащил в круг, поскорее набросив на неё крест, висевший у него на шее. Тогда русалка покорилась ему; после этого он привёл её домой. Жила русалка у прадеда моего целый год, охотно исполняла все женские работы; а как пришла следующая русальная неделя, то русалка снова убежала в лес. Пойманные русалки, говорят, едят мало — больше питаются паром и скоро бесследно исчезают.

Русальная неделя 

По народному поверью, русалки забираются в реки с осени и проводят там всю зиму, а на Зелёные святки выходят на сушу и остаются на ней в течение всего лета. Считалось что в «русальную неделю» русалки бегают по полям, качаются по деревьям, могут защекотать встречных до смерти или увлечь в воду. Поэтому с Семика до Духова дня в открытых водоёмах старались не купаться и в одиночку через засеянные поля не ездили. Особенно отмечен четверг — «русальичин велик день», в этот день девушки ходили в лес «русалку крестить». Со вторника начинались проводы русалок, которые чаще всего старались приурочить к воскресенью или к первому дню Петрова поста, следующего за Русальной неделей. Считалось что особенно активны русалки также в ночь на Иван Купала с 23 на 24 июня (с 6 на 7 июля по новому стилю). На следующий день (Феврония-русальница) последние русалки уходят с берегов в глубь водоёмов.

Украинцы называли четверг на русальной (зелёной) неделе, когда русалки празднуют свою Пасху, мавской или навской Пасхой ().

Русалии 

Русалиями восточные славяне называли праздник в память умерших с поминальным обрядом (поминальные дни). Русалии отмечались в канун Рождества Христова и Богоявления (зимние Русалии), на неделе после Троицы (Русальная неделя) или в летний Иванов день (Иван Купала). Словом русалия/русалии в древнерусских источниках называли праздник Пятидесятницы. Во время Русалий песни и гуляния затягивались далеко за полночь.

У южных славян Русалии отмечали на Святки (от Рождества до Крещения), на святую Пасху, со Спасова дня (Вознесенья) и, особенно, на Русальной неделе, когда приходят «русали» (или «русалки»). Болгары считали, что в среду на Преполовение (25 день после Пасхи), которая называется в народе «Русальная среда», русалки «собираются в дорогу».

В Македонии с Рождества до Крещения ходили по дворам мужские дружины — «русалии», которые устраивали особые хороводы вокруг больных людей и исполняли обрядовые танцы, чтобы исцелить их. На севере Болгарии и северо-востоке Сербии группы «русалиев» или «калушар» ходили по сёлам на Троицкой неделе с целью магического лечения людей, заболевших «русальской» болезнью. Считалось, что «русальскую» болезнь насылали русалки или самодивы, которые появлялись на земле с Вознесения. Группа мужчин ходила по сельским домам. «Русалии» исполняли возле больного (которого выносили и укладывали во двор или на поляну) обрядовые танцы с кружением и подскоками, иногда доводя себя до экстатического состояния и конвульсий, что обеспечивало — по народным представлениям — наиболее эффективное исцеляющее воздействие. Таким способом изгонялись из больного зловредные духи.

Древнейшее упоминание русалий — граффити № 23 (по А. А. Медынцевой) в Новгородской Софии, датируемое серединой XI века. Участвующие в обряде русалий женщины названы русалками в «Слове о злых жёнах» по списку «Златой Матицы», датируемому по водяным знакам второй половиной 1470-х — началом 1480-х годов.

Сравнительные характеристики 
Использование сравнительной характеристики персонажей разных славянских традиций выявило много общего у женских мифологических персонажей: восточнославянской русалки, западнославянской богинки, болгарской самодивы, сербской вилы. Так болгарскую самодиву могли называть русалкой. Термины русалка, богинка, самодива, вила распространены в качестве основных мифологических персонажей на значительных территориях проживания славян. Термин русалка — на всей восточнославянской территории, восточной Польше и северной Болгарии. Богинка — на всей территории Польши и приграничных зонах. Самодива — на всей территории Болгарии и приграничных сербско-хорватских зонах. Вилы — на сербско-хорватских территориях. Для русалка могут соответствовать: в украинском ареале — мавка, навка, лоскотуха; в белорусском — нимка, казытка, саўка, железнячка; в восточной Польше — żytnie panienki, żytnie majki, żytniczki. Польские богинки могут называться: rusawki, pokutnice, mamony, placzki, odmienica, zly duch, babula, nocula, mara, diablica, czarownica, ubohenka. Болгарские самодивы могут также называться: бели-червени, медени-маслени, сладки-медени, живи-здрави, самовила, димна самовила, юда, благи, вихрушки, вражките керки, вила, дива, самоюда, русалка, русалиа. Сербскохорватские вилы: самовила, самодива, добрица, недобрица, бела вила, бела-црвена, водаркиња, приморкиња, jузеркиња, бодарица, пригоркињф, нагоркиња, загоркиња, белгорока, пештеркиња, планинкиња, плетикоса, златокоса, баждарица, златокоса, седмакиња.

Их облик не поддаётся чёткому и однозначному описанию, но обычно имеют антропоморфный женский, иногда детский, облик. Все они могут становиться невидимыми, и только люди с особыми качествами могли их видеть. В украинских и южнорусских поверья эти персонажи предстают привлекательными и молодыми. Начиная с Полесья и далее через Белоруссию к Русскому Северу усиливается тенденция изображить их уродливыми и старыми. В западнославянской мифологии богинки изображаются в виде безобразных старых баб. У южных славян вилы и самодивы чаще имеют привлекательный облик. Общей чертой у всех персонажей являются длинные светлые распущенные волосы, белые одежды и венок на голове.

Для восточно- и западнославянских персонажей отчётливо прослеживается происхождение от женщин, умерших «не своей» смертью. В восточнославянской традиции — это души детей, умерших до крещения; души девушек, умерших до вступления в брак. В западнославянской — души женщин, умерших во время родов или до послеродового церковного очищения, а также женщин, сделавших аборт. В южнославянских преданиях люди, понравившиеся самодивам и вилам, умирали и пополняли их ряды. Общим для всех славянских персонажей является способность самим заводить детей.

Живут все они за пределами обычного жилого пространства — возле воды, в лесу, в горах, пещерах, на небе, далеко от людей. Попадая в дом, персонаж меняет своё поведение и вредоносность — сидит за печкой, в углу, питается паром горячей пищи или приготовленным поминальным блюдом, незримо прядёт по ночам. Вилы, самодивы и русалки считаются подательницами влаги, способными «запереть воду». Русалки и богинки обычно купаются, плещутся, стирают бельё, заманивают в воду, топят. Появляются они обычно ночью, а исчезают с пением петухов. На земле они чаще всего пребывают в весенне-летний период, когда могут воздействовать на урожайность в период цветения.

Наиболее характерны для всех персонажей — это любовь к музыке, пению и танцам. А также способность к оборотничеству, прорицанию, знахарству и колдовству, и вредоносность, как черта нечистой силы. Наибольшей злокозненностью отличается польская богинка. Она же является единственной, не связанной напрямую с растительностью и воздействием на урожайность.

См. также 

 Морская дева
 Моряна
 Нереиды
 Фараонки
 Полудница
 Ведява — водяной дух в женском образе у финно-угорских народов
 Мокей Мокрый — день, когда по народным поверьям пробуждаются русалки
 Нингё — в японской мифологии
 Фиджийская русалка

Примечания

Литература 

 Буслаев Ф. И. О сродстве славянских вил, русалок и полудниц с немецкими эльфами и валькирями // Исторические очерки… Т. 1.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Зеленин Д. К. К вопросу о русалках (Культ покойников, умерших неестественною смертью, у русских и у финнов) // Зеленин Д. К. Избранные труды. Статьи по духовной культуре. 1901—1913 / Вступ. ст. Н. И. Толстого; сост. А. Л. Топоркова; подготовка текста Т. А. Агапкиной; коммент. Т. А. Агапкиной, Л. Н. Виноградовой и др. — М.: Индрик, 1994. С. 230—298.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Быкова М. Другие, или Очередное «открытие Америки» // Техника — молодёжи. — ?. — №?. — С. 48—50.
 Власова М. Н. Русалка // Власова М. Н. Энциклопедия русских суеверий. — СПб.: Азбука-классика, 2008. С. 448—464.
 Горбовский А. По следам нереид, тритонов и русалок // Наука и жизнь. — 2003. — № 9. — С.118—128.
 Пивень М. Русалки / М. Пивень // Юный художник. — 2005. — № 3. — С. 18-19.
 Померанцева Э. В. Русалки в русском фольклоре // Померанцева Э. В. Мифологические персонажи в русском фольклоре. М., 1975.
 Сизова О. Русалки / О. Сизова // Новый Акрополь. — 2005. — № 2. — С. 10-11.
 Что есть что: Мифы славян: Дет. энцикл. — М.: Слово, 2000. — 47 с.
 Шукер К. Непознанное / К. Шукер; Пер. О. Дробут , Т. Козак. — М., 1998. — С. 19.
 Шутка чероного Лешего: Сказоч. истории о русалках, домовых и прочей нечисти. — СПб.: Библиополис, 2001. — 334 с.
 Я познаю мир: Нечистая сила: Дет. энцикл. — М.: АСТ, 2001. — 287 с.

Ссылки 
 Русалка // Российский Этнографический Музей
 Дмитрий Баянов «Леший по прозвищу „Обезьяна“. Опыт демонологических сопоставлений»
 
 Левкиевская Е. Е. Какими были русские русалки. Arzamas.

 
Зелёные святки
Упы́рь (от праслав. *ǫpirь, ), также вурдала́к, вампи́р, кровосо́с — общеславянский мифологический персонаж, заложный покойник, встающий по ночам из могилы; он вредит людям и скоту, пьёт их кровь, наносит ущерб хозяйству.

Наиболее сильно вера в упырей была распространена на территории Южной Руси (современная Украина). Считалось, что они могут вызвать голод, мор, засуху. Упырь приблизительно соответствует вампиру в западноевропейской мифологии и имеет много общего с вурдалаком в восточнославянской традиции, однако в XIX веке эти персонажи чётко различались.

Этимология 
Исследователи сходятся на том, что слова́ вампир и упырь — общего происхождения, но уже с праформой налицо неясности (*ǫpirъ? *ǫpyrъ? *ǫpěrь?). Начальный носовой звук, как считается, в большинстве славянских языков дал [u] (откуда , , , ; из зап.-слав. языков — ст.-польск. upir и совр. ), а в некоторых сохранился, получив дополнительно протетическое [в] (ст.-болг. въпиръ, ст.-польск. wąpierz). Из южнославянских языков () (возможно через ) через  (где появилось в 1732 году) слово заимствовано в западноевропейские языки (, ). В начале XX века вторично заимствованы современные западно- и восточнославянские формы ,  и т. п. из популярного англоязычного романа «Дракула» 1897 года.

Английское слово vampire заимствовано (возможно, через ) из , которое в свою очередь было заимствовано в начале XVIII века из , или, согласно некоторым источникам, из . Сербские и венгерские формы имеют параллели в фактически всех славянских языках. Болгарское вампир, вапир  и (возможно появившееся под восточно-славянским влиянием) upior, , , , , от .

Этимология остаётся неопределённой. Славянское слово возможно, как и сходное с ним русское нетопырь пришло из праиндоевропейского корня со значением «летать». Исходное значение слова также неясно: одни связывают со словом упырь от , другие — с корнем слов пари́ть, перо (ср. со ст.-польск. wąpiory «пернатый», и с рус. нетопырь).

Неясность этимологии славянской лексимы упырь, которую отмечают многие лексикографы, по одной из версий, может объяснять её заимствование из тюркских языков, в частности, из татарского, в котором словарями зафиксировано наличие производящей морфемы, имеющей семантику, соответствующую характеру мифологического персонажа, злого сверхъестественного существа (см.  — «кровожадное демоническое существо»). Востоковед В. В. Радлов (1893) сопоставлял славянское упырь и татарское убыр, опираясь на семантику, так как убыр — «мифическое существо», и лексима восходит к корню уп-, который в свою очередь, имеет значения: 1) «всасывать в себя», 2) «проглатить», 3) «глотать с жадностью», 4) «пожирать», 5) «много и без пользы уничтожать». То есть убыр — существо мифического происхождения, которое высасывает, пожирает, уничтожает; это те же характеристики, по средствам которых описывается славянский упырь. Этой версии придерживались ряд лингвистов, она нашла отражение в толковом словаре Ушакова: «Упырь, -я, м. ( — злой дух; обжора)». Однако, по мнению лингвиста Макса Фасмера, толкование из  сомнительно в фонетическом отношении. Существует также версия, что слово составлено из древнего отрицания «у», и корня, родственного греческому «пир» (огонь), таким образом означая мертвеца несожжёного, и, соответственно, неупокоившегося.

Поверья 

Вера в упырей связана с представлениями о существовании двух видов покойников: тех, чья душа после смерти нашла успокоение на «том свете», и тех, кто продолжает своё посмертное существование на границе двух миров.

Считалось, что упырями становятся люди, бывшие при жизни оборотнями, колдунами или же те, кто был отлучён от церкви и предан анафеме (еретик, богоотступник, некоторые преступники, например маньяки), некрещённые дети. Также упырём мог стать погибший насильственной смертью, совершивший самоубийство, подвергшийся нападению упыря, тот, чьё тело осквернило животное.

Согласно поверью, ночью упыри встают из своих могил и ходят по земле, благодаря своему человекоподобному виду легко проникают в дома и сосут кровь у спящих людей, затем, до крика третьих петухов, возвращаются в свои могилы. Убить упыря, по поверью, можно было, проткнув его труп осиновым колом. Если и это не помогало, то труп обычно сжигали. Считалось, что упыри вызывают моровые поветрия, неурожаи, засухи. Иван Франко в этнографической заметке «Сожжение упырей в Нагуевичах» описывает, как в 1830-х годах на родине Франко, в селении Нагуевичи, протаскивали через костёр живых людей, заподозрив в них упырей.

Характерная особенность упыря — его необычайно красное лицо (о.-слав.) и глаза (укр., болг.). Краснота сохраняется и после смерти от выпитой крови.

Соответствия в мифологии других народов 
Образ упыря находит некоторые параллели во многих мифологиях: татарской и башкирской — убыр, карачаевской, крымскотатарской, гагаузской — обур, марийской — вувер, чувашской — вубар, удмуртской — убыр, коми-зырянской — упыр,  и средневековой европейской — вампир.

Несмотря на созвучие, по мнению М. Фасмера, родство этих слов с упырь сомнительно в фонетическом отношении.

В художественной литературе 

 Русская народная сказка «Упырь» в обработке А. Н. Афанасьева.
 Пролог «Упырь» (1823; на русском языке вышел в 1861 и 1865 годах) в поэме Адама Мицкевича «Дзяды» (1823—1860).
 Повесть «Упырь» (1841) А. К. Толстого.
 Понятие «Упырь» есть и у братьев Стругацких в «Понедельник начинается в субботу», в кратком послесловие и комментариях и. о. заведующего вычислительной лабораторией НИИЧАВО младшего научного сотрудника А. И. Привалова: «Кровососущий мертвец народных сказок. Не бывает. В действительности упыри (вурдалаки, вампиры) — это маги, вставшие по тем или иным причинам на путь абстрактного зла. Исконное средство против них — осиновый кол и пули, отлитые из самородного серебра. В тексте слово „упырь“ употребляется везде в переносном смысле».

В кинематографе 
 1967 — «Вий» по одноимённой повести Н. В. Гоголя. Режиссёры Константин Ершов и Георгий Кропачёв (СССР);
 1967 — «Упырь», экранизация повести А. К. Толстого. В ролях Я. Махульский, А. Заверушанка (Польша);
 1997 — «Упырь» режиссёра Сергея Винокурова.

Другие значения 
В переносном значении упырь — злой, упрямый и строптивый человек. Зафиксировано бытование неканонического имени Упырь — в частности, новгородский священник XI века Упырь Лихой (), хотя некоторые историки считают это имя транслитерацией шведского имени Эпир ().

См. также 

 Гуль (фольклор)
 Гульябани
 Стригой
 Вий

Примечания

Литература 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Упырь // Этимологический словарь Шанского

Вампиры
Заложные покойники
Антибио́тики (от  «против» +  «жизнь») — природные и синтетические , широко применяющиеся для лечения инфекций. Антибиотики могут убивать микроорганизмы или останавливать их размножение, позволяя естественным защитным механизмам их устранять. 

Среди общественности широко распространено непонимание принципов работы антибиотиков. Неправильный приём антибиотиков — раннее прекращение приёма, приём в низких дозировках и приём антибактериальных препаратов без необходимости (без рецепта), в том числе для лечения ОРВИ без присоединённой бактериальной инфекции, сильно увеличивает опасность распространения устойчивых к антибиотикам штаммов бактерий. Антибиотики, будучи противобактериальными препаратами, бесполезны для лечения заболеваний, имеющих вирусную природу — антибиотики на вирусы не действуют.

Определения 
Оригинальное определение, предложенное Ваксманом в 1947 году, гласит: 

В том же году Бенедикт и Лэнглайк определили антибиотик как 

В 1979 году антибиотики относили к группе бактерицидных веществ (бактерицидов, от бактерии и  «убиваю» — химические соединения, уничтожающие бактерии). К применяемым в химиотерапевтических целях бактерицидам также относили сульфаниламидные и некоторые другие препараты

Исторически к антибиотикам относили соединения микробного происхождения, обладающие токсическим действием на любые микроорганизмы, включая микроскопические грибы, а также клетки злокачественных опухолей. Полностью синтетические препараты, не имеющие природных аналогов и оказывающие сходное с антибиотиками подавляющее влияние на рост бактерий, традиционно было принято называть не антибиотиками, а антибактериальными химиопрепаратами. В частности, когда из антибактериальных химиопрепаратов известны были только сульфаниламиды, принято было говорить обо всём классе антибактериальных препаратов как об «антибиотиках и сульфаниламидах». В конце XX века в связи с изобретением многих весьма сильных антибактериальных химиопрепаратов, в частности фторхинолонов, приближающихся или превышающих по активности «традиционные» антибиотики, понятие «антибиотик» стало употребляться не только по отношению к природным и полусинтетическим соединениям, но и ко многим сильным антибактериальным химиопрепаратам. В 2023 году ресурс Национальной медицинской библиотеки США использует термин «антибиотики» только для антибактериальных препаратов, хотя в Британской энциклопедии () антибиотики определены как «вещества, продуцируемые живыми существами (в основном микроорганизмами) и обладающие противомикробным действием». Анатомо-терапевтическо-химическая классификация лекарственных средств (АТХ) данный термин не содержит, и в документах Минздрава вместо него используются более корректные названия этой группы лекарственных веществ — «противомикробные препараты» и, с уточнением сферы действия, «антибактериальные препараты».

История открытия 

Многие древние цивилизации, в том числе древние египтяне и греки, использовали плесень и некоторые растения для лечения инфекций, так как те содержали антибиотики. Например, в Древнем Египте, Китае и Индии плесневелый хлеб использовали для дезинфекции, прикладывая его к ранам и гнойникам. 

В начале 1870-х годов исследованием плесени одновременно занимались медики Алексей Герасимович Полотебнов и Вячеслав Авксентьевич Манассеин, который, изучив грибок Penicillium glaucum, подробно описал основные, в частности, бактериостатические, свойства зелёной плесени. Полотебнов, выяснив лечебное действие плесени на гнойные раны и язвы, рекомендовал использовать плесень для лечения кожных заболеваний. Его работа «Патологическое значение зелёной плесени» вышла в 1873 году. Но идея на тот момент не получила дальнейшего практического применения.

В 1913 году американские учёные Карл Альсберг и Отис Фишер Блек получили из Penicillium puberulum токсичную субстанцию, обладающую противомикробными свойствами (в 1936 году, когда установили её химическую структуру, выяснилось, что это была пеницилловая кислота).

В 1928 году Александр Флеминг выделил первый антибиотик. Он проводил рядовой эксперимент в ходе исследования болезнетворных бактерий. Вырастив колонии стафилококков, он обнаружил, что некоторые из них заражены обыкновенной плесенью Penicillium, которая растёт на лежалом хлебе, делая его зелёным. Вокруг каждой колонии плесени была область, в которой бактерии отсутствовали. Флеминг сделал вывод, что плесень вырабатывает вещество, убивающее бактерии, которое он назвал «пенициллином». Об этом Флеминг доложил 13 сентября 1929 года на заседании Медицинского исследовательского клуба при Лондонском университете. Однако даже после опубликования статьи сообщение не вызвало у медиков энтузиазма. Дело в том, что обнаруженное вещество оказалось очень нестойким, оно разрушалось даже при кратковременном хранении, особенно в кислой среде.

Только в 1938 году двум учёным из Оксфордского университета, Говарду Флори и Эрнсту Чейну, удалось решить проблему устойчивости, получив соль пенициллиновой кислоты. В связи с большими потребностями в медикаментах во время Второй мировой войны массовое производство этого лекарства началось уже в 1943 году. В 1945 году Флемингу, Флори и Чейну за их работу была присуждена Нобелевская премия.

В СССР первый советский антибактериальный препарат под названием «Крустозин» был получен советским микробиологом Зинаидой Ермольевой в 1942 году.

После 1968 года вплоть до 2010-х в фармакологии не было открыто новых веществ, действющих против грамотрицательных бактерий (фармакологи только модифицировали уже известные лекарства этой группы). В 2017 году фармацевтическая компания GlaxoSmithKline объявила о создании (синтезе) антимикробного препарата нового класса — модифицированного  (G0775), эффективно воздействующего на грамотрицательные бактерии.

Классификация 

Огромное разнообразие антибиотиков и видов их воздействия на организм человека явилось причиной классифицирования и разделения противомикробных препаратов на группы.
По характеру воздействия на бактериальную клетку антибиотики можно разделить на две группы:
 бактериостатические (бактерии остаются живы, но не в состоянии размножаться),
 бактерицидные (бактерии погибают, а затем выводятся из организма).
Классификация по химической структуре, которую широко используют в медицинской среде, состоит из следующих групп:
 Бета-лактамные антибиотики, делящиеся на три подгруппы:
 Пенициллины — вырабатываются колониями плесневого грибка Penicillinum;
 Цефалоспорины — обладают схожей структурой с пенициллинами. Используются по отношению к пенициллинустойчивым бактериям.
 Карбапенемы — структура более устойчива к лактамазам, чем у пенициллинов и цефалоспоринов, что значительно расширяет спектр действия.
 Монобактамы — на сегодняшний день, единственным представителем группы является — Азтреонам, обладающий избирательным спектром действия против аэробных грамотрицательных бактерий.
 Макролиды — антибиотики со сложной циклической структурой. Действие — бактериостатическое.
 Тетрациклины — используются для лечения инфекций дыхательных и мочевыводящих путей, лечения тяжёлых инфекций типа сибирской язвы, туляремии, бруцеллёза. Действие — бактериостатическое.
 Аминогликозиды — обладают высокой токсичностью. Используются для лечения тяжёлых инфекций типа заражения крови или перитонитов. Действие — бактерицидное.
 Амфениколы — Использование ограничено по причине повышенной опасности серьёзных осложнений — поражении костного мозга, вырабатывающего клетки крови. Действие — бактериостатическое.
 Гликопептидные антибиотики нарушают синтез клеточной стенки бактерий. Оказывают бактерицидное действие, однако в отношении энтерококков, некоторых стрептококков и стафилококков действуют бактериостатически.
 Линкозамиды оказывают бактериостатическое действие, которое обусловлено ингибированием синтеза белка рибосомами. В высоких концентрациях в отношении высокочувствительных микроорганизмов могут проявлять бактерицидный эффект.
 Фторхинолоны — ципрофлоксацин, норфлоксацин, офлоксацин, пефлоксацин, ломефлоксацин, спарфлоксацин, левофлоксацин, моксифлоксацин, гемифлоксацин, гатифлоксацин, ситафлоксацин, тровафлоксацин, делафлоксацин.
 Антибиотики разных групп — Рифамицин, Ристомицина сульфат, Фузидин-натрий, Полимиксина M сульфат, Полимиксина B сульфат, Грамицидин, Гелиомицин.
 Моноклональные антитела — безлотоксумаб.

Бета-лактамные антибиотики 

Бе́та-лакта́мные антибио́тики (β-лактамные антибиотики, β-лактамы) — группа антибиотиков, которые объединяет наличие в структуре β-лактамного кольца. К бета-лактамам относятся подгруппы пенициллинов, цефалоспоринов, карбапенемов и монобактамов. Сходство химической структуры предопределяет одинаковый механизм действия всех β-лактамов (нарушение синтеза клеточной стенки бактерий), а также перекрёстную аллергию к ним у некоторых пациентов.

Пенициллины 

Пеницилли́ны — антимикробные препараты, относящиеся к классу β-лактамных антибиотиков. Родоначальником пенициллинов является бензилпенициллин (пенициллин G, или просто пенициллин), применяющийся в клинической практике с начала 1940-х годов.

Цефалоспорины 

Це́фалоспори́ны () — это класс β-лактамных антибиотиков, в основе химической структуры которых лежит 7-аминоцефалоспорановая кислота (7-АЦК). Основными особенностями цефалоспоринов по сравнению с пенициллинами являются их большая резистентность по отношению к β-лактамазам — ферментам, вырабатываемым микроорганизмами. Как оказалось, первые антибиотики — цефалоспорины, имея высокую антибактериальную активность, полной устойчивостью к β-лактамазам не обладают. Будучи резистентными в отношении плазмидных лактамаз, они разрушаются хромосомными лактамазами, которые вырабатываются грамотрицательными бактериями. Для повышения устойчивости цефалоспоринов, расширения спектра антимикробного действия, улучшения фармакокинетических параметров были синтезированы их многочисленные полусинтетические производные.

Карбапенемы 

Карбапенемы () — класс β-лактамных антибиотиков, с широким спектром действий, имеющие структуру, которая обусловливает их высокую устойчивость к бета-лактамазам. Не устойчивы против нового вида бета-лактамаз NDM1.

Макролиды 

Макроли́ды — группа лекарственных средств, большей частью антибиотиков, основой химической структуры которых является макроциклическое 14- или 16-членное лактонное кольцо, к которому присоединены один или несколько углеводных остатков. Действие макролидов обусловлено нарушением синтеза белка на рибосомах микроорганизмов. Макролиды относятся к классу поликетидов, соединениям естественного происхождения. Макролиды относятся к числу наименее токсичных антибиотиков.

Также к макролидам относят:
 азалиды, представляющие собой 15-членную макроциклическую структуру, получаемую путём включения атома азота в 14-членное лактонное кольцо между 9 и 10 атомами углерода;
 кетолиды — 14-членные макролиды, у которых к лактонному кольцу при 3 атоме углерода присоединена кетогруппа.
Кроме этого, в группу макролидов номинально входит относящийся к иммунодепрессантам препарат такролимус, химическую структуру которого составляет 23-членное лактонное кольцо.

Тетрациклины 

Тетрацикли́ны ()— группа антибиотиков, относящихся к классу поликетидов, близких по химическому строению и биологическим свойствам. Представители данного семейства характеризуются общим спектром и механизмом антимикробного действия, полной перекрёстной устойчивостью, близкими фармакологическими характеристиками. Различия касаются некоторых физико-химических свойств, степени антибактериального эффекта, особенностей всасывания, распределения, метаболизма в макроорганизме и переносимости.

Аминогликозиды 

Ами́ногликози́ды — группа антибиотиков, общим в химическом строении которых является наличие в молекуле аминосахара, соединённого гликозидной связью с аминоциклическим кольцом. По химическому строению к аминогликозидам близок также спектиномицин, аминоциклитоловый антибиотик. Основное клиническое значение аминогликозидов заключается в их активности в отношении аэробных грамотрицательных бактерий.

Линкозамиды 

Ли́нкозами́ды (син.: линкосамиды) — группа антибиотиков, в которую входят природный антибиотик линкомицин и его полусинтетический аналог клиндамицин. Обладают бактериостатическими или бактерицидными свойствами в зависимости от концентрации в организме и чувствительности микроорганизмов. Действие обусловлено подавлением в бактериальных клетках синтеза белка путём связывания 50S-субъединицы рибосомальной мембраны. Линкозамиды устойчивы к действию соляной кислоты желудочного сока. После приёма внутрь быстро всасываются. Используется при инфекциях, вызванных грамположительными кокками (преимущественно в качестве препаратов второго ряда) и неспорообразующей анаэробной флорой. Их обычно сочетают с антибиотиками, влияющими на грамотрицательную флору (например, аминогликозидами).

Хлорамфеникол 

Хлорамфеникол (левомицетин) — антибиотик широкого спектра действия. Бесцветные кристаллы очень горького вкуса. Применяют для лечения брюшного тифа, дизентерии и других заболеваний. Токсичен. Регистрационный номер CAS: 56-75-7. Рацемическая форма — синтомицин.

Гликопептидные антибиотики 

Гликопептидные антибиотики — класс антибиотиков, состоит из гликозилированных циклических или полициклических нерибосомных пептидов. Этот класс антибиотиков ингибирует синтез клеточных стенок у чувствительных микроорганизмов, ингибируя синтез пептидогликанов.

Полимиксины 

Полимикси́ны — группа бактерицидных антибиотиков, обладающих узким спектром активности против грамотрицательной флоры. Основное клиническое значение имеет активность полимиксинов в отношении P. aeruginosa. По химической природе это полиеновые соединения, включающие остатки полипептидов. В обычных дозах препараты этой группы действуют бактериостатически, в высоких концентрациях — оказывают бактерицидное действие. Из препаратов в основном применяются полимиксин В и полимиксин М. Обладают выраженной нефро- и нейротоксичностью.

Сульфаниламидные антибактериальные препараты 

Сульфани́лами́ды () — это группа химических веществ, производных пара-аминобензолсульфамида — амида сульфаниловой кислоты (пара-аминобензосульфокислоты). Многие из этих веществ с середины двадцатого века употребляются в качестве антибактериальных препаратов. пара-Аминобензолсульфамид — простейшее соединение класса — также называется белым стрептоцидом и применяется в медицине до сих пор. Несколько более сложный по структуре сульфаниламид пронтозил (красный стрептоцид) был первым препаратом этой группы и вообще первым в мире синтетическим антибактериальным препаратом.

Хинолоны 

Хиноло́ны — группа антибактериальных препаратов, также включающая фторхинолоны. Первые препараты этой группы, прежде всего налидиксовая кислота, в течение многих лет применялись только при инфекциях мочевыводящих путей. Но после получения фторхинолонов стало очевидно, что они могут иметь большое значение и при лечении системных бактериальных инфекций. В последние годы это наиболее динамично развивающаяся группа антибиотиков.

Фто́рхиноло́ны () — группа лекарственных веществ, обладающих выраженной противомикробной активностью, широко применяющихся в медицине в качестве антибиотиков широкого спектра действия. По широте спектра противомикробного действия, активности и показаниям к применению они действительно близки к антибиотикам, но отличаются от них по химической структуре и происхождению. (Антибиотики являются продуктами природного происхождения либо близкими синтетическими аналогами таковых, в то время, как фторхинолоны не имеют природного аналога). Фторхинолоны подразделяют на препараты первого (пефлоксацин, офлоксацин, ципрофлоксацин, ломефлоксацин, норфлоксацин) и второго поколения (левофлоксацин, спарфлоксацин, моксифлоксацин). Из препаратов группы фторхинолонов ломефлоксацин, офлоксацин, ципрофлоксацин, левофлоксацин, спарфлоксацин и моксифлоксацин входят в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.

Производные нитрофурана 

Нитрофура́ны — группа антибактериальных средств. К нитрофуранам чувствительны грамположительные и грамотрицательные бактерии, а также хламидии и некоторые простейшие (трихомонады, лямблии). Обычно Нитрофураны действуют на микроорганизмы бактериостатически, однако в высоких дозах они могут оказывать бактерицидное действие. К нитрофуранам редко развивается устойчивость микрофлоры.

Противотуберкулёзные препараты 

Противотуберкулёзные препараты — препараты активные по отношению к палочке Ко́ха (). Согласно международной анатомо-терапевтическо-химической классификации («АТХ», ), имеют код .

По активности противотуберкулёзные препараты подразделяют на три группы:
 наиболее эффективные (изониазид, рифампицин),
 умеренно эффективные (стрептомицин, канамицин, амикацин, этамбутол, пиразинамид, офлоксацин, ципрофлоксацин, этионамид, протионамид, капреомицин, циклосерин),
 низко эффективные (ПАСК, тиоацетазон)

Номенклатура 
Долгое время не существовало каких-либо единых принципов присвоения антибиотикам названий. Чаще всего их называли по родовому или видовому наименованию продуцента, реже — в соответствии с химическим строением. Некоторые антибиотики названы в соответствии с местностью, откуда был выделен продуцент, а, например, этамицин получил название от номера штамма (8).

В 1965 году Международный комитет по номенклатуре антибиотиков рекомендовал следующие правила:
 Если известна химическая структура антибиотика, название следует выбирать с учётом того класса соединений, к которому он относится.
 Если структура не известна, название даётся по наименованию рода, семейства или порядка (а если они использованы, то и вида), к которому принадлежит продуцент. Суффикс «мицин» присваивается только антибиотикам, синтезируемым бактериями порядка Actinomycetales.
 В названии можно давать указание на спектр или способ действия.

Действие антибиотиков 

Антибиотики в отличие от антисептиков обладают антибактериальной активностью не только при наружном применении, но и в биологических средах организма при их системном (перорально, внутримышечно, внутривенно, ректально, вагинально и другое) применении.

Механизмы биологического действия 

 Нарушение синтеза белка: ингибирование активации и переноса аминокислот, функций рибосом (стрептомицин, тетрациклин, пуромицин).
 Подавление синтеза нуклеиновых кислот: связывание с ДНК и препятствование продвижению РНК-полимеразы (актидин), сшивание цепей ДНК, что вызывает невозможность её расплетания (рубомицин), ингибирование ферментов.
 Нарушение синтеза клеточной стенки посредством ингибирования синтеза пептидогликана (пенициллин, цефалоспорин, монобактамы), образования димеров и их переноса к растущим цепям пептидогликана (ванкомицин, флавомицин) или синтеза хитина (никкомицин, туникамицин). Антибиотики, действующие по подобному механизму, обладают бактерицидным действием, не убивают покоящиеся клетки и клетки, лишённые клеточной стенки (L-формы бактерий).
 Нарушение функционирования мембран: нарушение целостности мембраны, образование ионных каналов, связывание ионов в комплексы, растворимые в липидах, и их транспортировка. Подобным образом действуют нистатин, грамицидины, полимиксины.
 Нарушение синтеза пуринов и пиримидинов (азасерин, саркомицин).
 Ингибирование работы дыхательных ферментов (антимицины, олигомицины, ауровертин).

Взаимодействие с алкоголем 
Алкоголь может влиять как на активность, так и на метаболизм антибиотиков, влияя на активность ферментов печени, расщепляющих антибиотики. В частности, некоторые антибиотики, включая метронидазол, тинидазол, левомицетин, ко-тримоксазол, цефамандол, кетоконазол, латамоксеф, цефоперазон, цефменоксим и фуразолидон взаимодействуют с метаболизмом алкоголя в организме (блокируют преобразование уксусного альдегида в уксусную кислоту), что приводит к отравлению организма с симптоматикой, включающей тошноту, рвоту, судороги, одышку, при сильном отравлении приводит к смерти. Употребление алкоголя с этими антибиотиками категорически противопоказано. Кроме того, концентрация доксициклина и эритромицина может быть, при определённых обстоятельствах, существенно снижена при употреблении алкоголя.

Антибиотикорезистентность 

Антибиотикорезистентность принято делить на биологическую и клиническую. Под биологической антибиотикорезистентностью (антибиотикоустойчивостью) понимают способность микроорганизма противостоять действию антибиотика. Клиническая — способность микроорганизмов выживать в присутствии концентраций антимикробного препарата, максимально достижимых в условиях данного организма.

Антибиотикорезистентность может быть как природной (вследствие отсутствия мишеней для антибиотика или невозможности её достижения в микробной клетке), так и приобретённой. Примерами природной устойчивости может служить устойчивость к полимиксинам большинства грамположительных микроорганизмов в силу недоступности мишени для полимиксинов (мембраны) из-за толстого муреинового слоя (грамположительной клеточной стенки). Другим примером природной устойчивости является природная устойчивость микобактерий к бета-лактамным препаратам в силу высокой гидрофобности клеточной стенки микобактерий.

Приобретённая устойчивость возникает вследствие мутаций и под воздействием антибиотика закрепляется в популяции. Возникновению и поддержанию приобретённой устойчивости к антимикробным препаратам способствует неграмотное и бесконтрольное их использование, в частности, применение без назначения врача.

Механизмы резистентности 

 У микроорганизма может отсутствовать структура, на которую действует антибиотик (например, бактерии рода микоплазма () нечувствительны к пенициллину, так как не имеют клеточной стенки);
 Микроорганизм непроницаем для антибиотика (большинство грам-отрицательных бактерий невосприимчиво к пенициллину G, поскольку клеточная стенка защищена дополнительной мембраной);
 Микроорганизм в состоянии переводить антибиотик в неактивную форму (многие стафилококки () содержат фермент β-лактамазу, который разрушает β-лактамовое кольцо большинства пенициллинов)
 Вследствие генных мутаций обмен веществ микроорганизма может быть изменён таким образом, что блокируемые антибиотиком реакции больше не являются критичными для жизнедеятельности организма.

Применение 
Антибиотики используются для предотвращения и лечения воспалительных процессов, вызванных бактериальной микрофлорой. По влиянию на бактериальные организмы различают бактерицидные (убивающие бактерий, например, за счёт разрушения их внешней мембраны) и бактериостатические (угнетающие размножение микроорганизма) антибиотики.

Обязательное условие применения антибиотиков − назначение врачом. Самолечение антибиотиками недопустимо и опасно. Основные опасности самолечения − искажение клинической картины (затруднение последующей диагностики заболевания) и переход заболевания в хроническую форму. Терапию антибиотиком нельзя сопровождать другими препаратами: противогрибковыми, пробиотическими и другими, которые тем или иным образом влияют на действие основного препарата.

При применении антибиотиков необходимо поддерживать концентрацию препарата в организме, для чего требуется соблюдать равные промежутки между приёмами препарата (типичное назначение 3 раза в сутки — это приём таблеток через восемь часов), капсулы и таблетки нужно глотать целиком и запивать водой, а не соком и тем более не алкогольным напитком. Пропускать приём препарата нельзя.

Общее правило — если терапия противомикробным препаратом не даёт эффекта через 72 часа, это свидетельствует об ошибочном назначении, в таком случае необходимо обратиться к врачу за другим назначением.

Антибиотики используются для профилактики массовых заболеваний животных на предприятиях животноводства, наиболее массово — в свиноводстве Китая.

Всемирная организация здравоохранения обеспокоена бесконтрольным применением антибиотиков на фоне роста частоты случаев суперинфекций (заболеваний, вызванных полирезистентными бактериями, нечувствительными к существующим антибиотикам) и выпустила рекомендации в адрес Китая, США, Франции, Индии и других стран по контролю за их применением. В США, Франции и России принимаются меры по снижению бесконтрольного и неадекватного использования антибиотиков.

Другие области применения 

Некоторые антибиотики обладают также дополнительными ценными свойствами, не связанными с их антибактериальной активностью, а имеющими отношение к их влиянию на макроорганизм.
 Доксициклин и миноциклин, помимо своих основных антибактериальных свойств, оказывают противовоспалительное действие при ревматоидном артрите и являются ингибиторами матриксных металлопротеиназ.
 Описано иммуномодулирующее (иммуносупрессивное или иммуностимулирующее) действие некоторых других антибиотиков.
 Известны противоопухолевые антибиотики.

Антибиотики: оригинальные и дженерики 

В 2000 году был опубликован обзор, в котором приводятся данные сравнительного анализа качества оригинального антибактериального препарата и 40 его дженериков из 13 разных стран мира. У 28 дженериков количество высвобождающегося при растворении активного вещества было значительно ниже, чем у оригинального, хотя все они имели соответствующую спецификацию. У 24 из 40 препаратов были превышены рекомендованный 3%-й лимит посторонних примесей и порог содержания (> 0,8 %) 6,11-ди-О-метил-эритромицина А — соединения, ответственного за возникновение нежелательных реакций.

Изучение фармацевтических свойств дженериков азитромицина, наиболее популярных в России, также показало, что общее количество примесей в копиях в 3,1—5,2 раза превышает таковое в оригинальном препарате «Сумамед» (производитель Teva Pharmaceutical Industries), в том числе неизвестных примесей — в 2—3,4 раза.

Важно, что изменение фармацевтических свойств препарата-дженерика снижает его биодоступность и, следовательно, в конечном итоге приводит к изменению специфической антибактериальной активности, уменьшению концентрации в тканях и ослаблению терапевтического эффекта. Так, в случае с азитромицином одна из копий при кислом значении pH (1,2) в тесте растворимости, моделирующем пик отделения желудочного сока, растворялась лишь на 1/3, а другая — слишком рано, на 10-й минуте, что не позволит препарату полностью всосаться в кишечнике. А один из дженериков азитромицина терял способность к растворению при значении pH 4,5.

Роль антибиотиков в естественных микробиоценозах 
Не ясно, насколько велика роль антибиотиков в конкурентных отношениях между микроорганизмами в естественных условиях. Зельман Ваксман полагал, что эта роль минимальна, антибиотики не образуются иначе как в чистых культурах на богатых средах. Впоследствии, однако, было обнаружено, что у многих продуцентов активность синтеза антибиотиков возрастает в присутствии других видов или же специфических продуктов их метаболизма. В 1978 году Л. М. Полянская на примере гелиомицина S. olivocinereus, обладающего свечением при воздействии УФ излучения, показала возможность синтеза антибиотиков в почвах. Предположительно особенно важны антибиотики в конкуренции за ресурсы среды для медленнорастущих актиномицетов. Было экспериментально показано, что при внесении в почву культур актиномицетов плотность популяции вида актиномицета, подвергающегося действию антагониста, падает быстрее и стабилизируется на более низком уровне, чем другие популяции.

Интересные факты 
По данным опроса, проведённого в 2011 году Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ), 46 % россиян считают, что антибиотики убивают вирусы так же хорошо, как и бактерии (хотя на самом деле антибиотики действуют только на чувствительные бактерии).

По данным конференции «Студенческий научный форум» 2013 г. со ссылкой на ВОЗ, наибольшее количество подделок — 42 % — это антибиотики.

См. также 
 Антимикотики
 Антисептики
 Пробиотики
 Дисбактериоз
 Устойчивость к антибиотикам

Примечания

Литература 
 
 Molecular Pharmacology, Vol 11, 166—173, 1975 Antibiotics as Tools for Metabolic Studies XVIII. Inhibition of Sodium- and Potassium-Dependent Adenosine Triphosphatase JOHN B. SUSA, HENRY A. LARDY

Ссылки 

 Антибиотики — Общая информация 
  Найдено лекарство против устойчивых к антибиотикам бактерий
Разрабатывать и производить антибиотики активно начали в конце 19 века. Первым антибиотиком, выпущенным в промышленное производство, стал Salvarsan (1913 год).

Хронология изобретений 
 1872 год — русский ученый Алексей Герасимович Полотебнов, в Медицинском Вестнике, публикует статью "Патологическое значение плесени",  изучив плесневые грибы Penicillium glaucum, подробно описал бактериостатические свойства зелёной плесени на основе лечебной практики по лечению гнойных ран и варикозных язв, писал: «Результаты проведённых им опытов могли бы, он думает, позволить сделать подобные же наблюдения и над ранами операционными, а также глубокими нарывами. Такие наблюдения и могли бы дать экспериментальное решение вопроса о значении плесени для хирургии».
 1895 год — итальянский ученый Винченцо Тиберио, в журнале экспериментальной гигиены, публикует статью о антибактериальной силе некоторых экстрактов плесени и опробованного для лечения тифозных и холерных инфекций у кроликов. Что сделало его одним из нескольких исследователей, чья работа над связью плесени/антибиотика предполагала открытие препарата Пенициллин.
 1896 год — Б. Гозио из жидкости, содержащей культуру грибка из рода Penicillium (Penicillium brevicompactum), выделил кристаллическое соединение — микофеноловую кислоту, подавляющую рост бактерий сибирской язвы.
 1899 год — Р. Эммерих и О. Лоу сообщили об антибиотическом соединении, образуемом бактериями Pseudomonas pyocyanea, и назвали его пиоцианазой; препарат использовался как местный антисептик.
 1928 год — А. Флеминг впервые выделил пенициллин из плесневых золотистых грибов Penicillium notatum, однако ему не удалось выделить достаточно стабильный экстракт.
 1935 год — Г.  Домагк опубликовал статью о терапевтическом действии пронтозила в Deutsche Medizinische Wochenschrift.
 1937 год — М. Вельш описал первый антибиотик стрептомицетного происхождения — актиномицетин.
 1939 год — Г. Домагк получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине «за открытие антибактериального эффекта пронтозила».
 1939 год — Н. А. Красильников и А. И. Кореняко получили мицетин; Р. Дюбо — тиротрицин.
 1939 год — начало производства стрептоцида на химико-фармацевтическом заводе «АКРИХИН».
 1940 год — Э. Чейн выделил пенициллин в кристаллическом виде.
 1942 год — З. Ваксман впервые ввёл термин «антибиотик».
 1942 год — 3. В. Ермольева с сотрудниками получили первый советский пенициллин, который получил название Крустозин, он был выделен из плесневых серо-зелёных грибов Penicíllium crustosum. Лекарство оказалось в 1,4 раза эффективнее пенициллина.

Временная шкала выпуска антибиотиков 
 1942 — пенициллин G,
 1944 — стрептомицин
 1948 — хлортетрациклин
 1949 — хлорамфеникол, неомицин
 1950 — окситетрациклин,
 1952 — эритромицин
 1954 — бензилпенициллин
 1955 — спирамицин, тиамфеникол, ванкомицин
 1956 — пенициллин
 1958 — колистин, демиклоциклин
 1959 — виргиниамицин
 1960 — метициллин, метронидазол
 1961 — ампициллин, спектиномицин, сульфаметоксазол, триметоприм
 1962 — клоксациллин, фузидиевая кислота
 1963 — фузафунгин, лимециклин
 1964 — гентамицин
 1966 — доксициклин
 1967 — карбенициллин, рифампицин, джозамицин
 1968 — клиндамицин
 1970 — цефалексин
 1971 — цефазолин, пивампициллин, тинидазол
 1972 — амоксициллин, цефрадин, миноциклин,пристинамицин
 1973 — фосфомицин
 1974 — талампициллин
 1975 — тобрамицин, бакампициллин, тикарциллин
 1976 — амикацин
 1977 — азлоциллин, цефадроксил, цефамандол, цефокситин, цефуроксим, мезлоциллин, пивмециллин
 1979 — цефаклор
 1980 — цефметазол, цефотаксим, цефсулодин, пиперациллин
 1981 — клавулановая кислота, цефперазон, цефотиам, латамоксеф, нетелмицин
 1982 — апалциллин, цефтриаксон, микрономицин
 1983 — цефменоксим, цефтазидим, цефтироксим, ципрофлоксацин, норфлоксацин
 1984 — цефоницид, цефотетан, темоциллин,
 1985 — цепирамид, имипенем/циластатин, имипенем/циластатин, офлоксацин
 1986 — мупироцин, азтреонам, цефоперазон/сульбактам, тикарциллин/клавулановая кислота
 1987 — ампициллин/сульбактам, цефиксим, рокситромицин, сультамициллин
 1988 — азитромицин, цефаклор, фломоксеф, исепамицин, мидекамицин, рифапентин, тейкоплантин
 1989 — цефподоксим, энрофлоксацин, ломефлоксацин
 1990 — арбекацин, цефозидим, кларитромицин
 1991 — цефдинир, цефетамет, цефпиром, цефпрозил, цефтибуфен, флероксацин, лоракарбеф, пиперациллин/тазобактам, руфлоксацин
 1993 — бродимоприм, диритромицин, левофлоксацин, надифлоксацин, панипенем/бетамипрон, спарфлоксацин
 1994 — цефепим
 2015 — теиксобактин

См. также 
 Хронология медицины и медицинской технологии

Примечания

Ссылки 
 http://www.chem.msu.su/zorkii/istkhim/antibiotic1.html

Антибиотики
Антибиотики
Молда́вия, также Молдо́ва ( ), официально — Респу́блика Молдо́ва () — государство в Юго-Восточной Европе. Граничит с Украиной и Румынией. Площадь территории —  км², однако де-факто около 12,3 % территории (непризнанная Приднестровская Молдавская Республика) не контролируется молдавскими властями. Численность населения по итогам переписи 2014 года —  человек, по оценке на 1 января 2022 года — 2 603 813 человек. Занимает 132-е место в мире по численности населения и 135-е по территории. Не имеет непосредственного выхода к морю, однако порт Джурджулешты на Дунае способен принимать суда класса «река-море» и небольшие морские суда. Форма правления в Молдове — Унитарная парламентская республика.

Столица — Кишинёв. С 24 декабря 2020 года пост президента занимает Майя Санду. Премьер-министр — Дорин Речан с 16 февраля 2023. Административно разделена на 32 района, 13 муниципиев, автономное территориальное образование Гагаузия и административно-территориальные единицы левобережья Днестра (Приднестровье).

Большая часть верующих (90,16 % населения, по данным переписи 2014 года) исповедует православие.

Объём номинального ВВП за 2020 год составил $ 11,5 млрд (около $ 4370 на душу населения). Денежная единица — молдавский лей.

Независимость страны от СССР провозглашена 27 августа 1991 года. С 1918 по 1940 год бо́льшая часть территории нынешней Молдавии находилась в составе Королевства Румынии после того, как местный орган самоуправления Сфатул Цэрий проголосовал за вхождение Молдавской Демократической Республики в его состав.

12 октября 1924 года сессия ВУЦИК приняла постановление об образовании Автономной Молдавской Социалистической Советской Республики в составе Украинской ССР. С 1940 после присоединения Бессарабии входила в СССР под названием Молдавская ССР по 1991 год на правах союзной республики (с 5 июня 1990 — Советская Социалистическая Республика Молдова).

Член ООН, ОБСЕ, Совета Европы, ВТО, СНГ, ГУАМ и Ассоциированного трио. Официальный кандидат на вступление в Европейский союз.

Этимология 

Название страны Moldova произошло от названия реки Молдова, ныне протекающей на северо-востоке Румынии. Согласно легенде, именно в бассейне Молдовы находился первоначальный центр Молдавского княжества.

География

Географическое положение 

Молдавия расположена на крайнем юго-западе Восточно-Европейской равнины, во втором часовом поясе, и занимает бо́льшую часть междуречья Днестра и Прута, узкую полосу левобережья Днестра в его среднем и нижнем течении (Приднестровье), над которым фактический контроль Молдавией был утрачен в начале 1990-х годов, а также около 600 м береговой линии Дуная. Выхода к морю не имеет.

Является придунайским государством и полноправным членом Дунайской комиссии с 26.03.1998 года, имеет право свободного судоходства по Дунаю.

На севере, востоке и юге Молдавия граничит с Украиной (Одесская область, Винницкая область, Черновицкая область), на западе — с Румынией.

Площадь страны составляет 33,7 тыс. км². Территория Молдавии простирается с севера на юг на 350 км, с запада на восток — на 150 км.
Крайние точки страны: на севере — село Наславча (48°29' с. ш.), на юге — село Джурджулешты (45°28' с. ш.), на западе — село Крива (26°30' в. д.), на востоке — село Паланка (30°05' в. д.).

Физико-географическая характеристика 

Поверхность Молдавии представляет собой холмистую равнину, расчленённую речными долинами. Средняя высота над уровнем моря — 147 м, максимальная — 429,5 м (гора Бэлэнешть). Полезные ископаемые: известняки, гипс, глины, стекольный песок, гравий, небольшие месторождения нефти и газа.

Климат умеренно континентальный. Зима мягкая, короткая, лето жаркое, продолжительное. Средняя температура января −4 °C, июля +21 °C. Абсолютный минимум −36 °C, максимум +42 °C. Количество солнечных дней в году в Кишинёве всего лишь на 15 % меньше, чем в Риме.

Среднее годовое количество осадков колеблется в пределах 380—550 мм. Наибольшее их количество выпадает в северо-западной части, наименьшее — на юго-востоке. Примерно 70 % годовых осадков приходится на период с апреля по октябрь. 7 августа 2012 года на территории Молдавии отмечалась самая высокая температура воздуха в летнем сезоне за весь период наблюдений — +42,4 ℃ (г. Фалешты). Территория страны подвержена климатическим рискам, связанных с колебаниями температуры и частыми засухами.

Речная сеть Республики Молдова представлена многочисленными постоянными и временными реками, которые относятся к бассейну Чёрного моря. Наиболее крупные и известные реки — Днестр и Прут. Среди прочих водных артерий выделяются притоки Днестра — Реут, Бык, Ботна и Икель, а также малые реки Когильник (Кундук), Ялпуг и Лунга. В Молдове главными источниками питания рек являются снеговые и дождевые воды.

В настоящее время на территории Молдавии сохранилось 57 природных озёр с общей площадью водного зеркала 62,2 км². Самыми большими из них в пойме Прута являются озёра Белеу, Драчеле, Ротунда, Красное, Фонтан, а наиболее крупными естественными озёрами в бассейне Днестра являются озёра Бык, Рошу и Старый Днестр. Республике Молдова также принадлежит 1,64 км² северной части озера Кагул, которое расположено на границе с Украиной. Наибольшим искусственным водоёмом в бассейне реки Прут является водохранилище Костешты-Стынка наполненное для функционирования одноимённой ГЭС. Также в категорию крупных искусственных водоёмов относят Дубоссарское, Кучурганское и Гидигичское водохранилище, а средних — Тараклийское, Конгазское и Комратское.

Чернозёмы покрывают 75 % территории Республики Молдова, около 10 % находится под бурыми и серыми лесными почвами, 7 % составляют пойменно-луговые почвы и около 8 % почв находится под населёнными пунктами, водоёмами и другими объектами. Бо́льшая часть территории Молдавии распахана. Степная растительность сохранилась лишь на небольших участках. Лесной фонд составляет 12,7 % территории. Природные районы: Северо-Молдавский лесостепной (Толтры), Центральномолдавский лесной (Кодры), Южно-Молдавский степной.

Охраняемые природные территории 

Действует 5 научных заповедников, 41 ландшафтный парк, три угодья конвенции Рамсар и другие охраняемые природные территории. До 2013 года в стране не было ни одного национального парка, когда был основан Национальный парк Орхей, занимающий примерно 1 % территории страны.

Основные местообитания видов растений и животных, находящихся под угрозой исчезновения, находятся в научных заповедниках Кодры, Плаюл Фагулуй, Пэдуря Домняскэ, Прутул де Жос, Ягорлык, в лесном массиве «Орхей», в поймах рек и в озёрах в среднем и нижнем течении Днестра и Прута. Также такие виды включены в Красную книгу Молдавии и находятся под охраной на всей территории республики.

История 

До XIV века территория современной Молдавии, в разное время, была частью владений различных племенных союзов (гето-даки, готы, анты, тиверцы) и государственных образований (Киевская Русь, Галицкое княжество, Золотая Орда).

В середине XIV века здесь хозяйничали кочевники Золотой орды. В 1351 году по приказу венгерского короля Лайоша I Великого воевода Драгош покинул Марамуреш для установления оборонительного рубежа против Золотой Орды. В результате его кампании монголы отступили на восток от реки Днестр. На освободившейся территории Драгошу было разрешено создать своё княжество, с целью защиты Венгрии от монголов. Оно было создано волохами и русинами. Первоначальной резиденцией княжества был современный город Байя или Баня, тогда называемый «Молдавия». Затем несколько лет спустя резиденция была перенесена в Сирет, откуда позже в Сучаву.

В XVI—XVIII веках Молдавское княжество находилось под властью Османской империи. Польский историк XVI века Леонардо Горецкий, говоря о Молдавии и молдаванах, отмечал: 

В 1503 году Османская империя присоединила Бессарабию (Буджак), где были построены крепости Бендеры и Измаил. Аккерман и Килия с округой стали турецкими административными единицами — райя, в 1538 году новая райя была образована на отторгнутой у Молдавского княжества бессарабской территории с центром в Бендерах — Тигина. В 1591 и 1621 годах райя были созданы в районах Измаила и Рени.

В 1711 году молдавский господарь Дмитрий Кантемир в Яссах присягнул на верность России. В результате неудачного для Российской армии Прутского похода он со своей семьёй и придворными переселился в Россию, где стал одним из приближенных Петра I, Молдавское княжество осталось вассалом Османской империи.

В конце XVIII века в результате русско-турецкой войны к Российской империи отошло левобережье Днестра. По итогам Бухарестского мира, Османская империя в 1812 году уступила России Бессарабию. На освобождённой от владычества османов территории, была образована Бессарабская губерния, которая более 100 лет (1812—1917 годы) входила в состав Российской империи. В 1858—1861 годах остатки Молдавского княжества и Валахия объединились в государство, которое получило впоследствии название Румыния, освободившаяся от вассальной зависимости от турок после Русско-турецкой войны (1877—1878) гг. После вхождения восточной части Молдавского княжества в состав Российской империи в ней продолжал развиваться молдавский язык на кириллице, в то время как в западной части княжества, вошедшей в состав Румынии, произошла «чистка» языка от славянизмов и в 1862 году язык был переведён на латинскую графику.

В 1917 году, после распада Российской империи, на территории бывшей Бессарабской губернии провозглашена Молдавская Демократическая Республика.

27 марта (9-10 апреля) 1918 году Бессарабия вошла в состав Румынии (при этом советское правительство считало Бессарабию «оккупированной частью советской территории»). В 1924 году на территории Украинской ССР была образована Молдавская АССР.

Бессарабия находилась в составе Румынии 22 года — в период с 27 марта (9-10 апреля) 1918 года (когда Сфатул Цэрий (Совет Края) Молдавской Демократической Республики проголосовал за объединение Бессарабии с Румынией) до 28 июня 1940 года.

28 июня 1940 года, в результате подписания пакта Молотова — Риббентропа, Румыния была вынуждена уступить Бессарабию и Северную Буковину СССР.

В результате была образована Молдавская ССР. Во время Великой Отечественной войны была оккупирована германскими и румынскими войсками; румынской администрацией было образовано Губернаторство Бессарабия. На его территории были убиты и умерли в концлагерях 120 тыс. жителей Молдавии, в том числе 90 тыс. евреев. 24 августа 1944, в результате Ясско-Кишинёвской операции, территория МССР была освобождена советскими войсками.

Вскоре после этого по постановлению Совета Министров СССР о выселении с территории Молдавии «бывших помещиков, крупных торговцев, активных пособников немецким оккупантам, лиц, сотрудничавших с немецкими органами полиции, участников профашистских партий и организаций, белогвардейцев, а также семей всех вышеперечисленных категорий» были «раскулачены», репрессированы и депортированы в Казахстан и Сибирь 35 тыс. жителей Молдавии (им было позволено вернуться в Молдавию после 1957 года).
При помощи других республик СССР началось восстановление и строительство экономики Молдавской ССР. (см. Молдавская ССР). Одновременно с этим началась активная «советизация» республики, выраженная в том числе во внедрении русского языка, как языка межнационального общения народов СССР, действующего, официально, наравне с молдавским языком, а также в продвижении на руководящие должности партийных работников из соседних республик. При этом, в отличие от других советских республик (Прибалтики, западной Белоруссии или западной Украины), в Молдавии это не вызывало сколько-нибудь значительного протеста и создания подпольных антисоветских движений.

В 1989 году появились организации, выступающие за национальное возрождение молдаван: «Клуб А. Матеевича», «Молдавское демократическое движение», «Демократическая лига студентов», «Ассоциация историков» и другие, которые впоследствии объединились в Народный фронт Молдовы. Вначале эти организации выступали за придание официального статуса молдавскому языку, за переход на латинскую графику, принятие в качестве государственного флага румынского триколора и т. д. Но очень скоро из молдавского национального это движение превратилось в прорумынское.

27 августа 1991 провозглашена независимость Молдавии.

Конфликт между молдавскими и приднестровскими властями, начавшийся в 1989, в 1992 привёл к вооружённому противостоянию и многочисленным жертвам с обеих сторон. Боевые действия удалось прекратить благодаря вмешательству России. В настоящее время безопасность в зоне конфликта обеспечивают Совместные миротворческие силы Российской Федерации, Республики Молдова, Приднестровской Молдавской Республики и военные наблюдатели от Украины (наблюдатели отозваны из Приднестровья 17 марта 2022 года).

В ходе многочисленных переговоров при посредничестве России, Украины и ОБСЕ достигнуть соглашения по поводу статуса Приднестровья пока не удалось; отношения между сторонами конфликта остаются напряжёнными.

В 1994 году принята Конституция, действующая до сих пор.

В апреле 2009, после выборов в Парламент, в столице Молдавии вспыхнули массовые беспорядки; итогом стало назначение новых выборов, в результате которых компартия потеряла большинство в парламенте и перешла в оппозицию, было сформировано новое правительство.

С 2016 года в Молдове выборы президента проходят всеобщим голосованием, а не избранием на заседании парламента. В том году на них победил Игорь Додон из ПСРМ. В 2019 году его партия победила на парламентских выборах.

В ноябре 2020 года состоялись вторые президентские выборы на которых победила кандидат от ПДС - Майя Санду. 

После президентских выборов в отставку подал премьер министр - Ион Кику что привело к выборам нового премьер министра. Санду выдвигала кандидата из партии ПДС а парламентское большинство в лице ПСРМ отклоняло, Санду распустила парламент и начались внеочередные парламентские выборы которые прошли в июле. На них из 100 депутатов 63 получила ПДС. Председателем парламента стал Игорь Гросу, а премьер министром Наталья Гаврилица.

Население 

На момент провозглашения независимости Молдавии в 1991 году, её население составляло свыше 4,3 млн человек. По данным текущей оценки статистики, на 1 января 2017 года численность постоянного населения Молдавии составила  чел. (без учёта Приднестровья).

Численность населения, учтённая по итогам переписи 2014 года, составила  человек, в том числе  человек, пребывавших на момент переписи за границей, но учтённых членами их семей.

Население республики, по данным переписи 2004 года, составило  человека (без учёта Приднестровской Молдавской Республики). Плотность населения составляет 111,4 чел. на км².

Основная часть населения, или 75,8 %, (по данным переписи 2004 года) — молдаване.
Проживают также:
украинцы — 8,4 %,
русские — 5,9 %,
гагаузы — 4,4 %,
румыны — 2,2 %,
болгары — 1,9 %,
другие — 1,4 %.

При переписи 2004 года, 78,8 % населения страны родным языком (первый язык, который усвоили в раннем детстве) указали язык своей национальности, а 20,8 % указали другие языки, не совпадающие с их национальностью. Среди молдаван 78,4 % родным языком указали молдавский язык, 18,8 % — румынский, 2,5 % — русский и 0,3 % другие языки. Среди украинцев 64,1 % родным языком указали украинский язык, а 31,8 % — русский. Среди русских 97,2 % родным языком указали русский язык. Гагаузы так же, как и русские, в большинстве своём родным языком указали язык своей национальности — 92,3 %, а 5,8 % — русский язык. Болгары с родным языком болгарским составили 81,0 %, и 13,9 % родным языком указали русский язык.

Несмотря на то, что большинство украинцев, гагаузов и болгар родным языком указали язык своей национальности, каждый второй украинец, каждый третий болгарин и каждый четвёртый гагауз обычно разговаривает на русском языке. Молдаване, которые обычно разговаривают на русском языке, составили 5 % от их общей численности.

Среди национальных меньшинств 6,2 % украинцев, 4,4 % русских, 1,9 % гагаузов, 2,2 % румын и 7,1 % болгар разговаривают на молдавском языке.

Среди граждан Молдавии 12 705 человек указали двойное гражданство. Не указали гражданство 390 человек.

Распределение населения в территориальном разрезе показало, что 21 % жителей (каждый пятый) проживает в Кишинёве, 4,6 % — в АТО Гагаузия, 3,8 % — в Бельцах. Крупные районы с населением более 100 тыс. жителей — Кагульский, Хынчештский, Оргеевский, Унгенский. Малочисленные районы — Бессарабский (29 тыс.), Дубоссарский (34 тыс.), Шолданештский (42 тыс.) и Тараклийский (43 тыс.).

Данные двух последних переписей показывают, что за период 1989—2004 годов население страны уменьшилось на 274 тыс. человек, при среднегодовом темпе снижения 0,5 %. Уменьшение численности за данный период обусловлено снижением рождаемости и отрицательным сальдо внешней миграции.

Перепись 2004 года подтвердила преобладание доли сельского населения в общей численности, которая составила 61,4 % против 57,9 % в 1989 году.

В межпереписной период городское население уменьшалось в среднем на 1 % за год, а сельское — на 0,13 %, увеличивая, таким образом, процентный разрыв между этими категориями населения.

Плотность населения в межпереписной период снизилась с 120,4 до 111,4 чел./км².

В 2008 году было зарегистрировано около 25 тыс. браков, что на 2 тыс. меньше показателей 2007 года. Суммарный коэффициент рождаемости в 2016 году (среднее число детей, рождённых женщиной в течение жизни) — 1,56 (оценочные данные ЦРУ за 2016 год).

Значительная часть трудоспособного населения находится в трудовой миграции в России. В январе 2015 года на территории России единовременно находились 561 тыс. мигрантов — граждан Молдавии .

Религия 

Наиболее распространённая конфессия — православие, приверженцы которого составляют, по данным переписи 2004 года, 93,3 % населения страны.

На территории Молдавии действуют две параллельные (что обычно считается канонической аномалией) православные юрисдикции: Бессарабская митрополия канонической Румынской Церкви и более многочисленная Молдавско-Кишинёвская митрополия (Православная церковь Молдовы) в юрисдикции Московского патриархата.

Молдавские протестанты (ок. 100 тыс. верующих) представлены баптистами, пятидесятниками, адвентистами, харизматами.

Также, в стране присутствуют верующие других конфессий и религиозных течений: католики, иудеи, мусульмане, свидетели Иеговы, мормоны, вайшнавы и др.

Административное деление 

В административном отношении Молдавия разделена на 32 района, 13 муниципиев (Кишинёв, Бельцы, Бендеры, Комрат, Тирасполь, Кагул, Чадыр-Лунга, Единец, Хынчешты, Оргеев, Сороки, Страшены и Унгены), 1 автономное территориальное образование (Гагаузия) и административно-территориальные единицы левобережья Днестра.

В Молдавии 65 городов и 917 сёл.

На территории Молдавии существует непризнанное государство — Приднестровская Молдавская Республика. Под её контролем находится основная часть левобережья Днестра, а также город Бендеры и ряд сёл на правом берегу.

Государственное устройство

Президент 

Президент — глава государства Молдавии.

Президент Молдавии избирается прямым тайным свободным голосованием граждан. В период 2000—2016 годов президент избирался тайным голосованием депутатов парламента. После многочисленных протестов и запроса к Конституционному суду от группы депутатов, 4 марта 2016 года закон об изменении Конституции, наделяющий парламент правом избирать президента, был признан неконституционным.

Президенты Молдавии:
 Мирча Снегур — 3 сентября 1990 — 15 января 1997;
 Пётр Лучинский — 15 января 1997 — 7 апреля 2001;
 Владимир Воронин — 7 апреля 2001 — 11 сентября 2009;
 Михай Гимпу (и. о.) — 11 сентября 2009 — 28 декабря 2010;
 Владимир Филат (и. о.) — c 28 декабря по 30 декабря 2010;
 Мариан Лупу (и. о.) — с 30 декабря 2010 по 23 марта 2012;
 Николай Тимофти — с 23 марта 2012 по 23 декабря 2016;
 Игорь Додон — с 23 декабря 2016 по 24 декабря 2020;
 Майя Санду — действующий президент (с 24 декабря 2020).

В 1990 году после безальтернативных выборов Мирча Снегур стал президентом Советской Социалистической Республики Молдова. На должность он был назначен постановлением Верховного Совета ССР Молдова № 251-XII от 3 сентября 1990 года.

Президентом Молдавии стал Мирча Снегур в конце 1991 года после всенародных выборов президента.

Во время выборов президента 1996 года Пётр Лучинский набрал 27,7 % голосов, заняв второе место после Мирчи Снегура. Однако во втором туре Лучинский, поддержанный левыми и центристскими силами, набрал больше голосов, чем Снегур. В итоге на президентских выборах победил Пётр Лучинский и вступил в должность 15 января 1997 года.

В 2000 году по инициативе ПКРМ парламент принял поправки, по которым президент Молдавии избирается парламентом 3/5 голосов из общего количества депутатов парламента и после двух неудачных попыток выбрать президента, парламент распускается и назначаются повторные выборы. После утверждённых поправок парламент был распущен, так как не удалось избрать в парламенте президента.

После досрочных парламентских выборов президентом Молдавии стал Владимир Воронин. За него проголосовали 71 депутат от Партии коммунистов.

На парламентских выборах 2001 года Партия коммунистов шла под лозунгами усиления социальной политики, восстановления экономики, поддержки коллективных форм хозяйствования на селе, укрепления отношений с Россией, Белоруссией и с СНГ в целом. Однако в ноябре 2003 года отношения России и Молдавии испортились, когда не удалось подписать подготовленный Россией план урегулирования конфликта между Молдавией и Приднестровьем, предусматривавший федерализацию Молдавии.

4 апреля 2005 года депутаты от Партии коммунистов, а также депутаты от Христианско-демократической народной партии, Демократической партии и Социал-либеральной партии переизбрали на пост президента Владимира Воронина.

Перед самыми выборами Владимир Воронин встретился в Киеве с Виктором Ющенко, а затем принял у себя в Кишинёве грузинского лидера Михаила Саакашвили. Это дало наблюдателям повод говорить о создании нового «тройственного союза» постсоветских государств, направленного против России. Однако в прессе Владимир Воронин неоднократно отмечал, что Россия была и остаётся стратегическим партнёром Молдавии.

Оказавшись в оппозиции к новому правительству страны, 11 сентября 2009 года Владимир Воронин сложил с себя полномочия президента.

5 сентября 2010 прошёл всенародный референдум по определению формы выборов президента Молдавии, признанный несостоявшимся. Согласно данным, размещённым на сайте Центральной избирательной комиссии республики, в нём приняли участие 30,98 % избирателей при пороге явки в 33,33 %.

16 марта 2012 года депутаты от Либерал-демократической партии, Демократической партии, Либеральной партии, Партии социалистов и независимый депутат Михай Годя своими голосами избрали президентом республики Николая Тимофти.

13 ноября 2016 года во втором туре прямых выборов президентом был избран кандидат от Партии социалистов Игорь Додон.

15 ноября 2020 года президент и пророссийский кандидат Игорь Додон проиграл во втором туре выборы лидеру партии «Действие и солидарность» Майе Санду, которая получила 57,27 % голосов.

Парламент 

Высший законодательный орган страны — однопалатный парламент (101 место).

Депутаты избираются на 4 года по пропорциональной системе с четырёхпроцентным заградительным барьером (с 2010 года). В 2009 году барьер был в 5 %, в 2008—2009 годах — в 6 %, а до 2008 года барьер был в 4 %.

Первые парламентские выборы после провозглашения в 1991 году независимости Молдавии от СССР состоялись в 1994 году. По их результатам 56 мандатов получила Аграрно-демократическая партия, 28 — блок Социалистическая партия — «Единство», Партия демократических сил — 11 мандатов, Альянс Христианско-демократического народного фронта — 9 мандатов. Председателем парламента был избран Пётр Лучинский.

На выборах 2001 года подавляющее большинство получила Партия коммунистов Республики Молдова (ПКРМ) (71 место). Также в парламент прошли «Альянс Брагиша» (19 мандатов) и ХДНП (11 мандатов). Председателем парламента стала Евгения Остапчук.

6 марта 2005 состоялись очередные выборы. Большинство голосов (46,1 %) и мест в парламенте (56 из 101) второй раз подряд получили коммунисты. На этот раз лидер ПКРМ заявил о том, что будет ориентироваться на вступление в Евросоюз, а партию намерен преобразовать в «европейскую партию нового типа».

На выборах 5 апреля 2009 победу снова одержала ПКРМ (49,48 % голосов, 60 мест в парламенте). Три оппозиционные партии, получившие места в парламенте, в сумме набрали около 35 % голосов. Международные наблюдатели от ОБСЕ назвали выборы «в целом свободными». Оппозиция оспорила результаты выборов, заявив об их фальсификации. 6 апреля были организованы акции протеста в центре Кишинёва. 7 апреля демонстрация вышла из-под контроля и переросла в беспорядки, в результате которых были повреждены здания парламента и президентуры Молдавии. К утру 8 апреля беспорядки были прекращены. Было задержано около 200 человек. Мирные акции протеста продолжались в течение недели, их главным требованием было освобождение манифестантов, задержанных ранее органами правопорядка.

Оппозиционные партии бойкотировали выборы президента, в результате чего, согласно конституции Молдавии, парламент был распущен, и 29 июля 2009 годы были проведены повторные парламентские выборы. Относительную победу одержала партия коммунистов, взяв 44,69 % голосов и заняв 48 мандатов.

Однако остальные 4 партии, прошедшие в парламент: Либеральная партия (15 мандатов), Демократическая партия Молдовы (13 мандатов), Либерал-демократическая партия Молдовы (18 мандатов) и правоцентристский Альянс «Наша Молдова» (7 мандатов), объединились в Альянс за Европейскую Интеграцию I и сформировали парламентское большинство (53 голоса из 101).

Партия коммунистов Молдавии, во главе с Владимиром Ворониным, перешла в оппозицию, так и не сумев найти союзников для формирования большинства.

В связи с неизбранием президента страны, 28 сентября 2010 года исполняющий обязанности президента Молдавии Михай Гимпу подписал указ о роспуске парламента и назначил досрочные парламентские выборы на 28 ноября 2010. По результатам этих выборов в Парламент прошли 4 партии: Коммунистическая партия (42 мандата), Либерал-демократическая партия (32 мандата), Демократическая партия (15 мандатов) и Либеральная партия (12 мандатов). Либерал-демократы, демократы и либералы сформировали парламентское большинство «Альянс за Европейскую Интеграцию II» (59 мандатов). Председателем парламента стал Мариан Лупу.

В марте 2012 года кандидат от Альянса за европейскую интеграцию Николай Тимофти был избран президентом Молдавии.

На парламентских выборах 30 ноября 2014 года участвовали 24 кандидата. Явка составила 57,28 %. Депутатские места в парламенте распределялись следующим образом: ПСРМ — 25 мандатов, ЛДПМ — 23, ПКРМ — 21, ДПМ — 19 и ПЛ — 13.

30 октября и 13 ноября 2016 года в Молдавии президентские выборы состоялись после того, как согласно решению Конституционного суда от 4 марта 2016 года выборы Президента стали путём прямого голосования граждан. Утвержден первый раунд голосования 30 октября 2016 года с коэффициентом участия 50,95 %, а 1/3 избирателей в избирательных списках превышено. Поскольку ни один из 9 кандидатов на пост президента Молдавии не собрал 50 % голосов, по данных в соответствии с законом, второе голосование было организовано 13 ноября 2016 года. Борьба была дана первыми двумя кандидатами, которые получили наибольшее количество голосов 30 октября — Игорь Додон и Майя Санду. Присутствующих на голосование было 53,45 %, а Президентом Республики Молдова был избран Игорь Додон.

На выборах в Парламент, которые состоялись 24 февраля 2019 года приняли участие представители 15 политических партий. Явка избирателей на выборах составила 50,57 %, по результатам выборов первое место заняла Партия социалистов Республики Молдова (35 мандатов), за ней следуют Демократическая партия Молдовы (30 мандатов), блок ACUM (26 мандатов), партия Шор (7 мандатов), 3 мандата получили независимые кандидаты.

На досрочных выборах в Парламент 2021 года большинство (52,8 % голосов) получила пропрезидентская Партия «Действие и солидарность».

Правительство

Государственный язык 

В период нахождения Молдавии в составе СССР, в Конституции СССР 1977 года не существовало понятия государственный язык, так как декларировалось равенство всех языков народов СССР. Делопроизводство и законодательство союзных республик, включая МССР, велись на языке союзной республики, а также на языке, на котором говорило большинство населения, то есть на молдавском и русском языках. В 1989 году на законодательном уровне было заявлено о «реальности молдавско-румынской языковой идентичности» и переходе на латинский алфавит, при этом статус государственного получил только молдавский язык.

В Декларации о независимости Молдавии от 1991 года румынский язык провозглашается государственным.
Конституция Молдавии 1994 года закрепила государственным языком Молдавии молдавский язык, функционирующий на основе латинской графики.
5 декабря 2013 года Конституционный суд республики постановил, что юридически Декларации о независимости и Конституция представляют собой единое целое и, в случае разночтений, Декларация о независимости превалирует над Конституцией, и принял решение о признании румынского языка государственным языком Молдавии; тем не менее, Парламентом в Основной закон страны изменения по данному вопросу не были сразу внесены.

Многие современные лингвисты полагают, что «румынский» и «молдавский» являются разными названиями (лингвонимами) одного языка, в то время как иные источники указывают молдавский среди восточно-романских языков наряду с румынским. На румынском языке официально ведётся преподавание в школах, лицеях и высших учебных заведениях. Сторонники присоединения Молдавии к Румынии утверждают, что молдавский язык ничем не отличается от румынского, тогда как другие выступают за сохранение молдавского языка, по их мнению, являющегося признаком отдельного самостоятельного государства.

17 марта 2023 года парламент Молдавии одобрил закон о переименовании государственного языка из молдавского в румынский. 22 марта президент Молдавии Майя Санду подписала этот закон.

Статус других языков 
Русский язык до 2021 года имел статус языка межнационального общения. Статус был отменён решением Конституционного суда.

В автономном территориальном образовании Гагаузия статус официального (негосударственного) языка имеют молдавский, гагаузский и русский языки. 
В непризнанной Приднестровской Молдавской Республике (ПМР) официальными языками являются молдавский, русский и украинский (как по законодательству РМ, так и по Конституции ПМР).

Внешняя политика 

Член СНГ, республика является участником примерно 330 соглашений СНГ;
в начале февраля 2023 Молдавия отозвала своего постоянного представителя в МПА СНГ, тогда же министр иностранных дел и европейской интеграции Нику Попеску заявил, что РМ начинает процесс выхода из нескольких десятков соглашений в рамках СНГ, 17 мая председатель парламента Игорь Гросу объявил о решении инициировать процедуру выхода РМ из Соглашения о Межпарламентской ассамблее Содружества Независимых Государств (МПА СНГ)

Европейский союз 

Объём осуществлённых программ финансовой поддержки Молдавии со стороны Евросоюза составил в 1991—2009 годах лишь 270 млн евро. Роль ЕС во внешней торговле страны постепенно увеличивалась: в 2004—2011 годах доля стран ЕС-27 в молдавском экспорте увеличилась с 41 до 49 % (доля стран СНГ-12 в этот период упала с 51 до 42 %). Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между ЕС и Молдавией, в основном посвящённое торговому и финансовому сотрудничеству, вступило в силу в 1998 году. В феврале 2005 года Евросоюз принял План действий ЕС — Молдавия в рамках программы Европейской политики соседства, который ставил целью поддержать усилия Молдавии по «дальнейшей интеграции в экономические и социальные структуры Европы». В марте 2005 года был назначен специальный представитель Евросоюза в Молдавии, мандат которого планировалось сфокусировать на согласовании вклада ЕС в разрешение приднестровского конфликта, а осенью того же года открылось официальное представительство ЕС в Кишинёве.
 12 января 2010 года Молдавия начала переговоры с Евросоюзом о подписании соглашения об ассоциированном членстве.
 11 ноября 2010 года премьер-министр республики Владимир Филат заявил, что Молдавия подаст заявку на вступление в ЕС в 2011 году.
Весной 2011 года в Кишинёве прошёл экономический форум «ЕС-Молдавия», инициированный Польшей, премьер-министр которой заявил, что Польша «во время председательства в ЕС с 1 июля 2011 года будет безоговорочно поддерживать Молдавию на её европейском пути и прилагать усилия по разрешению приднестровского конфликта».
В итоге 29 ноября 2013 года Молдавия предварительно утвердила соглашение об ассоциированном членстве в ЕС.

Важным этапом взаимоотношений стало утверждение Директивы Европейской Комиссии о «либерализации визового режима со странами — членами ЕС и странами — участницами Шенгенского Соглашения» в 2014 году.

 23 июня 2022 года на саммите ЕС было принято решение предоставить Молдове статус кандидата в ЕС.

Президент республики Майя Санду прокомментировала это событие:Исторический день для Молдовы: Евросовет предоставил нам статус страны-кандидата на вступление в Европейский Союз. Мы начинаем путь в ЕС, который принесет молдаванам рост благосостояния, даст больше возможностей и обеспечит больше порядка в стране.

Нам предстоит сложная дорога, которая потребует напряженной работы и массы усилий — и мы готовы пройти её вместе, чтобы обеспечить лучшее будущее для наших граждан. У Молдовы есть будущее — в Европейском Союзе!

Украина 

Протяжённость границы между Молдавией и Украиной — 985 км. Украинцы являются второй по величине этнической группой в Молдавии после молдаван ( человек, которые составляют 11,2 % от всего населения). Молдаване являются четвёртым по численности национальным меньшинством на Украине (по состоянию на 2001 год на Украине насчитывалось  молдаван, то есть 0,5 % всего населения страны).

С момента образования Молдавского княжества молдаване проживали на Украине, а украинцы в Молдавии. Известным молдаванином, который жил в Киеве и внёс чрезвычайно важный вклад в украинскую культуру, был Пётр Могила (1596—1647). С молдаванами связаны район Одессы Молдаванка и местность в Киеве Бессарабка.

В 1870—1885 годах в Сучаве (Южная Буковина) жил Николай Устиянович, украинский поэт и общественный деятель, организатор Собора русских учёных, автор слов песни «Верховина, свет ты наш». В городе Гурагумора (Южная Буковина) родилась Ольга Кобылянская.

Из современников в Молдавии родились Сергей Тигипко (Синжерейский район), Анатолий Кинах (Единецкий район) и Кира Муратова (г. Сороки). Гражданами Украины — этническими молдаванами из Черновицкой области являются София Ротару, Иво Бобул и Лилия Сандулеса.

Этнической украинкой (в семье были также русские и молдаване) является известная современная румынская певица Анна Леско, которая родилась и жила до 17 лет в Кишинёве. Этническим украинцем из Одесской области (с. Марковка), проживающим в Молдавии, является известный молдавский, советский и российский футболист и тренер сборной Молдавии по футболу в 2006—2009 годах Игорь Добровольский.

Россия 

В 2006 году возник дипломатический конфликт, после того, как 27 марта того же года Роспотребнадзор ввёл запрет на экспорт молдавских вин в Россию, нанеся серьёзный ущерб экономике Молдавии, аргументировав это тем, что большой объём ввозимой в РФ алкогольной продукции не отвечает санитарной безопасности. После этого Роспотребнадзор выдал разрешения на ввоз для семи предприятий, но президент Воронин запретил им экспорт до полного урегулирования проблемы. Летом 2007 года более 40 молдавских предприятий вновь прошли санитарно-эпидемиологическую экспертизу и поставки были возобновлены.

2 июля 2014 года парламент Молдавии ратифицировал соглашение об ассоциации с ЕС, подписанное 27 июня в Брюсселе.

7 июля на совещании у премьер-министра России Дмитрия Медведева первый вице-премьер Игорь Шувалов пригрозил исключить Молдавию из зоны свободной торговли СНГ, что приведёт к переходу на режим наибольшего благоприятствования, который устанавливает средневзвешенный тариф на поставки товаров размером 7,8 %. Следом Минэкономразвития подготовило правительственное постановление, согласно которому Россия намерена в одностороннем порядке ввести пошлины на некоторые виды молдавской продукции (вино, мясо, зерно, сахар, фрукты и овощи).

18 июля Россельхознадзор запретил ввоз в Россию молдавских яблок, груш, айвы, абрикосов, вишни и черешни в связи с возможным занесением вредителя — бабочки плодожорки восточной. Также под запрет попали персики, нектарины, сливы и терн. А 21 июля Роспотребнадзор объявил о приостановке ввоза на территорию РФ молдавской консервированной плодоовощной продукции из-за нарушений требований законодательства в области защиты прав потребителей.

В начале июля 2014 года в Молдавии было запрещено вещание российского федерального телеканала «Россия-24» за пропаганду, а также искажённое, по мнению молдавских властей, освещение событий на Украине.

В 2022 году власти Молдавии осудили российское вторжение на Украину.

Международные соглашения и конвенции 
19 июня 2006 года Молдавия присоединилась к Гаагской конвенции 1961 года. 16 марта 2007 года конвенция вступила в силу. Данная Конвенция отменяет требование легализации иностранных официальных документов для стран-участниц Конвенции. Конвенцией устанавливается специальный знак (штамп), проставляемый на официальные документы, созданные в одном государстве и подлежащие передаче в другое государство, заменяющий процедуру консульской легализации, — апостиль. База Данных Апостилированных Документов.

Экономика 

Молдавия относится к категории аграрно-индустриальных стран. По объёму ВВП по ППС на душу населения на 2019 год занимает 94-е место в мире и предпоследнее среди стран Европы.

По уровню национальной конкурентоспособности в 2014 году занимала 82-е место в мире.

Преимущества: Низкая инфляция (3,3 %). Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по Европе) и низкий государственный долг (ниже среднего по Европе). Ещё относительно дешёвая, и хорошо образованная, в сравнении со странами Европы, рабочая сила.

Слабые стороны: Скудная сырьевая база. Высокий уровень коррупции. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема, увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны мира.

Объём ВВП по ППС за 2014 год составил $ 17,72 млрд — 148-е место в мире. Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 4,6 % (159-е место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — $ 2,922 млрд, расходная — $ 3,15 млрд, дефицит бюджета — 2,9 % от ВВП.

Климат Молдавии благоприятствует сельскому хозяйству. В стране нет месторождений минеральных ресурсов, за исключением месторождений нерудных полезных ископаемых — котельца (известняковый стеновой камень) и сырья для производства цемента, в связи с чем экономика страны основана на сельском хозяйстве. Практически все энергетические ресурсы импортируются. 80 % электроэнергии ранее поставлялись со стороны непризнанной Приднестровской Молдавской Республики, где расположена Молдавская ГРЭС, с апреля 2017 года Молдавия стала закупать электроэнергию с Украины.

По данным Генерального Директората Европейской комиссии по торговле, объём экспорта Молдавии составил в 2012 году 1,6 млрд евро. Основные статьи экспорта — продовольственные товары, текстиль. Основные импортёры: Европейский союз (54,6 %), Украина (19,4 %), Россия (8,1 %), Белоруссия (5,4 %), Турция (4,8 %).

Объём импорта в 2012 году составил 4,033 млрд евро. Основные статьи импорта — минеральное сырьё и топливо, машины и оборудование, химикаты, текстиль. Основные экспортёры — Европейский союз (53,5) %, Россия (21 %), Украина (6 %), Турция (6 %).

Публичный национальный бюджет 2012 года был закрыт с дефицитом в 1837,9 млн леев. Доходы составили  млн леев, расходы —  млн леев.

Валютные резервы Национального банка Молдавии в 2013 году составили $ 2,71 млрд.

Уровень инфляции в Молдавии в 2014 году составил 5,1 %.

В 2005 году была признана Всемирным банком беднейшей страной Европы с расчётным подушевым ВВП за 2008 год, по данным ЦРУ США, среднемесячной зарплатой является 5227 леев или $ 260. С 1 мая 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет 2935 леев (€ 146,21). С 1 апреля 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет 3500 леев (€172,97).

Туризм 

Несмотря на выгодное географическое расположение в Европе, Молдавия до сих пор является одной из наименее посещаемых стран этого континента. Страну ежегодно в среднем посещают 4 млн иностранцев, но 4/5 из них это граждане соседних Украины и Румынии, а также России и Белоруссии. Из дальних стран больше всего приезжают в Молдавию граждане Италии, Турции, Германии, Испании, Болгарии и Израиля. В рейтинге безопасности Молдавия находится на 59-м месте из 133 стран.

Наиболее популярными среди туристов городами являются Кишинёв,Тирасполь, Бельцы, Бендеры (Бендерская крепость), Орхей, известный своим средневековым городом Старый Оргеев, а также расположенный на берегу Днестра курорт Вадул-луй-Водэ. К основным туристическим достопримечательностям Молдавии относят крупнейшие в Европе винные подвалы Криково и Малые Милешты, а также средневековые монастыри.

Правила въезда 
С 2014 года между Республикой Молдова и странами Евросоюза введён безвизовый режим пересечения границы. Для посещения Молдавии граждане следующих стран не нуждаются в визе: Азербайджан, Киргизия, Таджикистан, Армения, Узбекистан, Белоруссия, Украина, Грузия, Россия, Туркменистан. С января 2007 года безвизовый режим был введён для граждан США, Канады, Японии, Швейцарии и Израиля, а с 2012 года распространён и на граждан Турции. По состоянию  граждане 103 стран могут въезжать в Молдавию без визы на срок до 90 дней в течение любого 180-дневного периода.

Транспорт

Железнодорожный транспорт 

Первая железнодорожная линия на территории Молдавии была проложена в 1865 году от станции Раздельная до станции Кучурган. В 1867 году эта дорога была продлена до Тирасполя, а в 1871 году до Кишинёва. В 1873 году началось движение на участке Кишинёв — Корнешты, а в 1875 году линия была продлена до Унген. На 2018 год эксплуатационная длина дороги составляет 1151 км, из которых 472 км оснащены системами автоматической блокировки. В железнодорожной сети Республики Молдова насчитывается 80 отдельных станций и пунктов, из которых 57 станций — грузовых, 41 станция — пассажирская. Чаще всего железнодорожное сообщение используется для промышленных целей и транспортировки грузов.

Управление железной дорогой осуществляет государственное предприятие «Calea Ferată din Moldova». Территориально находится в Кишинёве. Основа передвижного состава формируется из дизель-поездов D1M. С 2020 года в страну поставляются тепловозы ТЭ33АС, созданные в Казахстане по лицензии американской компании GE Transportation. Также в эксплуатации «Железной дороги Молдовы» находились такие советские модели как ЧМЭ3, М62, ТЭ10. Согласно Национальному бюро статистики на 2020 год в Молдавии было 146 локомотивов, 4586 грузовых вагонов и 264 вагона для перевозки пассажиров.

Основными направлениями международного сообщения к концу 2010-х годов были Москва, Санкт-Петербург, Киев, Одесса, Яссы, Бухарест. В связи с отсутствием спроса, финансирования и устаревшим подвижным составом, а также с начавшейся пандемией коронавируса международное сообщение было приостановлено. На настоящий момент сообщение действует с румынскими городами Яссы и Бухарест. Между Молдавией и Румынией существует разрыв колеи. В Молдавии на данный момент преимущественно используется русская колея, тогда как Румыния использует европейскую. Наиболее важным участком для перестановки вагонов является участок Унгены — Яссы.

С 2021 года было приостановлено движение местных и пригородных поездов из-за их убыточности.

Воздушный транспорт 

Главный аэропорт страны — Международный аэропорт Кишинэу. Является единственным вариантом для прибытия в Кишинёв. Сертифицирован также аэропорт Бельцы-Лядовены, однако он периодически работает для чартерных полётов и грузовых рейсов. Остальные аэропорты, располагающиеся на территории государства, не функционируют.

Национальным перевозчиком гражданской авиации Молдавии является Air Moldova, основанное 12 января 1993 года указом президента. 13 июля 2004 года авиакомпания стала членом IATA. В активе компании современный флот, состоящий из самолётов типа Airbus — А319, А320 и А321. Также в Молдавии работают два лоукостера — FlyOne, основанный в 2016 году и HiSky, основанный в 2020 году. Согласно Национального бюро статистики в 2021 году было перевезено 838,1 тыс. пассажиров. Максимальное количество перевезённых пассажиров за год пришлось на 2018 год — 1628,2 тыс. чел.

В 2019 году Молдавия находилась на 12-м месте в рейтинге стран с самыми дешёвыми авиабилетами по международному направлению. Средняя стоимость авиаперелёта в расчёте на 100 км обходилась пассажиру в $7,37.

Наземный транспорт 
Дороги в Молдавии согласно законодательству подразделяются на магистральные и республиканские. Магистральные дороги служат для соединения с дорожными сетями соседних стран. Республиканские соединяют города и районные центры, иногда доходя до границы. Все магистральные дороги, кроме М4, проходят через Кишинёв. Общая длина дорог 12730 км, из которых заасфальтировано 10973 км.

Основным транспортным средством для перемещения по Молдавии является автомобиль. Благодаря тому, что Молдавия компактная страна (с юга на север 450 км, с запада на восток 200 км), время передвижения на автомобиле не намного уступает остальным видам транспорта, а стоимость остаётся более дешёвой. Также в Молдавии широко распространено передвижение на такси. По данным портала Numbeo, пользователями указана средняя стоимость за километр в размере 4,5 лей.

Общественный транспорт представлен автобусами, в том числе микроавтобусами, и троллейбусами. Длина троллейбусной сети на 2020 год составляла 306 км по данным Национального бюро статистики без учёта Приднестровья. На конец 2020 года в Молдавии также насчитывалось 677 тыс. автомобилей, 21 тысяча автобусов и микроавтобусов, 439 троллейбусов. Среднее расстояние, покрываемое одним пассажиром на общественном транспорте за 2021 год, составило 34,7 км. Стоимость проезда в наземном транспорте столицы республики, Кишинёве, до 1 июля 2023 года составляла 3 лея для автобуса и 2 лея для троллейбуса. Из-за больших расходов на субсидирование общественного транспорта велось постоянное обсуждение повышения его стоимости. С 1 июля 2022 года стоимость проезда на всех видах общественного городского транспорта столицы Молдавии составляет 6 леев.

Основными проблемами развития наземного транспорта чаще всего называется плохое состояние дорог, высокие цены на бензин и износ технических средств.

Водный транспорт 
Полноценная навигация возможна только по реке Дунай из Международного Свободного Порта Джурджулешты, имеющего статус свободной экономической зоны, заложенного в 1996 и открытого в 2006 году благодаря передаче Украиной Молдавии 430 метров побережья Дуная и Прута. В 2020 году общий объём товаров, прошедших через порт, составил 934,7 млн тонн.

На реке Прут навигация возможна между портом Джурджулешты и речным портом Унгень только в период весеннего половодья. Основной проблемой развития водного транспорта в Молдавии является отсутствие финансирования на очистку речных вод и установления глубины, возможной для полноценной навигации.

Связь, инфраструктура 

Национальным регулятором является Национальное агентство по регулированию в области электронных коммуникаций и информационных технологий (НАРЭКИТ). На территории Молдавии действуют 2 оператора мобильной связи в стандартах GSM и UMTS — Orange, Moldcell и 1 оператор в стандарте CDMA — Unité. Кроме того, есть операторы фиксированной связи — Moldtelecom, EUROTELECOM, I Arax, StarNet, Calea Ferată din Moldova, Sicres и другие. Moldtelecom обладает долей рынка абонентов фиксированных сетей около 95 %. Основные Интернет-провайдеры — Moldtelecom, EUROTELECOM, Arax, StarNet, SunCommunications.

По состоянию на сентябрь 2020 года, покрытие мобильной связью 4G составляет 97 % территории страны, обеспечивая скорость мобильного интернета до 150 Мб/с. Скорость широкополосного интернета достигает 65,76 Мб/с.

Культура

Литература 

Молдавский народ хранит очень богатую и древнюю литературу, которая известна далеко за её пределами.

Фольклор 
Молдавский фольклор в республике имеет в основе глубокие дако-латинские корни и представляет систему народных верований и обычаев, с конкретным выражением в музыке и танце, в устной поэзии и прозе, мифологии, ритуалах, народном театре и др. Данное культурное наследие, в целостности своего проявления, представляет большую, особой ценности область национального искусства, является не только основой его культурной формы, но и продолжила развитие в современную эпоху, добавляя профессиональной культуре её этническую оригинальность.

Образование 

В Молдавии имеются 18 государственных и 11 частных высших учебных заведений.
А также:
 1559 школ, гимназий, лицеев;
 51 колледж;
 1295 детских садов;
 8 оздоровительных структур;
 56 детских лагерей;
 116 больничных учреждений.

Выпускниками университетов стали:
 17,4 тыс. человек в 2005 году;
 104,4 тыс. человек с 1998 по 2005 год.

В 2015 году Румыния выделила 5000 стипендий для обучения в высших школах и университетах для молдавских студентов.

Наука 
От советского прошлого республика унаследовала сеть научных учреждений и университетов. Но за период независимости научная сфера пережила тяжелый кризис — например, ежегодное число патентных заявок на изобретения в стране сократилось с 533 в 1994 году до 108 в 2011 году.

Академия наук Молдавии — высшее научное учреждение Молдавии, ведущий центр фундаментальных исследований в области естественных и общественных наук в стране. Библиографический учёт ведёт книжная палата.

Спорт 

Национальный олимпийский комитет Молдавии, как независимого государства, был создан в 1991 году и признан МОК в 1993 году.
Спортсмены Молдавии обычно выступают на международных соревнованиях по велосипедному и конному спорту, плаванию, академической гребле и гребле на байдарках и каноэ, боксу, лёгкой и тяжёлой атлетике, стрельбе из лука, футболу и биатлону, парусному спорту.

Средства массовой информации

Молдавская кухня 

Молдавия расположена в регионе богатых природных возможностей, винограда, фруктов и разнообразных овощей, а также овцеводства и птицеводства, что обуславливает богатство и разнообразие национальной кухни.

Молдавская кухня складывалась под влиянием греческой, турецкой, балканской, западноевропейской, а позже — украинской и русской кухонь, однако она отличается самобытностью.

Праздники 
Среди официальных праздников: Новый год, Рождество, День независимости, День национального языка. Известным молдавским и румынским народным праздником является Мэрцишор — традиционный праздник весны, который отмечается 1 марта.

С советского периода сохранилась традиция отмечать праздники 23 февраля, 8 марта, 1 и 9 мая. Из новых праздников следует отметить Национальный день вина, который праздновался впервые в 2002 году.

Вооружённые силы 

Вооружённые силы Молдавии состоят из Национальной армии в составе сухопутных войск, военно-воздушных войск и карабинеров.

Первым этапом образования Национальной армии Молдавии как независимого государства был указ Президента № 193 от 3 сентября 1991 г. «Об образовании Вооружённых Сил». Согласно Конституции 1994 года и Концепции национальной безопасности военная безопасность страны обеспечивается её вооружёнными силами.

3 октября 2007 г. в Кишинёве прошла торжественная церемония открытия Центра информирования и документирования НАТО. Индивидуальный план действий партнёрства Молдова-НАТО предполагает реформирование всей системы безопасности и обороны страны на принципах НАТО и переход Национальной армии к 2010 году на стандарты Североатлантического альянса.

3 сентября в Молдавии отмечается День Национальной армии Республики Молдовы.

Нейтралитет 

Молдавия позиционирует себя как нейтральное государство, но с уклоном на политическую и экономическую евроинтеграцию. Статья 11 Конституции Республики Молдова гласит:
Республика Молдова провозглашает свой постоянный нейтралитет. Республика Молдова не допускает размещения на своей территории вооружённых сил других государств. Молдавия одна из трёх нейтральных (в военном отношении) государств на постсоветском пространстве, наряду с Туркменистаном и Узбекистаном, а также одна из 11 в разной степени нейтральных стран Европы.

Таким образом, поскольку нейтралитет Молдавии закреплён в её конституции, у страны нет планов по вступлению ни в НАТО (см. статью Молдавия и НАТО), ни в ОДКБ, но из-за политических и экономических соображений, страна стремится к членству в Европейский союз, Еврозону и Шенгенскую зону. Молдавия де-юре является членом СНГ и наблюдателем в ЕАЭС, но с началом президентства Майи Санду де-факто перестала участвовать в них.

См. также

Комментарии

Примечания

Литература 
 
 
 Нестеровский П. А. Бессарабские русины. Историко‑этнографический очерк. — Варшава, 1905. — 174 с.
 Руссев Н. Д. Молдавия в «Темные века»: материалы к осмыслению культурно-исторических процессов // Stratum plus. Археология и культурная антропология, 1999
 Шорников П. М. Статус русского языка и гражданский конфликт в Молдавии: историография вопроса // Журнал «Русин», 2007
 Шорников П. М. Молдавская государственность и молдавская национальная идентичность в XX начале XXI В. // Журнал «Русин», 2007
 Царанов В. И. Молдавское государство: извилистый путь развития // Журнал «Русин», 2009

Ссылки 
 Официальный сайт Республики Молдова
 Официальный сайт Правительства Республики Молдова
 Национальное бюро статистики Республики Молдова
 Информационный портал Республики Молдова «МОЛДОВАинформ»
 Центр юридической информации — законодательство Молдавии
 Русские названия населённых пунктов Молдавии // Парабола забвения этническое самосознание русинов Молдавии в XX — начале XXI века

 
Государства — члены ООН
Государства — члены Содружества Независимых Государств
Кишинёв (, ) — столица и крупнейший город Молдавии. Экономический и культурный центр, расположенный в центре страны на реке Бык. Кишинёв обладает особым статусом в административном делении Молдавии — он является муниципалитетом. Кроме самого города Кишинёва, в состав одноимённого муниципалитета входят шесть окрестных городов (Сынджера, Дурлешты, Ватра, Кодру, Вадул-луй-Водэ, Криково) и двадцать пять сёл, объединённых в тринадцать коммун.

Кишинёв впервые упоминается в грамоте 1436. Статус города получил в 1818 после вхождения в состав Российской империи, статус муниципалитета — в 1995.

Этимология 
Наиболее распространённая версия, отмеченная более 125 лет назад в Новороссийском календаре, относит название города к старомолдавскому названию  — «новый хутор». Само слово «кишла» является заимствованием турецкого слова kışla со значением «барак». В Бессарабии это слово употребительно и означает «небольшой посёлок, хутор». Из-за характера образования названия (одна часть тюркская, другая — молдавская) современные исследователи сомневаются в справедливости этой точки зрения.

Изначально топонимы с элементом кишенёв встречаются в документах родом из тех территорий, которые были захвачены тюрками в XV в. и потом в течение нескольких столетий оставались местом концентрации кочевников, поэтому некоторые исследователи предполагают, что название города имеет не романское, а тюркское происхождение. Они считают, что слово произошло от половецкого слова «кишения» (), означавшего «место погребения, мавзолей». Во многих местах, в названии которых находилась составляющая часть кишенёв, например, Кишеньки Оржицкого района Полтавской области Украины, когда-то были внешние признаки древних захоронений — в виде мавзолеев, памятников и надгробий. Такие погребения могли принадлежать печенегам и половцам, обитавшим в Причерноморье в начале II тысячелетия н. э. или же татаро-монголам, занявшим этот край в XIII веке. О существовании в районе современного Кишинёва печенежских погребений свидетельствуют археологические раскопки.
Другие версии связывают название с венгерским  — «маленький Йено» (Йено — одно из венгерских племён, пришедших в Европу в 896 году). В западной Румынии на границе с Венгрией есть город Кишинеу-Криш ( или ), но доказательств, подтверждающих связь в происхождении названий этих городов, не найдено.

Топонимический словарь утверждает, что название произошло от др.-молд. кишин-эу, кишнэу, что означает «колодец, родник, источник».

После распада Советского Союза наметилась тенденция к изменению названий населённых пунктов Молдавии, в частности, началось активное внедрение слова «Кишинэу» в русский язык. В современной Молдавии это название часто используется как в официальных, так и в неофициальных документах на русском языке. В России принято написание Кишинёв.

Символы 

В качестве герба Кишинёва 2 апреля 1826 года был принят герб Бессарабской области, так как Кишинёв стал областным центром. Герб имел форму щита, разделённого на две части. В верхней части на красном поле был изображён двуглавый орёл, увенчанный золотой короной, — символ присоединения Бессарабии к Российской империи. На груди орла был помещён красный щит с изображением Георгия Победоносца на белом коне, поражающего копьём змея. В правой лапе орла помещены факел и молния, а в левой — лавровый венок. В нижней части герба на золотом поле располагалась голова буйвола со старого герба Молдавского княжества.

После образования Бессарабской губернии в 1878 году был утверждён новый герб Кишинёва. Он представлял собой щит, где на лазурном фоне была помещена золотая голова буйвола с червлёными глазами, языком и рогами, между которыми «сияла» пятиконечная золотая звезда. Справа от головы была расположена серебряная роза с пятью лепестками, а слева — серебряный полумесяц, обращённый рогами к краю щита.

После присоединения Бессарабии к Румынии герб Кишинёва был снова изменён. В щите на лазуревом поле изображён золотой орёл с червлёным нагрудным щитком, в щитке герб Молдавского княжества — голова быка, звезда, роза и полумесяц. Этот герб стал и гербом современного Кишинёва после распада СССР.

Современный флаг Кишинёва представляет собой белое полотнище, в центре которого изображён герб города. Герб наложен на стилизованную плетёную полосу жёлто-коричневых цветов.

География 

Кишинёв расположен в центральном районе Молдавии на  и  на высоте 85 м над уровнем моря на Восточно-Европейской равнине. Город стоит на семи холмах и вытянут вдоль реки Бык — правого притока Днестра. Часть Кишинёва по правому берегу Быка занимает надпойменные террасы, разделённые долиной ручья Дурлешты, и несколькими балками (Малая Малина, Большая Малина и разветвлённая Мунчештская балка). Левобережный склон долины Быка состоит из двух террас, первая из которых полого опускается к реке, а вторая расположена на высоте 

Площадь города — около 120 км², а всего муниципия — 571,64 км².

Город расположен в пределах возвышенной лесистой местности Кодр. В почве преобладает чернозём, идеально подходящий для развития сельского хозяйства. Из полезных ископаемых распространён известняк, богатый хорошо сохранившимися окаменелостями. Глубже залегают меловые пески и мергели.

В пределах Кишинёва находится Гидигичское водохранилище и 23 озера:

 в парке «Ла извор» — 3 озера;
 рядом с этим парком — так называемое «Тракторное» озеро;
 озеро на улице Михай Витязул угол ул. Албишоара;
 маленькое озеро у развилки ул. Каля Ешилор и Полтавского шоссе;
 озеро в дендрологическом парке;
 озеро Валя-Морилор (бывшее Комсомольское озеро);
 2 озера в лесопарке на «Старой Почте»;
 озеро в парке у ул. Ипподромной;
 3 озера в парке «Рышкань» и на стрельбище «Динамо»;
 озеро в парке Бориса Главана;
 3 озера в Долине Роз;
 соединённые между собой 2 озера в Ботаническом саду;
 озеро в зоологическом саду «Восьмёрка»;
 небольшое озеро по улице Узинелор;
 озеро на улице Милеску-Спэтару.
 озеро Виктория на улице Мунчештской (дом 788 на берегу озера)

Климат 

Кишинёв расположен в зоне с довольно мягким, умеренно континентальным климатом с умеренно жарким летом и умеренно мягкой ветреной зимой.

Первые метеорологические измерения, сделанные в городе, относятся к 1884 году. Согласно данным начала XX века, средняя годовая температура воздуха составляла около +10,2 °C, а среднегодовое количество осадков — 468 мм. Согласно данным 1970-х годов, средняя температура января составляла −3,5 °С, июля +21,5 °C.

В течение года насчитывается около 2215 солнечных часов, из них 329 часов в июле и только 54 часа в декабре. Среднегодовая температура составляет +9,6 °C, а уровень осадков — 547 мм/м². Лето начинается в начале мая. Средняя температура составляет +20…+25 °C, а в центре города иногда достигает +35…+40 °C. Дожди редкие, но обильные. Средняя температура января около −3,2 °C, столбик термометра редко опускается ниже отметки в −10 °C. Весной и осенью температура колеблется между +18…+22 °C, осадки более обильные чем летом.

Самая холодная температура в городе была отмечена 20 февраля 1954 года: −28,9 °C, что было ниже нормы более чем на 20 градусов. Самая высокая температура зарегистрирована 19 июля 2007 года: +39,4 °C.

Флора 

Кишинёв считается одним из самых зелёных городов Европы. Практически на всех улицах города растут деревья и летом город утопает в зелени. В Кишинёве множество скверов и парков, в которых произрастают более 50 видов деревьев, кустарников и лиан, как типичных для Молдавии (тополь, конский каштан, акация, клён, ива, липа, рябина, катальпа, берёза, ель и др.), так и редких видов (кедр, канадский бундук, глициния, виргинский можжевельник). Распространены посадки белой акации, американского клёна, мелколистной липы и вяза. Естественная растительность постепенно сменяется новыми посадками, среди которых чаще всего встречаются конский каштан, платан, софора, клён, декоративные формы черешни. Вокруг озёр и вдоль многих улиц насажены тополя (пирамидальный, канадский, серый, гибридный). В парках и вдоль улиц много зелёных насаждений из самшита, бирючины, спиреи.

Фауна 

В парках города живут около 14 видов птиц и 14 видов земноводных. Из млекопитающих в городе встречается ёж, европейский крот, хорёк, куница и летучая мышь. Кроме этого есть белки и полевые мыши. Известны заходы в город лис и зайцев. Среди птиц распространено несколько видов голубей, а также сороки, вороны, сойки, стрижи, скворцы, ласточки, синицы, дятлы и воробьи. В некоторых районах города был замечен на пролёте сапсан. Видовой состав пресмыкающихся и амфибий небогат. Встречаются обыкновенный уж, прыткая ящерица, зелёная жаба, озёрная лягушка, обыкновенный тритон и др. Из насекомых распространены жуки, чешуе-, полужёстко-, двукрылые и другие. Встречаются вредители деревьев и кустарников: тля, щитовка, паутинный клещик, шелкопряд. Иногда появляются в массовом количестве божья коровка, американская белая бабочка.

История

Молдавское княжество (1436—1812) 
Впервые в исторических документах Кишинёв упоминается 17 июля 1436 года в грамоте воевод Молдавии Ильи и Стефана Оанчя логофету, главе господарской канцелярии, в которой уточняются границы земли у реки Реут, жалованной ему за верную службу. По советской историографии населённый пункт на месте современного Кишинёва упоминается в 1466 году в жалованной грамоте молдавского господаря Стефана Великого своему дяде, боярину Влайкулу, на право владения селищем Кишинёв у колодца Албишоара.

В условиях османского ига, установившегося в Молдавии в середине XVI века, постоянных набегов турок и крымских татар, роста поборов, экономическое развитие города шло замедленными темпами, а страна в XVII — начале XVIII веков переживала упадок. Вначале боярская вотчина, а затем с 1641 года — вотчина монастырей города Яссы, Кишинёв неоднократно разрушался. В XVII веке Кишинёв представлял собой небольшое поселение, которое после разорения татарами перестало существовать. Его жители переселились на земли помещика Рышкану, и назвали своё поселение Рышкою (ныне Рышкановка). В начале XVIII века жители возвращаются на покинутые ранее земли, и возобновляют Кишинёв. В это же время в Кишинёве селятся армяне, торговавшие с турками и татарами. Город становится торговым центром и начинает быстро разрастаться. В то же время продолжались набеги татар. Один из последних набегов татар на Кишинёв произошёл в 1781 г., в центре Кишинёва был установлен памятник жертвам этого набега.

В 1788 году Кишинёв был разорен турками.

Бессарабская губерния (1812—1918) 

В результате серии русско-турецких войн территория междуречий Днестра, Прута и Дуная в 1812 году отходит к России, получает название «Бессарабия». Кишинёв, принадлежавший в то время монастырю св. Гроба, получает официальный статус города в 1818 году (первый примар — городской голова — Ангел Ноур) и становится центром Бессарабской области, а с 1873 года — центром Бессарабской губернии. Присоединение к России способствовало росту населения, развитию торговли, ремёсел, культуры.

С сентября 1820 года по июль 1823 года в Кишинёве жил высланный из Петербурга А. С. Пушкин. Здесь он сблизился с молдавскими писателями К. Стамати и К. Негруцци и с декабристами (М. Ф. Орловым, В. Ф. Раевским, К. А. Охотниковым, П. С. Пущиным и др.), входившими в местную «управу» «Союза Благоденствия».

В 1821 году основана первая мануфактура по производству тканей, в 1831 году построен спиртоводочный завод. К 1861 году в городе насчитывалось свыше 100 небольших предприятий (фруктово-виноградно-водочных, кожевенных, мыловаренных, кирпичных и черепичных заводов, табачных фабрик и др.). В 1871 году в городе был открыт городской Кишинёвский коммерческий банк.

6 и 7 апреля 1903 г., в дни христианской Пасхи, в Кишинёве, а также в окрестных местностях, происходил жестокий еврейский погром: около 50 убитых и несколько сот увечных; по официальным сведениям, было разгромлено до 700 евр. домов и 600 лавок. Вдохновителем погрома печать называла П. Крушевана, разжигавшего своей газетой «Бессарабец» в обществе ненависть к евреям, а также быстро разбогатевшего подрядчика Пронина, ненавидевшего евреев, как конкурентов. Кишинёвский погром происходил при прямом участии властей вплоть до губернатора. Инсценированный царизмом судебный процесс пытался замять роль властей в погроме.

Погром 1903 г. описан В. Короленко в очерке «Дом № 13».

В 1910 году в Кишинёве было около 10 тысяч домов (из них — всего 4 трёхэтажных дома), 142 улицы и переулка, 12 площадей, 5 садов и скверов. В начале XX века было создано несколько металлообрабатывающих предприятий (заводы Сербова, Ланге и Мокану и др.). Развитию промышленности способствовало проведение железных дорог, связавших город с Дунайско-Черноморскими портами, с Западной Европой и центральными областями России.

Во время Революции 1905—1907 годов в России в Кишинёве проходили демонстрации и политические стачки (21-22 августа, 17 октября 1905 и др.). Советская власть в Кишинёве установлена а.

В составе Молдавской Демократической Республики (1917—1918) 
После Октябрьской революции 1917 года, 21 ноября в ходе многочисленных народных собраний, которые проходили в том числе и в Кишинёве, начал свою деятельность «Сфатул Цэрий», который 2 декабря 1917 провозгласил создание Молдавской Демократической Республики. Таким образом Кишинёв стал столицей МДР. В Кишинёве были сосредоточены все органы власти новой республики. 11 января 1918 года части Красной армии подошли вплотную к Кишинёву. Они готовились взять город под свой контроль, и Сфатул Цэрий решил впустить в город румынские военные части. 27 марта 1918 года Сфатул Цэрий проголосовал за присоединение Бессарабии к Румынии, и Кишинёв вошёл в её состав. После присоединения Сфатул Цэрий продолжил своё существование вплоть до ноября 1918.

В составе Румынии (1918—1940) 

1 января 1919 года в Кишинёве была создана Муниципальная Консерватория. В 1927 году — открыт Теологический факультет. В 1928 году на месте разрушенного в 1918 году памятника российскому императору Александру II по проекту скульптора А. М. Пламадялэ у главного входа в городской парк установлен памятник Стефану Великому. В 1934 году был открыт филиал Румынского Института социальных наук, в 1939 году — муниципальная картинная галерея.

Молдавская ССР (1940—1991) 

28 июня 1940 Бессарабия была присоединена к СССР; 2 августа 1940 образована Молдавская ССР; её столицей стал Кишинёв. Город сильно пострадал от землетрясения в 1940 году. Серафимовский дом (здание епархии) в самом центре столицы республики был полностью разрушен.

Дальнейшее развитие города было прервано нападением нацистской Германии на СССР. 16 июля 1941 немецко-румынские войска захватили Кишинёв и город вновь вошёл в состав Румынии. Было создано Кишинёвское гетто, полностью депортировано еврейское население города. 24 августа 1944 Красная Армия отвоевала Кишинёв в ходе Ясско-Кишинёвской операции. Военные действия, бомбардировки и землетрясение нанесли городу огромный ущерб: было разрушено 174 предприятия, 70 % довоенного жилого фонда и т. д.

После Второй мировой войны город начинает быстро восстанавливаться и расти. Если в 1944 году он насчитывал всего 25 тысяч жителей, то к 1950 году в нём было уже 134 тысячи человек. В 1945—1947 годах утверждается генеральная схема реконструкции Кишинёва, в разработке которой участвовал архитектор А. В. Щусев. Город превратился в крупный политический, административный, научный и культурный центр республики и приобрёл свой современный облик.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 октября 1966 года за заслуги трудящихся города Кишинёва перед Родиной, за успехи, достигнутые в коммунистическом строительстве, развитии промышленности и культуры, город был награждён орденом Ленина.

5 июня 1990 года Верховный Совет МССР переименовал Молдавскую ССР в Советскую Социалистическую Республику Молдова.

Республика Молдова (с 1991 года) 
23 мая 1991 года Парламент изменил название Советская Социалистическая Республика Молдова на Республика Молдова. 27 августа 1991 была принята декларация независимости Республики Молдова, которая провозгласила Молдавию суверенным государством со столицей в Кишинёве.

Образование 

На конец 2005 года в муниципии Кишинёв работало 146 детских дошкольных учебных заведений, которые посещало более 25 тысяч детей.

В число 158 доуниверситетских учреждений, где учится свыше 96 тысяч детей, входит 60 лицеев, 40 средних школ, 19 гимназий, 15 школ-садов, 14 начальных, 7 специализированных и 3 вечерние школы, а также 27 внешкольных учреждений (спортивные школы, детские творческие центры). Годовой расход на каждого ученика в 2005 году составлял 1256 леев (в 2006 году эта цифра должна была увеличиться на 300 леев).

В городе располагаются 25 университетов и Академия Наук Молдавии.

Органы власти

Примар 

В 1990 году в Молдавии был восстановлен институт примарства. Первым примаром Кишинёва стал Николае Костин. Потом — Серафим Урекян.

В 2005 году было 4 попытки провести выборы примара, однако они провалились из-за недостаточной явки. С 2005 года до 2007 и. о. мэра был Василий Урсу. 25 января 2007 года Василий Урсу был назначен министром транспорта, а исполняющим обязанности мэра стал Вячеслав Иордан. После выборов в июне 2007 года примаром стал Дорин Киртоакэ, которого переизбрали на выборах 2011 года и выборах 2015 года.

На досрочных выборах примара Кишинёва 3 июня 2018 победу во втором туре одержал председатель партии «Достоинство и правда» Андрей Нэстасе, однако 19 июня 2018 года городской суд Кишинёва отменил результаты выборов, что вызвало протесты. 21 июня решение об отмене было подтверждено Апелляционной палатой Кишинёва.

У примара Кишинёва имеется 4 заместителя (вице-примары). В настоящее время должность вице-примара занимают Нистор Грозаву, Михай Фуртунэ, Влад Котец и Игорь Лупулчук.

После ареста Дорина Киртоакэ, обязанности примара исполняли: Нистор Грозаву (28 июля — 6 ноября 2017), Сильвия Раду (6 ноября 2017 — 25 апреля 2018), Руслан Кодряну (25 апреля 2018 — 4 июля 2019), Адриан Талмач (4 июля — 8 октября 2019), Андрей Нэстасе (8 октября — 11 ноября 2019).

20 октября и 3 ноября 2019 (в два тура) прошли очередные выборы примара Кишинёва, победу во втором туре одержал Ион Чебан (примар с 11 ноября 2019).

Муниципальный совет 
Муниципальный совет Кишинёва (МСК) состоит из 51 советника, избранных в результате выборов, проводимых по пропорциональной системе. Последние выборы проводились в 2019 году, в результате которых сформировался следующий состав МСК:

Бюджет 
В январе-сентябре 2006 в консолидированный бюджет муниципия Кишинёв поступило 4,3 млрд леев, что на 33,9 % больше по сравнению с аналогичным периодом 2005. Из них в местный бюджет было перечислено 892 млн леев, в госбюджет — 1,8 млрд леев, в соцфонд — 1,4 млрд леев, а в Фонд обязательного медицинского страхования — 217,6 млн леев.

Бюджет Кишинёва на 2007 год составляет 1 млрд 311 млн леев, из которых 1 млрд 266 млн леев — бюджет собственно города, а 45 млн леев — бюджет остальных населённых пунктов, входящих в муниципий. Расходы в 2007 году превысят доходы на 19 млн леев и составляют 1 млрд 330 млн. Исполняющий обязанности мэра Василий Урсу предположил возможность проведения аукциона по продаже земельных участков и акций предприятий, в которых кишинёвский муниципальный совет имеет контрольный пакет. Также вполне вероятно повышение цен на размещение рекламы в городе. Расходы на образование вырастут в сравнении с 2006 годом на 40 % и составят 568 млн леев, расходы на поддержание общественного порядка составят 70,5 млн (+58 %), на культуру — 43 млн (+27 %), на коммунальное и жилищное хозяйство — 291 млн (+7,4 %), на здравоохранение — 27 млн (+80 %), на транспорт и дорожное хозяйство — 20 млн леев (+11 %).

Административное деление 

Кишинёв обладает особым статусом в административном делении Молдавии — он является муниципием. В состав муниципия Кишинёв входят: собственно город Кишинёв, 6 окрестных городов (Сынджера, Дурлешты, Ватра, Кодру, Вадул-луй-Водэ, Криково) и 25 населённых пунктов, объединённых в 13 коммун (сёл).

Кишинёв разделён на 5 секторов (районов):

 Центр (, Чентру);
 Чеканы (, Чокана);
 Буюкань (, Буюкань);
 Ботаника (, Ботаника);
 Рышкановка (, Рышкань). 
Сектора управляются претурами (), во главе которых стоят преторы ().

Население 

По итогам переписи 1774 года в Кишинёве проживало 600 семей. Из них: 162 налогоплательщика; 110 семей — русских, молдаван и украинцев (по трети); 52 семьи — армян, евреев, цыган, греков и сербов. Если с 1812 по 1818 годы население Кишинёва выросло с 7 тысяч (600 семейств) до 18 тысяч человек, то к концу века оно увеличилось до 110 тысяч. Население города всегда было многонациональным, а рост численности населения происходил не за счёт естественного прироста, а в основном за счёт миграционных процессов.

Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона оценивал население Кишинёва с предместьями в 1894 году в 128 218 человек, из которых около 20 % жили в предместьях. Почти половину населения составляли молдаване — 54 890; затем следовали по численности: евреи — 26 120, русские, греки, болгары, румыны, цыгане, армяне, поляки и представители других национальностей. Число домов в Кишинёве в 1788 году было около 300, а в конце XIX века их было до 10 тысяч.

Согласно же первой всеобщей переписи населения Российской империи в 1897 году, население города (без предместий) составляло 108 483 чел., из которых евреев — 49 829 чел. (45,9 %), великороссов (русских) — 29 299 чел., молдаван — 19 081 чел., малороссов (украинцев) — 3393 чел. и др.

В 1910 году в Кишинёве было 127 тысяч жителей, около 10 тысяч домов (всего 4 трёхэтажных дома), 142 улицы и переулка, 12 площадей, 5 садов и скверов. Население в 1897 и 1912 гг. меньше населения 1894 года, так как российские власти в эти годы не учитывали население пригородов Кишинёва.

После присоединения Бессарабии к Румынии в 1918 году численность населения города не увеличивалась, и в июне 1940 года Кишинёв насчитывал 110 тысяч человек.

В 1944 году, после оккупации румынско-германской группировкой, город насчитывал всего 25 тысяч жителей, а к 1950 году в нём было уже 134 тысячи человек. В 1959 году еврейское население Кишинёва составляло 42 900 человек, в 1970 году — 49 900, в 1979 году — 42 400. 1960 год — в Кишинёве 215 тысяч жителей. Интенсивное экономическое и социальное развитие города способствовало миграционной подвижности населения. Причём оно пополнялось как за счёт сельского населения республики (60 %), так и за счёт специалистов, прибывших из других регионов СССР. Приток мигрантов в 1980 году возрос вдвое по сравнению с 1950 годом. Рождение 500-тысячного кишинёвца город отметил 28 мая 1978 года.

После распада СССР численность населения Кишинёва стала сокращаться. Тогда как в 1991 году город насчитывал 676 700 жителей, в начале 2005 года его население составило 589 445 человек.

По данным Бюро Статистики Республики Молдова, на начало 2019 года, население Кишинёва в пределах города составляло 695,4 тысяч, а в пределах муниципия — 832,9 тысяч жителей.

Почётные граждане 

 Композитор Дога Е. Д. (1937)
 Герой Советского Союза Бельский А. И.
 Герой Советского Союза Жеребин Д. С.
 Экс-мэр Москвы Лужков Ю. М.
 Винодел Винцентини, Николай Викентьевич
 Архитектор Бернардацци, Александр Осипович
 Руководитель Театра с Улицы Роз Хармелин, Юрий Аркадьевич
 Исполнительница народных песен Зинаида Жуля

Экономика

Транспорт

Междугородный транспорт 

Город тесно связан с другими населёнными пунктами страны, а также Румынией, автобусным и железнодорожным сообщением. Прямое воздушное сообщение имеется со многими странами Европы, а также мира.

В городе действуют три автовокзала (Северный, Южный и Центральный), железнодорожный вокзал, международный аэропорт.

Городской транспорт 

Внутригородские перевозки в Кишинёве осуществляются автобусами, троллейбусами, маршрутными такси. Кишинёв — один из крупнейших европейских городов, который не имеет городского рельсового транспорта, в то же время в нём действует одна из крупнейших европейских троллейбусных сетей.

С конца XIX века Кишинёве функционировал трамвай. В 1913 году он был переведён на электрическую тягу. К концу 1950-х годов сеть трамвайных линий превысила 17 км, а количество ежегодно перевозимых пассажиров превысило 9 млн человек. В начале 1960-х годов троллейбус полностью вытеснил трамвай.

Троллейбус является основным видом городского пассажирского транспорта. Первый троллейбус был пущен в 1949 году по проспекту Ленина (ныне бульвар Штефана чел Маре) от железнодорожного вокзала до медицинского института. В настоящее время сеть охватывает все районы Кишинёва и некоторые пригороды. Количество троллейбусных маршрутов - 31. Часть маршрутов (в первую очередь, выходящих за пределы города) обслуживаются беспроводными троллейбусами. Оператором перевозок является муниципальная компания RTEC. В городе имеются 3 троллейбусных парка общей численностью более 400 единиц. Общее число машин, выходящее на линию по рабочим дням — более 330.

Автобусное сообщение в Кишинёве было введено в марте 1946 года. Сначала по городу курсировали автобусы марки ЗИС-154. В настоящее время в муниципальном автобусном парке Кишинёва на балансе находятся около 200 автобусов марок ISUZU, MAN, VDL. В 2021-2022 гг. произошло существенное обновление автобусного парка города. Были закуплены 130 новых турецких автобусов ISUZU Citiport 12. Также были закуплены б/у автобусы MAN и VDL, что позволило списать устаревшие автобусы Ikarus и повысить качество автобусных перевозок в городе.

Кишинёв связан автобусными маршрутами практически со всеми городами и многими сёлами страны, а также с некоторыми городами Украины, Румынии, Россией, Белоруссией и многими европейскими странами.

Первая внутригородская линия маршрутных такси была введена в 1968 году. В настоящее время в Кишинёве маршрутное такси является самым доступным видом транспорта, так как охватывает весь город и курсирует намного чаще, чем автобусы и троллейбусы. С 1 сентября 2006 маршрутные такси, курсирующие по самым загруженным улицам центра Кишинёва, были смещены на соседние улицы для частичного решения транспортной проблемы столицы.

Первые легковые такси появились в Кишинёве в 1949 году. В настоящее время в городе 33 частных таксомоторных компаний и 2 службы VIP-такси. С 1 февраля 2012 года телефонные номера вызова такси являются пятизначными и начинаются на 14).

В долгосрочной перспективе планируется создание системы внеуличного скоростного транспорта — скоростного трамвая или «лёгкого метро».

Архитектура 

Старейшие здания Кишинёва: Мазаракиевская церковь (1752), Церковь Константина и Елены (1777), Армянская церковь (1803), Благовещенская церковь (1807—1810), Харлампиевская церковь (1812).

После присоединения в 1812 году Бессарабии к России в 1817 году определился центр города, появились первые прямые и широкие улицы. В 1834 году был утверждён генеральный план Кишинёва. Прямоугольная сетка широких улиц соответствовала принципам застройки южных городов Российской империи. В 1831—36 гг. здесь возводятся Кафедральный собор и колокольня. Затем вблизи собора сооружается Триумфальная арка.

Во второй половине XIX века строились учебные и административные здания, применялись элементы византийской, романской и готической архитектуры, а также молдавского зодчества. Большая часть домов по-прежнему оставалась одноэтажной. В 1862 году приступили к мощению улиц. Благоустройству Кишинёва способствовал А. О. Бернардацци. В конце XIX века Кишинёв занимал пространство более 660 десятин, имеющее неправильную фигуру в 5½ вёрст длины и 4 версты ширины. В начале XIX века возводятся здания городской думы (ныне Примэрия), окружного суда (управление железной дороги), городского банка (органный зал), краеведческого музея.

В 1919—40 гг. Кишинёв застраивался небольшими особняками из кирпича и известняка (котельца). В годы Великой Отечественной войны город утратил жилой фонд более чем на 70 %.

В послевоенные годы по генеральному плану (1947) под руководством А. В. Щусева был реконструирован проспект Ленина, проложены проспект Молодёжи и бульвар Негруцци, построены административные здания, в том числе Дом правительства МССР, застроена Вокзальная площадь. В Кишинёве были созданы новые промышленные районы: Новые Чеканы, Скулянка и др. За 1955—70 гг. выросли жилые районы: Рышкановка, Ботаника, Боюканы и др. Установлены многие памятники. Решающим толчком в развитии города явилось постановление Совмина СССР 1971 года «О мерах по дальнейшему развитию города Кишинёва», когда городу из союзных фондов было выделено около миллиарда рублей. В середине 1980-х годов был объявлен конкурс на лучший проект детальной планировки центра города. Последующий распад Советского Союза помешал претворению в жизнь планов масштабного строительства.

После обретения Молдавией независимости, строительство в Кишинёве приостановилось. Однако со временем начали восстанавливаться церкви, строиться элитные дома с дорогостоящими квартирами и фешенебельные особняки. 

Была расширена Измаиловская улица, построен автовокзал «Северный», реставрирован железнодорожный вокзал, построены многочисленные магазины и офисные здания. В октябре 2006 года было принято решение об увеличении площади Кишинёва и построении новых секторов (Будешты-2 и Новые Ставчены) с современной инфраструктурой, бизнес-центрами и многочисленными дорожными развязками. Также планировалось в течение семи лет реконструировать проспект Кантемира. Кишинёв также является обладателем самой длинной улицы в Европе — Мунчештского шоссе (молд. Șoseaua Muncești), имеющего протяжённость от Центрального железнодорожного вокзала до Международного Аэропорта Кишинёва.

Культура и искусство

Театры 

 Национальный театр оперы и балета Республики Молдова
 Кишинёвский национальный театр имени М. Эминеску (до 1988 — «Молдавский государственный ордена Трудового Красного Знамени музыкально-драматический театр и м. А. С. Пушкина»)
 Государственный русский драматический театр им. А. П. Чехова
 Республиканский театр «Luceafarul»
 Государственный молодёжный драматический театр «С улицы Роз»
 Муниципальный театр «Сатирикус И. Л. Караджиале»
 Театр «Eugene Ionesco»
 Театр «Ginta Latină»
 Театр «Olga Guțu»
 Театр «А. Матеевич»
 Театр «Гугуцэ»
 Республиканский театр кукол «Licurici»

Фестивали 

 В Органном зале проходят концерты ежегодного Международного музыкального фестиваля «Мэрцишор», который был организован в 1966 году, до реконструкции здания Городского банка, ставшего в 1978 году Органным залом).
 В Кишинёве каждый год проходит международный фестиваль оперного и балетного искусства «Приглашает Мария Биешу» («Vă invită Maria Bieşu»). Фестиваль был впервые проведён в 1990 году и его организатором является известная молдавская оперная певица — Мария Биешу. Ежегодно лучшие оперные певцы, солисты балета, дирижёры, из России, с Украины, из Болгарии, Италии, Франции, Австрии, США и других стран приезжают в Кишинёв, чтобы участвовать в этом фестивале.
 С 2001 года в Кишинёве проходит фестиваль документального кино «Хронограф». В рамках фестиваля организуется показ документальных фильмов снятых режиссёрами из различных стран, а также происходит награждение лучших работ. Фестиваль организован студией OWH TV Studio совместно с Союзом кинематографистов, телеканалом «TV 5 Monde» и ПРООН Молдова.
 Начиная с 2000 года в рамках Дней французской культуры в Молдове в кинотеатрах Кишинёва ежегодно проходит фестиваль французского кино под патронажем телеканала «TV 5 Monde» и канадского посольства.

Кишинёв является участником .
 С 2001 года каждый сентябрь в городе проводится фестиваль «Ethno-Jazz», на котором выступают джазовые коллективы из Молдавии, России, Израиля, Польши, Германии, Индии и других стран.
 В 2004 году состоялся первый рок-фестиваль «Старый мельник» и с тех пор стал ежегодным событием. Фестиваль организуется пивными компаниями Молдавии и России. На фестиваль приглашаются рок-коллективы из России и Молдавии, в их числе «Ва-БанкЪ», «Сплин», «Браво», «Ногу Свело», «Пилот», «Ночные снайперы», «Конец фильма» и другие. В 2006 году фестиваль посетило около 40 тысяч человек, что в два раза больше, чем в прошлом.
 C 25 сентября по 1 октября 2004 года в Кишинёве прошли Вторые молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. В Играх приняли участие более 1000 дельфийцев в возрасте от 10 лет до 21 года, сформированных в официальные делегации от 11 государств-участников СНГ.

Телевидение 

30 апреля 1958 года в эфир выходит молдавское телевидение (ныне «TVM»). В марте 1988 года введён в эксплуатацию Страшенский РТПЦ, откуда по сей день ведётся вещание телеканалов для Кишинёва и его окрестностей. В настоящее время приём телепрограмм возможен в радиусе более 100—120 км от Страшен.

С октября 1990 года в Кишинёве начата ретрансляция первой программы румынского телевидения «TVR-1». 1 января 1992 года прекращена ретрансляция Российского телевидения (бывшая вторая Общесоюзная программа ТВ СССР). 1 февраля 1992 года румынский канал «TVR-1» был перемещён на канал «Останкино-1», а «Останкино-1» — на канал бывшей второй программы. В марте 1993 года в Кишинёве начинается ретрансляция французского телеканала «TV5-Europe».

В 1994 году в Кишинёве начинает работу кабельная сеть «Еврокабель», владельцем которой является молдо-румынское совместное предприятие. Сначала было доступно 8 телевизионных каналов, потом их число было увеличено до 20 с лишним. К 2000 году кабельная сеть покрыла практически всю территорию города.

В 1995 году основана молдо-американская компания «SunTV», осуществляющая эфирное вещание по системе MMDS. В декабрь 1996 года «SunTV» поглощает своего основного конкурента — «Еврокабель». В настоящее время «Sun TV» предлагает кабельные и эфирные пакеты из 21, 24, 42, 63 и 68 телеканалов.

В мае 1995 года в Кишинёве началось техническое вещание канала «ВТВ», а в сентябре «ВТВ» начинает ретрансляцию программы «ТВ6-Москва». 14 октября 1997 года — ретрансляция программ «ТВ6-Москва» и производство собственных программ начинает телекомпания «NIT».

В августе 1995 года начинает работу телекомпания «Каталан ТВ».

В июле 1999 года в Кишинёве начинает вещание румынский телеканал «PRO TV». Передающая антенна студии была установлена на башне Кишинёвского телецентра. Владельцем студии является совместное молдавско-румынское предприятие «MEDIAPRO».

В августе 1999 года с передатчика на высотном доме в районе Ботаника начинает вещание «Телеканал 26». В конце декабря 2000 года в Кишинёве и трёх других городах Молдавии начал вещание российский музыкальный канал «Муз-ТВ». 21 февраля 2001 года канал «Catalan TV» прекратил вещание.

Сегодня в Кишинёве на метровом диапазоне вещают каналы «Moldova-1» (3 ТВК), «TV5-Europe» (8 ТВК) и «2 Plus» (11 ТВК). В дециметровом диапазоне вещают «Euro-TV Chisinau» (23 ТВК), «СТС-МЕГА» (26 ТВК), «Prime» (30 ТВК), «PRO TV Chisinau» (37 ТВК), «ТВ7» (43 ТВК), "N.I.T. Вещание отсутствует " (49 ТВК), «N4» (51 ТВК) и «Realitatea Tv » (53 ТВК). На 61 и 58 частотных каналах идёт тестовое вещание цифрового пакета DVB-T. В состав пакета входят основные столичные эфирные радио- и телеканалы: «Prime», «PRO TV Chisinau», «ТВ7», «TVC-21», «Муз-ТВ» и т. д.

Также в городе работают эфирно-кабельные сети «Alfa TV», «Satelit ТВ», «Альтернатив ТВ» и «Sun TV» и др.

Цифровое телевидение 
В начале декабря 2007 года телекоммуникационный оператор «Arax» запустил первую в Кишинёве сеть цифрового кабельного телевидения «ZEBRA», ознаменовав начало перехода кабельных операторов на цифровой формат вещания. Почти одновременно с «Arax» крупнейший оператор кабельного телевидения «SUN TV» также запустил цифровое вещание.

Радио 
Список радиостанций FM (87.50 — 108.00 МГц с шагом 50 кГц) и УКВ (65.81 — 74.00 МГц с шагом 30 кГц) диапазона в городе Кишинёве по состоянию на 6 марта 2015 года.

Примечание: Некоторые радиостанции часть эфирного времени могут ретранслировать передачи других радиостанций.

Пресса 

В настоящее время в Кишинёве выходят следующие печатные издания: «Кишинёвские новости», «Кишинёвский обозреватель», «Коммерсант PLUS», «Комсомольская правда в Молдове», «Труд7 в Молдове», «Маклер», «Молдавские ведомости», «Независимая Молдова», «Экономическое обозрение», «Кишинёвский журнал», «Сэптэмына», «Тимпул», «Флукс» и многие другие.

Независимый центр журналистики поддерживает список интернет-представительств большинства молдавских СМИ.

Кинотеатры

История 

Первые кинопоказы в Кишинёве прошли в 1897 году в Дворянском клубе, располагавшемся на месте нынешнего кинотеатра «Патрия-Чентру». Вот так это описывал в своих мемуарах представитель фирмы Люмьеров Феликс Масгиш::

В Кишинёве я снял однажды учения нескольких эскадронов, находящихся под командованием генерала французского происхождения — принца Луи Наполеона. Заключительная атака: всадники с пиками наперевес галопом проезжают мимо оператора. Через несколько шагов, по команде принца его высоко поднятой саблей, они резко останавливаются. В этот вечер в Дворянском клубе было гала-представление. Я демонстрирую эту впечатляющую сцену, принц Луи Наполеон поздравляет меня: «Воспроизведя наши утренние манёвры в тот же день, — сказал он, — вы совершили чудо своим смешным ящиком».

С ноября 1906 года в Кишинёве начали проводиться регулярные кинопоказы в обычных помещениях, а в 1912 году был открыт первый специально оборудованный кинотеатр «Орфеум». После образования МССР сеть кинотеатров значительно расширилась. К 1980-м годам в городе работали кинотеатры:

 «Патрия»,
 «Флакэра»,
 «Дневной»,
 «Бируинца»,
 «Андриеш»,
 «Искра»,
 «40 лет ВЛКСМ»,
 «Шипка»,
 кинотеатр имени Ткаченко,
 «Москова». 
Последний впоследствии в 2002 году был реконструирован в концертно-развлекательный комплекс.

Сегодня 

 «Патрия-Лотяну»  (Patria-Emil Loteanu) — главный кинотеатр Молдавии с двумя кинозалами на 600 и 140 мест. Расположен в центре Кишинёва.
 «Патрия-Мультиплекс»  (Patria-Multiplex) — крупный кинотеатр Кишинёва с шестью кинозалами.
 «Одеон» (Odeon) — кинотеатр в центре Кишинёва. Здесь обычно проходят фестивали национального кино разных стран.

В искусстве

Литература 
Впервые в исторических документах Кишинёв упоминается 17 июля 1436 года в грамоте воевод Молдавии Ильи и Стефана Оанчя. Позже данные о городе встречаются у Мирона Костина, в путевых заметках П. Алеппского и Марко Бандини (XVII век), в «Описании Молдавии» Дмитрия Кантемира (начало XVIII века). Часты упоминания о Кишинёве в воспоминаниях участников русско-турецких войн XVIII века.

После присоединения Бессарабии к России в 1812 году возрос общественный интерес к истории и жизни края, и, в частности, к Кишинёву, ставшему столицей области. Появляются многочисленные описания Кишинёва, среди которых следует отметить работы М. Драгана, П. Куницкого, А. Защука и П. Свиньяна. Ценные впечатления о городе начала 1820-х годов, быте и нравах его жителей оставил вице-губернатор Бессарабии Ф. Ф. Вигель в своих работах «Нынешнее состояние Бессарабской области», «Замечания на нынешнее состояние Бессарабии» и «Воспоминания». В 1820-х годах в Кишинёве жили декабристы Орлов, Раевский, Пущин и другие. Раевский очень интересовался историей города, что нашло отражение в его работах (статья «Вечер в Кишинёве» и др.). В 1820—1823 годах здесь находился в ссылке Пушкин. В своих письмах и стихах он красочно описывает нравы и быт высшего кишинёвского общества («Мой друг, уже три дня…», «Раззевавшись от обедни…», «Генералу Пущину» и др.). После отъезда из города он неоднократно довольно тепло вспоминал о городе в письмах Жуковскому, Вяземскому и др. За время пребывания в Кишинёве Пушкин написал около ста стихотворений и начал роман «Евгений Онегин».

Описания Кишинёва 1830—50-х годов можно найти в «Прогулке по Бессарабии» Н. И. Надеждина, опубликованной в «Одесском альманахе на 1840-й год», «Дневнике путешественника по Южной России в 1841 году» А. Голумбиевского, письмах И. С. Аксакова, посетишего город в 1848 и 1855—56 годах, а также в письмах Л. Н. Толстого, который был в Кишинёве по пути в Крым в сентябре 1854 года и жил здесь почти два месяца после Крымской кампании.

Музыка 
Одним из старейших музыкальных произведений, посвящённых Кишинёву, является концерт для фортепьяно с оркестром «Кишинёвский карнавал», написанный композитором А. Хлебовским в середине XIX века.

Самая известная песня о Кишинёве — «Мой белый город» на музыку композитора Е. Д. Доги и слова Г. Водэ из фильма «Днестровские мелодии» (мелодию этой песни играют куранты часов на здании Примарии Кишинёва). Кроме этого Евгений Дога составил сборник песен о Кишинёве «Город поёт» (1967) и посвятил Кишинёву музыкальную пьесу для эстрадного оркестра «Ритмы города» (1970).

Игорь Дынга, лидер легендарной молдавской группы «Cuibul» и нынешний продюсер «Здоб ши здуб», в альбоме «Помидор» (1998) посвятил Кишинёву песню «Здравствуй, мой город». В июне 2015 он повторил свой подвиг в обновлённом составе.

Кинематограф 
Первая кинозапись в Кишинёве была сделана в 1897 году представителем фирмы Люмьеров Феликсом Масгишем. Этот фильм не сохранился. 1912-м годом датируется кинохроника «Торжества в Кишинёве по случаю столетия присоединения Бессарабии к России».

В советский период было снято множество фильмов о Кишинёве, как художественных, так и документальных.

Художественные фильмы, местом действия которых является Кишинёв:

 1960 — За городской чертой
 1961 — Человек идёт за солнцем
 1963 — Улица слушает
 1975 — Между небом и землёй
 1980 — Большая-малая война
 1981 — Июньский рубеж
 1993 — Ладони
 1997 — Рикошет
 2006 — Заяц над бездной
 2010 — Свадьба в Бессарабии
 2010 — Котовский (телесериал)

Некрополи 
На территории коммуны Гратиешты в Кишинёве находится кладбище Святого Лазаря — одно из крупнейших в Европе.

Спорт 

Ежегодно в Кишинёве проводится велопробег по улицам города «Велохора». В 2016 году в мероприятии приняли участие более 14000 велосипедистов.

Международные отношения 

Кишинёв является членом следующих международных программ и объединений:

 Ассоциация столиц стран бассейна Чёрного моря
 Международная Ассамблея столиц и крупных городов
 Ассоциация европейских регионов
 Ассоциация франкоязычных городов
 Конференция мэров Юго-Восточной Европы
 Ассоциация мэров против наркотиков 

В Кишинёве работают представительства следующих международных организаций:

 Программа развития Организации Объединённых Наций (ПРООН)
 Миссия Совета Европы в Молдавии
 Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ ООН)
 Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ)
 Международный банк
 Международный валютный фонд
 Миссия ОБСЕ
 TACIS—Moldova

Посольства

Города-побратимы 
По состоянию на 2014 год, у Кишинёва есть 16 городов-побратимов:

  Гренобль, Франция (1977)
  Реджо-нель-Эмилия, Италия (1989)
  Мангейм, Германия (1989)
  Сакраменто, США (1990)
  Одесса, Украина (1994)
  Бухарест, Румыния (1999)
  Киев, Украина (1999)
  Ереван, Армения (2000)
  Минск, Белоруссия (2000)
  Тель-Авив, Израиль (2000)
  Анкара, Турция (2004)
  Яссы, Румыния (2008)
  Тбилиси, Грузия (2011)
  Алба-Юлия, Румыния (2011)
  Ашдод, Израиль (2013)
  Черновцы, Украина (2014)

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Города Молдавии
Города, награждённые орденом Ленина
Города, награждённые орденом Отечественной войны
Муниципии Молдавии
Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин (, Москва — , Санкт-Петербург) — русский поэт, драматург и прозаик, заложивший основы русского реалистического направления, литературный критик и теоретик литературы, историк, публицист, журналист.

Один из самых авторитетных литературных деятелей первой трети XIX века. Ещё при жизни Пушкина сложилась его репутация величайшего национального русского поэта. Пушкин рассматривается как основоположник современного русского литературного языка.

Биография

Происхождение 

Происхождение Александра Сергеевича Пушкина идёт от разветвлённого нетитулованного дворянского рода Пушкиных, восходившего по генеалогической легенде к «мужу честну» Ратше. Пушкин неоднократно писал о своей родословной в стихах и прозе; он видел в своих предках образец истинной «аристократии», древнего рода, честно служившего отечеству, но не снискавшего благосклонности правителей и «гонимого». Не раз он обращался (в том числе в художественной форме) и к образу своего прадеда по матери — африканца Абрама Петровича Ганнибала, ставшего слугой и воспитанником Петра I, а потом военным инженером и генералом.

В XVII веке предки Пушкина по отцу не поднимались выше придворного чина стольника. Прадед, живший в эпоху Петра I, Александр Петрович Пушкин, был сержантом гвардии и в 1725 году в припадке безумия убил свою жену; дед, Лев Александрович, был полковником артиллерии, капитаном гвардии. Отец — Сергей Львович Пушкин (1770—1848), светский острослов и поэт-любитель. Мать Пушкина — Надежда Осиповна (1775—1836), внучка Ганнибала. Дядя по отцу, Василий Львович (1766—1830), был известным поэтом круга Карамзина. Из детей Сергея Львовича и Надежды Осиповны, кроме Александра, выжили дочь Ольга (в замужестве Павлищева, 1797—1868) и сын Лев (1805—1852).

Детство 
Пушкин родился  г. в Москве, в Немецкой слободе. В метрической книге церкви Богоявления в Елохове на дату , в числе прочих, приходится такая запись:

Летом родители увезли сына в Михайловское, а затем до весны 1801 года семья жила в Петербурге, у тёщи — Марии Алексеевны Ганнибал (1745—1818, урождённой Пушкиной, из другой ветви рода). В этот период вполне могла состояться часто упоминаемая встреча c Павлом I, о которой Пушкин пишет в строках «Видел я трёх царей…»

Летние месяцы 1805—1810 годов будущий поэт обычно проводил у своей бабушки по матери — той же Марии Алексеевны, в подмосковном селе Захарове, близ Звенигорода. Ранние детские впечатления отразились в первых опытах пушкинских поэм, написанных несколько позже («Монах», 1813; «Бова», 1814), в лицейских стихотворениях «Послание к Юдину» (1815), «Сон» (1816). Бабушка писала о своём внуке следующее:

Юность 

Шесть лет (1811—1817) Пушкин провёл в Императорском Царскосельском лицее, открытом 19 октября 1811 года. Здесь юный поэт пережил события Отечественной войны 1812 года. Здесь впервые открылся и был высоко оценён его поэтический дар. Воспоминания о годах, проведённых в Лицее, о лицейском братстве навсегда остались в душе поэта.

Среди лицейских преподавателей Пушкина был профессор нравственных и политических наук А. П. Куницын, учившийся в Гетингенском университете и бывший близким со многими будущими декабристами. Пушкин на всю жизнь сохранил признательность Куницыну. Он — единственный из лицейских учителей, к которому Пушкин неоднократно обращался в стихах.

В лицейский период Пушкин написал много стихотворных произведений. Его вдохновляли французские поэты XVII—XVIII веков, с творчеством которых он познакомился в детстве, читая книги из библиотеки отца. Любимые поэты и писатели молодого Пушкина перечислены в стихотворении «Городок» (1815 г.): Вольтер, Гомер, Вергилий, Т. Тассо, Лафонтен, Дмитриев, Крылов, Державин, Вержье, Грекур, Парни, Расин, Мольер, Фонвизин, Княжнин, Озеров, Руссо, Карамзин, Лагарп. В его ранней лирике соединились традиции французского и русского классицизма. Учителями Пушкина-поэта стали Батюшков, признанный мастер «лёгкой поэзии», и Жуковский, глава отечественного романтизма. Пушкинская лирика периода 1813—1815 годов пронизана мотивами быстротечности жизни, которая диктовала жажду наслаждения радостями бытия. С 1816 года, вслед за Жуковским, он обращается к элегиям, где развивает характерные для этого жанра мотивы: неразделённой любви, ухода молодости, угасания души. Лирика Пушкина ещё подражательна, полна литературных условностей и штампов, тем не менее уже тогда начинающий поэт выбирает свой, особый путь. Не замыкаясь на поэзии камерной, Пушкин обращался к темам более сложным, общественно значимым. «Воспоминания в Царском Селе» (1814), заслужившие одобрение Державина, — в начале 1815 года Пушкин читал стихотворение в его присутствии, — посвящено событиям Отечественной войны 1812 года. Стихотворение было опубликовано в 1815 году в журнале «Российский музеум» за полной подписью автора. А в пушкинском послании «Лицинию» критически изображена современная жизнь России, где в образе «любимца деспота» выведен Аракчеев. Уже в начале своего творческого пути Пушкин проявлял интерес к русским писателям-сатирикам прошлого века. Влияние Фонвизина чувствуется в сатирической поэме Пушкина «Тень Фонвизина» (1815); с творчеством Радищева связаны «Бова» (1814) и «Безверие» (1817).

В июле 1814 года Пушкин впервые выступил в печати в издававшемся в Москве журнале «Вестник Европы». В тринадцатом номере было напечатано стихотворение «К другу-стихотворцу», подписанное псевдонимом Александр Н.к.ш.п. и обращённое к Кюхельбекеру.

Ещё воспитанником Лицея, Пушкин вошёл в литературное общество «Арзамас», выступавшее против рутины и архаики в литературном деле, и принял действенное участие в полемике с объединением «Беседа любителей русского слова», отстаивавшим каноны классицизма прошлого века. Привлечённый творчеством наиболее ярких представителей нового литературного направления, Пушкин испытывал в то время сильное влияние поэзии Батюшкова, Жуковского, Давыдова. Последний поначалу импонировал Пушкину темой бравого вояки, а после тем, что сам поэт называл «кручением стиха» — резкими сменами настроения, экспрессией, неожиданным соединением образов. Позднее Пушкин говорил, что подражая в молодости Давыдову, «усвоил себе его манеру навсегда». Многие лицейские стихотворения Пушкина навеяны лирикой Дениса Давыдова: «Пирующие студенты», «Казак», «Наездники», «Усы», «Воспоминание».

Молодость 

Из лицея Пушкин был выпущен 9 июня 1817 года в чине коллежского секретаря (10-го класса, по Табели о рангах), 13 июня высочайшим указом был определён в Коллегию иностранных дел и 15 июня принёс присягу, подписав бланк клятвенного обещания императору.

В это время отец передал Александру своего дворового крепостного Никиту, знавшего Сашу с первых дней, ставшего ему настоящим другом и прошедшего с ним практически весь жизненный путь вплоть до последнего дня, кроме года Михайловской ссылки.

Пушкин становится постоянным посетителем театра, принимает участие в заседаниях «Арзамаса» (принят он был туда заочно, ещё учеником Лицея, и получил кличку «Сверчок»), в 1819 году вступает в литературно-театральное общество «Зелёная лампа», которым руководит «Союз благоденствия» (см. Декабристы). 
Не участвуя в деятельности первых тайных организаций, Пушкин тем не менее связан дружескими узами со многими активными членами декабристских обществ, пишет политические эпиграммы и стихи «К Чаадаеву» («Любви, надежды, тихой славы…», 1818), «Вольность» (1818), «Н. Я. Плюсковой» (1818), «Деревня» (1819), распространявшиеся в списках.

В эти годы Пушкин работает над поэмой «Руслан и Людмила», начатой в Лицее и отвечавшей программным установкам литературного общества «Арзамас» о необходимости создания национальной богатырской поэмы. Поэма опубликована в мае 1820 года (по спискам была известна ранее) и вызвала различные, не всегда благожелательные, отклики. Уже после высылки Пушкина вокруг поэмы разгорелись споры. Некоторые критики были возмущены снижением высокого канона. Смешение в «Руслане и Людмиле» русско-французских приёмов словесного выражения с просторечием и фольклорной стилистикой вызвало упрёки и со стороны защитников демократической народности в литературе. Такие нарекания содержало письмо Д. Зыкова, литературного последователя Катенина, опубликованное в «Сыне отечества».

На юге (1820—1824) 

Весной 1820 года Пушкина вызвали к военному генерал-губернатору Петербурга графу М. А. Милорадовичу для объяснения по поводу содержания его стихотворений (в том числе эпиграмм на Аракчеева, архимандрита Фотия и самого Александра I), несовместимых со статусом чиновника. Шла речь о высылке в Сибирь или заточении в Соловецкий монастырь. Лишь благодаря хлопотам друзей, прежде всего Карамзина, удалось добиться смягчения наказания. Пушкина перевели из столицы на юг, в кишинёвскую канцелярию наместника Бессарабской области И. Н. Инзова.

По пути к новому месту службы Пушкин заболел воспалением лёгких, искупавшись в Днепре. Для поправления здоровья Раевские вывозят в конце мая 1820 года больного поэта с собой на Кавказ и в Крым. По дороге семья Раевских и А. С. Пушкин останавливаются в Таганроге, в бывшем доме градоначальника П. А. Папкова (Греческая улица, 40). С 13/25 июня по 6/18 июля поэт впервые находился на Горячих Водах. Жил в усадьбе А. Ф. Реброва.

Пушкин в Крыму 
16 августа 1820 года Пушкин прибыл в Феодосию. Он написал своему брату Льву: «Из Керчи приехали мы в Кафу, остановились у Броневского, человека почтенного по непорочной службе и по бедности. Теперь он под судом — и, подобно старику Вергилия, разводит сад на берегу моря, недалеко от города. Виноград и миндаль составляют его доход. Он не умный человек, но имеет большие сведения об Крыме. Стороне важной и запущенной. Отсюда морем отправились мы мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф, где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я элегию, которую тебе присылаю». Через два дня Пушкин вместе с Раевскими отбыл морем в Гурзуф.

Пушкин провёл в Гурзуфе несколько недель лета и осени 1820 года. Вместе с Раевскими он остановился в доме герцога Ришельё; поэту в нём был предоставлен мезонин, выходивший на запад. В Гурзуфе Пушкин совершил много прогулок вдоль побережья и в горы, среди которых были поездка верхом к вершине Аю-Дага и лодочная прогулка к мысу Суук-Су.

В Гурзуфе Пушкин продолжил работу над поэмой «Кавказский пленник», написал несколько лирических стихотворений, некоторые из которых посвящены дочерям Н. Н. Раевского — Екатерине, Елене и Марии. Здесь возник у поэта замысел поэмы «Бахчисарайский фонтан» и романа «Евгений Онегин». В конце жизни Пушкин вспоминал о Крыме: «Там колыбель моего Онегина».

В сентябре 1820 года по пути в Симферополь побывал в Бахчисарае. Из письма Дельвигу: …Вошед во дворец, увидел я испорченный фонтан, из заржавленной железной трубки по каплям падала вода. Я обошёл дворец с большой досадою на небрежение, в котором он истлевает, и на полуевропейские переделки некоторых комнат.

Прогуливаясь по внутренним дворикам дворца, поэт сорвал две розы и положил их к подножию «Фонтана слёз», которому позже посвятил стихи и поэму «Бахчисарайский фонтан».

В середине сентября Пушкин около недели провёл в Симферополе, предположительно, в доме таврического губернатора Баранова Александра Николаевича, старого знакомого поэта по Петербургу.

Свои впечатления от посещения Крыма Пушкин использовал и в описании «Путешествия Онегина», которое сначала входило в состав поэмы «Евгений Онегин» как приложение.

В Кишинёве и Одессе 
Лишь 21 сентября Пушкин приехал в Кишинёв. Новый начальник снисходительно относился к службе Пушкина, позволяя ему подолгу отлучаться и гостить у друзей в Каменке (зима 1820—1821), выезжать в Киев, путешествовать с И. П. Липранди по Молдавии и наведываться в Одессу (конец 1821). В Кишинёве Пушкин близко общается с членами Союза благоденствия М. Ф. Орловым, К. А. Охотниковым, В. Ф. Раевским, вступает в масонскую ложу «Овидий», о чём сам пишет в своём дневнике. Если поэма «Руслан и Людмила» была итогом школы у лучших русских поэтов, то уже первая «южная поэма» Пушкина «Кавказский пленник» (1822) поставила его во главе всей современной русской литературы, принесла заслуженную славу первого поэта, неизменно ему сопутствующую до конца 1820-х годов. Позднее, в 1830-х годах Пушкин получил эпитет «русский Байрон».

Позже выходит другая «южная поэма» — «Бахчисарайский фонтан» (1824). Поэма получилась фрагментарной, словно таящей в себе нечто недосказанное, что и придало ей особую прелесть, возбуждающую в читательском восприятии сильное эмоциональное поле. П. А. Вяземский писал из Москвы по этому поводу:

Появление «Бахчисарайского фонтана» достойно внимания не одних любителей поэзии, но и наблюдателей успехов наших в умственной промышленности, которая также, не во гнев будь сказано, содействует, как и другая, благосостоянию государства. Рукопись маленькой поэмы Пушкина была заплачена три тысячи рублей; в ней нет шести сот стихов; итак, стих (и ещё какой же? заметим для биржевых оценщиков — мелкий четырёхстопный стих) обошёлся в пять рублей с излишком. Стих Бейрона, Казимира Лавиня, строчка Вальтера Скотта приносит процент ещё значительнейший, это правда! Но вспомним и то, что иноземные капиталисты взыскивают проценты со всех образованных потребителей на земном шаре, а наши капиталы обращаются в тесном и домашнем кругу. Как бы то ни было, за стихи «Бакчисарайского фонтана» заплачено столько, сколько ещё ни за какие русские стихи заплачено не было.

Вместе с тем поэт пытается обратиться к русской древности, наметив планы поэм «Мстислав» и «Вадим» (последний замысел принял и драматургическую форму), создаёт сатирическую поэму «Гавриилиада» (1821), поэму «Братья разбойники» (1822; отдельное издание в 1827). Со временем в Пушкине созрело убеждение (поначалу безысходно трагическое), что в мире действуют объективные законы, поколебать которые человек не в силах, как бы ни были отважны и прекрасны его помыслы. В таком ключе был начат в мае 1823 года в Кишинёве роман в стихах «Евгений Онегин»; финал первой главы романа предполагал историю путешествия героя за пределами родины по образцу поэмы Байрона «Дон Жуан».

Пока же в июле 1823 года Пушкин добивается перевода по службе в Одессу, в канцелярию графа Воронцова. Именно в это время он сознаёт себя профессиональным литератором, что было предопределено бурным читательским успехом его произведений. Ухаживание за женой начальника, а возможно, и роман с ней и неспособность к государственной службе обострили его отношения с Воронцовым.

Четырёхлетнее пребывание Пушкина на юге — новый романтический этап развития его как поэта. В это время Пушкин познакомился с творчеством Байрона и Шенье. Увлечённый личностью Байрона, по собственному признанию, поэт «сходил с ума» от него. Первым стихотворением, созданным Пушкиным в ссылке, стала элегия «Погасло дневное светило…», в подзаголовке которого он отметил: «Подражание Байрону». Стержнем, основной задачей произведений стало отражение эмоционального состояния человека, раскрытие его внутренней жизни. Художественную форму стиха Пушкин разрабатывал, обращаясь к древнегреческой поэзии, изучая её в переводах. Переосмыслив образное мышление античных поэтов в романтическом ключе, взяв лучшее из творчества своих предшественников, преодолев штампы элегического стиля, Пушкин создал свой собственный поэтический язык. Основным свойством пушкинской поэзии стала её выразительная сила и в то же время необыкновенная сжатость, лаконизм. Сформировавшийся в 1818—1820 годах под влиянием французских элегий и лирики Жуковского условно-меланхолический стиль претерпел серьёзную трансформацию и слился с новым «байроническим» стилем. Сочетание старых, усложнённых и условных форм с романтическими красками и напряжённостью ярко проявились в «Кавказском пленнике».

В 1824 году полицией в Москве было вскрыто письмо Пушкина, в котором он писал об увлечении «атеистическими учениями». Это послужило причиной отставки поэта от службы. Во второй половине июля 1824 года новороссийский и бессарабский генерал-губернатор граф М. С. Воронцов получил уведомления вице-канцлера К. В. Нессельроде о высочайших повелениях от 8 июля «находящегося в ведомстве Государственной коллегии иностранных дел коллежского секретаря Пушкина уволить вовсе от службы» и от 11 июля — перевести Пушкина на жительство в Псковскую губернию с тем, чтобы он находился там под надзором местного начальства. 30 июля Пушкин, получив 389 рублей и 4 копейки прогонных денег, выехал в Псковскую губернию.

Михайловское 
Пушкин был сослан в имение своей матери и провёл там два года (до сентября 1826 года) — это самое продолжительное пребывание Пушкина в Михайловском. Впервые юный поэт побывал здесь летом 1817 года и, как сам писал он в одной из автобиографий, был очарован «сельской жизнью, русской баней, клубникой и проч., — но всё это нравилось мне недолго».

Вскоре после приезда в Михайловское у Пушкина произошла крупная ссора с отцом, фактически согласившимся на негласный надзор за собственным сыном. В конце осени все родные Пушкина уехали из Михайловского.

Вопреки опасениям друзей, уединение в деревне не стало губительным для Пушкина. Несмотря на тяжёлые переживания, первая Михайловская осень была плодотворной для поэта, он много читал, размышлял, работал. Пушкин часто навещал соседку по имению П. А. Осипову в Тригорском и пользовался её библиотекой (отец Осиповой, масон, соратник Н. И. Новикова, оставил большое собрание книг). С михайловской ссылки и до конца жизни поэта связывали дружеские отношения с Осиповой и членами её большой семьи. В Тригорское летом 1826 года приехал Языков, стихи которого были известны Пушкину с 1824 года.

Пушкин завершает начатые в Одессе стихотворения «Разговор книгопродавца с поэтом», где формулирует своё профессиональное кредо, «К морю» — лирическое раздумье о судьбе человека эпохи Наполеона и Байрона, о жестокой власти исторических обстоятельств над личностью, поэму «Цыганы» (1827), продолжает писать роман в стихах. Осенью 1824 года возобновляет работу над автобиографическими записками, оставленную в самом начале в кишинёвскую пору, и обдумывает сюжет народной драмы «Борис Годунов» (окончена 7 (19) ноября 1825, опубликована в 1831), пишет шуточную поэму «Граф Нулин». Всего в Михайловском поэтом создано около ста произведений.

В 1825 году встречает в Тригорском племянницу Осиповой Анну Керн, которой, как принято считать, посвящает стихотворение «Я помню чудное мгновенье…».

Через месяц после окончания ссылки Пушкин вернулся «вольным в покинутую тюрьму» и провёл в Михайловском около месяца. Последующие годы поэт периодически приезжал сюда, чтобы отдохнуть от городской жизни и писать на свободе. В Михайловском в 1827 году Пушкин начал роман «Арап Петра Великого».

В Михайловском поэт также приобщился к игре в бильярд. И хотя выдающимся игроком он не стал, однако, по воспоминаниям друзей, орудовал кием на сукне вполне профессионально.

Во время пребывания в Михайловском Пушкин вступил в любовные отношения с крепостной крестьянкой Ольгой Калашниковой и, как полагают некоторые исследователи, имел от неё незаконнорождённого сына Павла

После ссылки 
В ночь с 3 на 4 сентября 1826 года в Михайловское прибывает нарочный от псковского губернатора Б. А. Адеркаса: Пушкин в сопровождении фельдъегеря должен явиться в Москву, где в то время находился Николай I, коронованный 22 августа.

8 сентября, сразу же после прибытия, Пушкин доставлен к императору для личной аудиенции в Малый Николаевский дворец. Беседа Николая I с Пушкиным происходила с глазу на глаз. Поэту по возвращении из ссылки гарантировалось личное высочайшее покровительство и освобождение от обычной цензуры.

Именно в эти годы возникает в творчестве Пушкина интерес к личности Петра I, царя-преобразователя. Он становится героем начатого романа о прадеде поэта, Абраме Ганнибале, и новой поэмы «Полтава». В рамках одного поэтического произведения («Полтава») поэт объединил несколько серьёзных тем: взаимоотношений России и Европы, объединения народов, счастья и драмы частного человека на фоне исторических событий. По собственному признанию Пушкина, его привлекли «сильные характеры и глубокая, трагическая тень, набросанная на все эти ужасы». Опубликованная в 1829 году, поэма не нашла понимания ни у читателей, ни у критиков. В черновой рукописи статьи «Возражения критикам „Полтавы“» Пушкин писал:Самая зрелая изо всех моих стихотворных повестей, та, в которой всё почти оригинально (а мы из этого только и бьёмся, хоть это ещё и не главное), — «Полтава», которую Жуковский, Гнедич, Дельвиг, Вяземский предпочитают всему, что я до сих пор ни написал, «Полтава» не имела успеха.

К этому времени в творчестве поэта обозначился новый поворот. Трезвый исторический и социальный анализ действительности сочетается с осознанием сложности часто ускользавшего от рационального объяснения окружающего мира, что наполняет его творчество ощущением тревожного предчувствия, ведёт к широкому вторжению фантастики, рождает горестные, подчас болезненные воспоминания, напряжённый интерес к смерти.

В то же время после поэмы «Полтава» отношение к Пушкину в критике и среди части читательской публики стало более холодным или критичным.

В 1827 году началось расследование по поводу стихотворения «Андрей Шенье» (написанного ещё в Михайловском в 1825 году), в котором был усмотрен отклик на события 14 декабря 1825, а в 1828 году правительству стала известна кишинёвская поэма «Гавриилиада». Дела эти были по высочайшему повелению закрыты после объяснений Пушкина. Пушкин был назван виновным в распространении «того пагубного духа», который характеризует время его появления — канун 14 декабря, дал подписку «впредь никаких сочинений без рассмотрения и пропуска оных цензурою не выпускать в публику», попал под секретный полицейский надзор.

В декабре 1828 года Пушкин знакомится с московской красавицей, 16-летней Натальей Гончаровой. По собственному признанию, он полюбил её с первой встречи. В конце апреля 1829 года через Фёдора Толстого-Американца Пушкин сделал предложение Гончаровой. Неопределённый ответ матери девушки (причиной была названа молодость Натальи), по словам Пушкина, «свёл его с ума». Он уехал в армию Паскевича, на Кавказ, где в то время шла война с Турцией. Свою поездку Пушкин описал в «Путешествии в Арзрум». По настоянию Паскевича, не желавшего брать на себя ответственность его за жизнь, Пушкин оставил действующую армию, жил некоторое время в Тифлисе. Возвратившись в Москву, он встретил у Гончаровых холодный приём. Возможно, мать Натальи боялась репутации вольнодумца, закрепившейся за Пушкиным, его бедности и страсти к игре.

В конце 1829 года у Пушкина возникло желание отправиться в путешествие за границу, отразившееся в стихотворении «Поедем, я готов; куда бы вы, друзья…». Пушкин обращается за разрешением к Бенкендорфу, но 17 января 1830 года получает отказ Николая I в поездке, переданный Бенкендорфом.

Болдино 

Пушкин чувствует необходимость житейских перемен. В 1830 году повторное его сватовство к Наталье Николаевне Гончаровой было принято, и осенью поэт отправляется в Болдино, нижегородское имение отца, чтобы вступить во владение близлежащей деревней Кистенёво, подаренной отцом к свадьбе. Холерные карантины задержали поэта на три месяца, и этой поре было суждено стать знаменитой Болдинской осенью, наивысшей точкой пушкинского творчества, когда из-под его пера вылилась целая библиотека произведений: «Повести покойного Ивана Петровича Белкина» («Повести Белкина»), «Опыт драматических изучений» («Маленькие трагедии»), последние главы «Евгения Онегина», «Домик в Коломне», «История села Горюхина», «Сказка о попе и о работнике его Балде», несколько набросков критических статей и около тридцати стихотворений.

Среди болдинских произведений, словно нарочито непохожих одно на другое по жанру и тональности, особенно контрастируют друг с другом два цикла: прозаический и драматический. Это два полюса творчества Пушкина, к которым тяготеют остальные произведения, написанные в три осенних месяца 1830 года.

Стихотворные произведения этого периода представляют всё разнообразие жанров и охватывают широкий круг тем. Одно из них — «Румяный критик мой…» перекликается с «Историей села Горюхина» и настолько далеко от идеализации деревенской действительности, что было впервые опубликовано лишь в посмертном собрании сочинений под изменённым названием («Каприз»).

«Повести Белкина» стали первым из дошедших до нас завершённым произведением пушкинской прозы, опыты к созданию которой он предпринимал неоднократно. В 1821 году Пушкин сформулировал основной закон своего прозаического повествования: «Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат». Эти повести — также своеобразные мемуары обыкновенного человека, который, не находя ничего значительного в своей жизни, наполняет свои записки пересказом услышанных историй, поразивших его воображение своей необычностью. «Повести…» знаменовали собой завершение начавшегося в 1827 году с «Арапа Петра Великого» становления Пушкина как прозаика. Цикл определил как дальнейшее направление творчества Пушкина — последние шесть лет его жизни он обращался преимущественно к прозе,— так и всего, до сих пор не развитого русского художественного прозаического слова.

Москва (1830—1831) и Петербург (1831—1833) 

В это же время Пушкин принимал активное участие в издании «Литературной газеты» (газета выходила с 1 января 1830 г. по 30 июня 1831 г.) своего друга издателя А. А. Дельвига. Дельвиг, подготовив первые два номера, временно выехал из Петербурга и поручил газету Пушкину, который и стал фактическим редактором первых тринадцати номеров. После публикации «Литературной газетой» четверостишия Казимира Делавиня о жертвах Июльской революции возник конфликт с редактором полуофициозной газеты «Северная пчела» Ф. В. Булгариным, агентом Третьего отделения, что привело к закрытию издания.

5 декабря 1830 года Пушкин возвратился из Болдина в Москву.  Александр Пушкин венчался с Натальей Гончаровой в московской церкви Большого Вознесения у Никитских ворот. При обмене обручальными кольцами Пушкин упустил своё кольцо на пол, потом у него погасла свеча. Потрясённый, он побледнел и сказал: «Всё — плохие предзнаменования!».

Сразу после свадьбы семья Пушкиных ненадолго поселилась в Москве, на Арбате, в доме 53 (по современной нумерации; сейчас — музей). Там супруги прожили до середины мая 1831 года и, не дождавшись срока окончания аренды, уехали в столицу, так как Пушкин рассорился с тёщей, вмешивавшейся в его семейную жизнь.

На лето Пушкин снял дачу в Царском Селе. Здесь он пишет «Письмо Онегина», тем самым окончательно завершая работу над романом в стихах, который был его «спутником верным» на протяжении восьми лет жизни.

Новое восприятие действительности, наметившееся в его творчестве в конце 1820-х годов, требовало углублённых занятий историей: в ней следовало найти истоки коренных вопросов современности. Пушкин активно пополнял свою личную библиотеку отечественными и иностранными изданиями, связанными с историей петровского времени. А. И. Тургенев отмечал в нём «сокровища таланта, наблюдений и начитанности о России, особенно о Петре и Екатерине, редкие, единственные… Никто так хорошо не судил русскую новейшую историю: он созревал для неё и знал и отыскал в известность, многое, что другие не заметили».

Холерные бунты, ужасные по своей жестокости, и польские события, поставившие Россию на грань войны с Европой, представляются поэту угрозой российской государственности. Сильная власть в этих условиях кажется ему залогом спасения России — этой идеей вдохновлены его стихотворения «Перед гробницею святой…», «Клеветникам России», «Бородинская годовщина». Последние два, написанные по случаю взятия Варшавы, вместе со стихотворением В. А. Жуковского «Старая песня на новый лад» были напечатаны специальной брошюрой «На взятие Варшавы» и вызвали неоднозначную реакцию. Пушкин, никогда не бывший врагом какого-либо народа, друживший с Мицкевичем, тем не менее не мог смириться с претензиями восставших на присоединение к Польше литовских, украинских и белорусских земель. По-разному отнеслись к отклику Пушкина на польские события его друзья: отрицательно Вяземский и А. И. Тургенев. 22 сентября 1831 года в своём дневнике Вяземский писал: Пушкин в стихах своих: Клеветникам России кажет им шиш из кармана. Он знает, что они не прочтут стихов его, следовательно, и отвечать не будут на вопросы, на которые отвечать было бы очень легко даже самому Пушкину. <…> И что опять за святотатство сочетать Бородино с Варшавою? Россия вопиёт против этого беззакония.
Некоторые ссыльные декабристы с восторгом отнеслись к стихотворению. Вместе с тем Ф. В. Булгарин, связанный с III отделением, обвинял поэта в приверженности либеральным идеям.

В июле 1831 года Пушкин направил письмо начальнику III отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии генерал-адъютанту А. Х. Бенкендорфу:«Заботливость истинноотеческая государя императора глубоко меня трогает. Осыпанному уже благодеяниями его величества, мне давно тягостно моё бездействие. Я всегда готов служить ему по мере своих способностей. <…> Осмеливаюсь также просить дозволения заняться историческими изысканиями в наших государственных архивах и библиотеках. <…> Могу со временем исполнить моё давнишнее желание написать историю Петра Великого и его наследников до государя Петра III».
23 июля того же года А. Х. Бенкендорф сообщил вице-канцлеру К. В. Нессельроде о высочайшем повелении определить Пушкина в Государственную коллегию иностранных дел с дозволением отыскивать в архивах материалы для сочинения истории Петра I. 14 ноября 1831 года Пушкин был зачислен на службу прежним чином, а 6 декабря произведён в титулярные советники.

С начала 1830-х годов проза в творчестве Пушкина начинает превалировать над поэтическими жанрами. «Повести Белкина» (изданы в 1831 году) успеха не имели. Пушкин замышляет широкое эпическое полотно — роман из эпохи пугачёвщины с героем-дворянином, перешедшим на сторону бунтовщиков. Замысел этот Пушкин на время оставил из-за недостаточных знаний о той эпохе, и стал работать над романом «Дубровский» (1832—1833), герой которого, мстя за отца, у которого несправедливо отняли родовое имение, становится разбойником. Благородный разбойник Дубровский изображён в романтическом ключе, остальные действующие лица показаны с величайшим реализмом. Хотя сюжетная основа произведения почерпнута Пушкиным из современной жизни, в ходе работы роман всё больше приобретал черты традиционного авантюрного повествования с нетипичной в общем-то для русской действительности коллизией. Возможно, предвидя к тому же непреодолимые цензурные затруднения с публикацией романа, Пушкин оставил работу над ним, хотя роман был и близок к завершению. Замысел произведения о пугачёвском бунте вновь привлекает Пушкина и верный исторической точности, прерывает на время занятия по изучению Петровской эпохи, штудирует печатные источники о Пугачёве, добивается ознакомления с документами о подавлении крестьянского восстания (само «Дело Пугачёва», строго засекреченное, оказывается недоступным), а в 1833 г. посещает Волгу и Урал, чтобы воочию увидеть места грозных событий, услышать живые предания о пугачёвщине. Пушкин едет через Нижний Новгород, Чебоксары, Казань и Симбирск на Оренбург, а оттуда — на Уральск, вдоль древней реки Яик, переименованной после крестьянского восстания в Урал.

7 января 1833 года Пушкин был избран членом Российской академии одновременно с П. А. Катениным, М. Н. Загоскиным, Д. И. Языковым и А. И. Маловым.

Осенью 1833 года он возвращается в Болдино. Теперь Болдинская осень Пушкина вдвое короче, нежели три года назад, но по значению она соразмерна Болдинской осени 1830 года. За полтора месяца Пушкин завершает работу над «Историей Пугачёва» и «Песнями западных славян», начинает работу над повестью «Пиковая дама», создаёт поэмы «Анджело» и «Медный всадник», «Сказку о рыбаке и рыбке» и «Сказку о мёртвой царевне и о семи богатырях», стихотворение в октавах «Осень».

Петербург (1833—1835) 

В ноябре 1833 года Пушкин возвращается в Петербург, ощущая необходимость круто переменить жизнь и прежде всего выйти из-под опеки двора.

31 декабря 1833 года Николай I присваивает своему историографу младшее придворное звание камер-юнкера. По словам друзей Пушкина, он был в ярости: это звание давалось обыкновенно молодым людям. В дневнике 1 января 1834 года Пушкин сделал запись:Третьего дня я пожалован в камер-юнкеры (что довольно неприлично моим летам). Но Двору хотелось, чтобы N. N. [Наталья Николаевна] танцевала в Аничкове.
Тогда же была запрещена публикация «Медного всадника». В начале 1834 года Пушкин дописал другую, прозаическую петербургскую повесть, — «Пиковая дама» и поместил её в журнале «Библиотека для чтения», который платил Пушкину незамедлительно и по высшим ставкам. Она была начата в Болдине и предназначалась тогда, по-видимому, для совместного с В. Ф. Одоевским и Н. В. Гоголем альманаха «Тройчатка».

25 июня 1834 года титулярный советник Пушкин подаёт в отставку с просьбой сохранить право работы в архивах, необходимое для исполнения «Истории Петра». Мотивом были указаны семейные дела и невозможность постоянного присутствия в столице. Прошение было принято с отказом пользоваться архивами, поскольку Пушкин формально был чиновником при Архиве Министерства иностранных дел. Таким образом, Пушкин лишался возможности продолжать работу. Следуя совету Жуковского, Пушкин отозвал прошение. Позднее Пушкин просил отпуск на 3—4 года: летом 1835 года он писал тёще, что собирается со всей семьёй ехать в деревню на несколько лет. Однако в отпуске ему было отказано, взамен Николай I предложил полугодовой отпуск и 10 000 рублей, как было сказано, «на вспоможение». Пушкин их не принял и попросил 30 000 рублей с условием удержания из своего жалования, отпуск ему был предоставлен на четыре месяца. Так на несколько лет вперёд Пушкин был связан службой в Петербурге. Эта сумма не покрывала и половины долгов Пушкина, с прекращением выплаты жалования приходилось надеяться только на литературные доходы, зависевшие от читательского спроса. В конце 1834 — начале 1835 года вышло несколько итоговых изданий произведений Пушкина: полный текст «Евгения Онегина» (в 1825—1832 годах роман печатался отдельными главами), собрания стихотворений, повестей, поэм, однако все они расходились с трудом. Критика уже в полный голос говорила об измельчании таланта Пушкина, о конце его эпохи в русской литературе. Две осени — 1834 года (в Болдине) и 1835 года (в Михайловском) — были менее плодотворны. В третий раз поэт приезжал в Болдино осенью 1834 года по запутанным делам имения и прожил там месяц, написав лишь «Сказку о золотом петушке». В Михайловском Пушкин продолжал работать над «Сценами из рыцарских времён», «Египетскими ночами», создал стихотворение «Вновь я посетил».

Широкой публике, сокрушающейся о падении пушкинского таланта, было неведомо, что лучшие его произведения не были пропущены в печать, что в те годы шёл постоянный, напряжённый труд над обширными замыслами: «Историей Петра», романом о пугачёвщине. В творчестве поэта назрели коренные изменения. Пушкин-лирик в эти годы становится преимущественно «поэтом для себя». Он настойчиво экспериментирует теперь с прозаическими жанрами, которые не удовлетворяют его вполне, остаются в замыслах, набросках, черновиках; он ищет новые формы литературы.

«Современник» 

По словам С. А. Соболевского:Мысль о большом повременном издании, которое касалось бы по возможности всех главнейших сторон русской жизни, желание непосредственно служить отечеству пером своим, занимали Пушкина почти непрерывно в последние десять лет его кратковременного поприща… Обстоятельства мешали ему, и только в 1836 г. он успел выхлопотать себе право на издание «Современника», но уже в размерах весьма ограниченных и тесных.Со времени закрытия «Литературной газеты» Пушкин добивался права на собственное периодическое издание. Не были осуществлены замыслы газеты («Дневник»), различных альманахов и сборников, «Северного зрителя», редактировать который должен был В. Ф. Одоевский. Вместе с ним же Пушкин в 1835 году намеревался выпускать «Современный летописец политики, наук и литературы». В 1836 году Пушкин получил разрешение на год на издание альманаха. Пушкин рассчитывал также на доход, который помог бы ему расплатиться с самыми неотложными долгами. Основанный в 1836 году журнал получил название «Современник». В нём печатались произведения самого Пушкина, а также Н. В. Гоголя, А. И. Тургенева, В. А. Жуковского, П. А. Вяземского.

Тем не менее читательского успеха журнал не имел: к новому типу серьёзного периодического издания, посвящённого актуальным проблемам, трактуемым по необходимости намёками, русской публике предстояло ещё привыкнуть. У журнала оказалось всего 600 подписчиков, что делало его разорительным для издателя, так как не покрывались ни типографские расходы, ни гонорары сотрудников. Два последних тома «Современника» Пушкин более чем наполовину наполняет своими произведениями, по большей части анонимными. В четвёртом томе «Современника» был, наконец, напечатан роман «Капитанская дочка». Пушкин мог бы выпустить его отдельной книгой, тогда роман мог принести доход, так необходимый ему. Однако он всё-таки принял решение опубликовать «Капитанскую дочку» в журнале и не мог уже рассчитывать на одновременный выход отдельной книгой — в те времена это было невозможно. Вероятно, роман был помещён в «Современник» под влиянием Краевского и издателя журнала, опасавшихся его краха. «Капитанская дочка» была благосклонно принята читателями, но отзывов восторженных критиков о своём последнем романе в печати Пушкин не успел увидеть. Несмотря на финансовую неудачу, Пушкин до последнего дня был занят издательскими делами, «рассчитывая, наперекор судьбе, найти и воспитать своего читателя».

1836—1837 годы 
Весной 1836 года после тяжёлой болезни умерла Надежда Осиповна. Пушкин, сблизившийся с матерью в последние дни её жизни, тяжело переносил эту утрату. Обстоятельства сложились так, что он единственный из всей семьи сопровождал тело матери к месту погребения в Святые горы. Это был его последний визит в Михайловское. В начале мая по издательским делам и для работы в архивах Пушкин приехал в Москву. Он надеялся на сотрудничество в «Современнике» авторов «Московского наблюдателя». Однако Баратынский, Погодин, Хомяков, Шевырёв не торопились с ответом, прямо не отказывая. К тому же Пушкин рассчитывал, что для журнала будет писать Белинский, находившийся в конфликте с Погодиным. Посетив архивы Министерства иностранных дел, он убедился, что работа с документами петровской эпохи займёт несколько месяцев. По настоянию жены, ожидавшей со дня на день родов, Пушкин в конце мая возвращается в Петербург.

По воспоминаниям французского издателя и дипломата Лёве-Веймара, побывавшего летом 1836 года в гостях у Пушкина, тот был увлечён «Историей Петра», делился с гостем результатами своих архивных поисков и опасениями, как воспримут читатели книгу, где царь будет показан «таким, каким он был в первые годы своего царствования, когда он с яростью приносил всё в жертву своей цели». Узнав, что Лёве-Веймар интересуется русскими народными песнями, Пушкин сделал для него переводы одиннадцати песен на французский. По мнению специалистов, изучавших эту работу Пушкина, она была выполнена безукоризненно.

Летом 1836 года Пушкин создаёт свой последний поэтический цикл, названный по месту написания (дача на Каменном острове) «каменноостровским». Точный состав цикла стихотворений неизвестен. Возможно, они предназначались для публикации в «Современнике», но Пушкин отказался от неё, предвидя проблемы с цензурой. Три произведения, несомненно принадлежащие циклу, связаны евангельской темой. Сквозной сюжет стихотворений «Отцы пустынники и жены непорочны», «Как с древа сорвался предатель ученик» и «Мирской власти» — Страстная неделя Великого поста. Ещё одно стихотворение цикла — «Из Пиндемонти» лишено христианской символики, однако продолжает размышления поэта об обязанностях живущего в мире с собой и окружающими человека, о предательстве, о праве на физическую и духовную свободу. По мнению В. П. Старка:«В этом стихотворении сформулировано идеальное поэтическое и человеческое кредо Пушкина, выстраданное всей жизнью».

В цикл, вероятно, входили также «Когда за городом задумчив я брожу», четверостишие «Напрасно я бегу к Сионским воротам» и, наконец, (некоторыми исследователями оспаривается это предположение) «Памятник» («Я памятник воздвиг себе нерукотворный…») — в качестве зачина или, по другим версиям, финала, — поэтическое завещание Пушкина.

Гибель 

Бесконечные переговоры с зятем о разделе имения после смерти матери, заботы по издательским делам, долги, и, главное, ставшее нарочито явным ухаживание кавалергарда Дантеса за его женой, повлёкшее за собой пересуды в светском обществе, были причиной угнетённого состояния Пушкина осенью 1836 года. 3 ноября его друзьям был разослан анонимный пасквиль с оскорбительными намёками в адрес Натальи Николаевны. Пушкин, узнавший о письмах на следующий день, был уверен, что они — дело рук Дантеса и его приёмного отца Геккерна. Вечером 4 ноября он послал вызов на дуэль Дантесу. Геккерн (после двух встреч с Пушкиным) добился отсрочки дуэли на две недели. Усилиями друзей поэта и, прежде всего, Жуковского и тётки Натальи Николаевны фрейлины Екатерины Загряжской, дуэль удалось предотвратить. 17 ноября Дантес сделал предложение сестре Натальи Николаевны, Екатерине Гончаровой. В тот же день Пушкин послал своему секунданту Владимиру Соллогубу письмо с отказом от дуэли. 

Брак не разрешил конфликта. Дантес, встречаясь с Натальей Николаевной в свете, преследовал её. Распускались слухи о том, что Дантес женился на сестре Пушкиной, чтобы спасти репутацию Натальи Николаевны. По свидетельству Константина Данзаса, жена предлагала Пушкину оставить на время Петербург, но тот, «потеряв всякое терпение, решил кончить иначе». Пушкин послал  года Луи Геккерну «в высшей степени оскорбительное письмо». Единственным ответом на него мог быть только вызов на дуэль, и Пушкин это знал. Формальный вызов на дуэль от Геккерна, одобренный Дантесом, был получен Пушкиным в тот же день через атташе французского посольства виконта д’Аршиака. Так как Геккерн был послом иностранного государства, он не мог драться на дуэли — это означало бы немедленный крах его карьеры.

Дуэль с Дантесом состоялась 27 января на Чёрной Речке. Дантес выстрелил первым и тяжело ранил Пушкина: пуля перебила шейку бедра и проникла в живот. Для того времени ранение было смертельным. Пушкин узнал об этом в тот же день у себя дома от лейб-медика Арендта, который, уступая его настояниям, не скрывал истинного положения дел. Уже раненным Пушкин стрелял в Дантеса, легко ранив того.

Перед смертью Пушкин, приводя в порядок свои дела, обменивался записками с Николаем I. Записки передавали два человека:
 Василий Жуковский — поэт, на тот момент штатный наставник наследника престола, будущего императора Александра II.
 Николай Арендт — лейб-медик Николая I.

Николай видел в Пушкине опасного «вождя вольнодумцев» (в этой связи были предприняты меры, чтобы отпевание и похороны прошли как можно более скромно) и впоследствии уверял, что «мы насилу довели его до смерти христианской», что не соответствовало действительности: ещё до получения царской записки поэт, узнав от врачей, что его рана смертельна, послал за священником, чтобы причаститься. , в пятницу, в 14:45 Пушкин скончался от перитонита.
Николай I выполнил обещания, данные поэту.

1. Заплатить долги.
2. Заложенное имение отца очистить от долга.
3. Вдове пенсион и дочери по замужество.
4. Сыновей в пажи и по 1500 рублей на воспитание каждого по вступление на службу.
5. Сочинения издать на казённый счёт в пользу вдовы и детей.
6. Единовременно 10 000 рублей.
По желанию жены Пушкина положили в гроб не в камер-юнкерском мундире, а во фраке. Отпевание, назначенное в церкви Адмиралтейства, которую тогда называли Исаакиевским собором, по имени одного из приделов, было перенесено в Конюшенную церковь. Церемония происходила при большом стечении народа, в церковь пускали по пригласительным билетам.
Тут же, по обыкновению, были и нелепейшие распоряжения. Народ обманули: сказали, что Пушкина будут отпевать в Исаакиевском соборе, — так было означено и на билетах, а между тем тело было из квартиры вынесено ночью, тайком, и поставлено в Конюшенной церкви. В университете получено строгое предписание, чтобы профессора не отлучались от своих кафедр и студенты присутствовали бы на лекциях. Я не удержался и выразил попечителю своё прискорбие по этому поводу. Русские не могут оплакивать своего согражданина, сделавшего им честь своим существованием!

После гроб спустили в подвал, где он находился до 3 февраля, до отправления во Псков. Сопровождал тело Пушкина А. И. Тургенев. В письме к губернатору Пскова А. Н. Пещурову статс-секретарь III Отделения А. Н. Мордвинов по поручению Бенкендорфа и императора указывал на необходимость запретить «всякое особенное изъявление, всякую встречу, одним словом всякую церемонию, кроме того, что обыкновенно по нашему церковному обряду исполняется при погребении тела дворянина». Александр Пушкин был похоронен на территории  Псковской губернии. В августе 1841 года по распоряжению Н. Н. Пушкиной на могиле установлено надгробие работы скульптора Александра Пермагорова (1786—1854).

Потомки Пушкина 

Из четырёх детей Пушкина только двое оставили потомство — Александр и Наталья. Потомки поэта живут сейчас по всему земному шару: в США, Англии, Германии, Бельгии. Около пятидесяти из них проживают в России, в том числе Татьяна Ивановна Лукаш, прабабушка которой (внучка Пушкина) была замужем за внучатым племянником Гоголя. Сейчас Татьяна живёт в Клину.

Александр Александрович Пушкин — последний прямой потомок поэта по мужской линии, проживает в Бельгии.

Внешность 

О внешности Пушкина у современников сложились различные мнения. Знавшие поэта отмечали его небольшой рост, по словам родного брата: «Пушкин был собою дурён, но лицо его было выразительно и одушевлённо; ростом он был мал». Его рост был записан художником Григорием Чернецовым 15 апреля 1832 года на эскизе картины «Парад на Марсовом поле» и составлял 2 аршина и 5 с половиной вершков, то есть 166,7 см. Другие данные указывают на рост в 2 аршина и 4 вершка (около 160 см). Вяземский отмечал, что, бывая в свете, Пушкин не любил стоять около жены (рост Натальи Николаевны был 173 см) и «шутя говаривал, что ему подле неё быть унизительно: так мал был он в сравнении нею ростом». М. П. Погодин вспоминал о первой встрече с Пушкиным: «Ожидаемый нами величавый жрец высокого искусства — это был среднего роста, почти низенький человечек…». В большей степени отзывы о внешности Пушкина зависят от отношения к нему. В общепринятом понимании Пушкина никто не называл красивым, однако многие отмечали, что черты его лица делались прекрасными, когда становились отражением его одухотворённости. М. В. Юзефович особенно обращал внимание на глаза Пушкина, «в которых, казалось, отражалось всё прекрасное в природе». Л. П. Никольская, встретившая в 1833 году Пушкина на обеде у нижегородского губернатора, так описывает его:

«Немного смуглое лицо его было оригинально, но некрасиво: большой открытый лоб, длинный нос, толстые губы — вообще неправильные черты. Но что у него было великолепно — это тёмно-серые с синеватым отливом глаза — большие, ясные. Нельзя передать выражение этих глаз: какое-то жгучее, и при том ласкающее, приятное. Я никогда не видела лица более выразительного: умное, доброе, энергичное. <…> Он хорошо говорит: ах, сколько было ума и жизни в его неискусственной речи! А какой он весёлый, любезный, прелесть! Этот дурняшка мог нравиться…»

Творчество Пушкина

Литературная репутация и культурная роль Пушкина 
Александр Сергеевич Пушкин имеет репутацию великого или величайшего русского поэта, в частности, так его именуют «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона», «Русский биографический словарь», «Литературная энциклопедия», энциклопедия «Кругосвет», «Британская энциклопедия» («greatest poet»). В филологии Пушкин рассматривается как создатель современного русского литературного языка (см. например, работы В. В. Виноградова), а «Краткая литературная энциклопедия» (автор статьи С. С. Аверинцев) говорит об эталонности его сочинений, подобно произведениям Данте в Италии или Гёте в Германии. Д. С. Лихачёв писал о Пушкине как о «нашем величайшем национальном достоянии».

Ещё при жизни поэта стали именовать гением, в том числе печатно. Со второй половины 1820-х годов он стал считаться «первым русским поэтом» (не только среди современников, но и русских поэтов всех времён), а вокруг его личности среди читателей сложился настоящий культ. С другой стороны, в 1830-е годы (после его поэмы «Полтава») было и некоторое охлаждение части читающей публики к Пушкину.

Владимир Одоевский в некрологе на смерть Пушкина дал ему образное определение: «Солнце нашей поэзии», которое стало крылатым выражением в форме: «Солнце русской поэзии». В статье «Несколько слов о Пушкине» (1830-е) Н. В. Гоголь писал, что «Пушкин есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное явление русского духа: это русский человек в его развитии, в каком он, может быть, явится чрез двести лет». Критик и философ-западник В. Г. Белинский назвал Пушкина «первым поэтом-художником России». Ф. М. Достоевский отмечал, что «в „Онегине“, в этой бессмертной и недосягаемой поэме своей, Пушкин явился великим народным писателем, как до него никогда и никто» и говорил о «всемирности и всечеловечности его гения». Самую ёмкую характеристику предложил Аполлон Григорьев (1859): «А Пушкин — наше всё».

Изучение Пушкина 

Осмысление Пушкина в русской культуре делится на два направления — художественно-философское, эссеистическое, основателями которого были Николай Гоголь и Аполлон Григорьев (в этом ряду — многие русские писатели, включая Фёдора Достоевского, Марину Цветаеву и Александра Солженицына, и философы), и научное историко-биографическое, заложенное Павлом Анненковым и Петром Бартеневым. Расцвет научной пушкинистики в России начала XX века связан с созданием Пушкинского дома в 1905 году, Пушкинского семинария в 1908 году, появлением серийных публикаций о Пушкине. В советское время в условиях ограничений изучения идеологии Пушкина большое развитие получила пушкинская текстология и исследования его стиля. Ряд важных достижений связан с пушкинистикой за рубежом (Польша, Франция, США и др.), в том числе в русской эмиграции.

Обобщённое описание особенностей пушкинских ямбов 
Б. В. Томашевским было проведено статистическое исследование достаточно большого числа пушкинских текстов. В результате было установлено, что между числом стоп (чётных слогов) в ямбе () и средним количеством пиррихиев в одной стихотворной строке () существует вполне определённое соответствие: 

Это значит, что количество пиррихиев прямо пропорционально числу чётных слогов в строке минус слог рифмующий, так как он не участвует в распределении пиррихиев.

Отрицание значения творчества Пушкина 
Публицист-«шестидесятник» и литературный критик Дмитрий Писарев отрицал значение творчества Пушкина для современности: «Пушкин пользуется своею художественною виртуозностью, как средством посвятить всю читающую Россию в печальные тайны своей внутренней пустоты, своей духовной нищеты и своего умственного бессилия». На той же позиции стояли и многие нигилисты 1860-х годов, такие как Максим Антонович и Варфоломей Зайцев.

Неоднозначно относился к Пушкину Лев Толстой, колеблясь от полного восхищения и следования до полного пренебрежения. Согласно дневнику А. В. Жиркевича, Толстой при встрече с ним в декабре 1890 года говорил:

Пушкин был, как киргиз… Пушкиным все до сих пор восхищаются. А вдумайтесь только в отрывок из его «Евгения Онегина», помещённый во всех хрестоматиях для детей: «Зима. Крестьянин, торжествуя…». Что ни строфа, то бессмыслица! …Это писал великий Пушкин, несомненно, умный человек, писал потому, что был молод и, как киргиз, пел вместо того, чтобы говорить.

В. Маяковский, Д. Бурлюк, В. Хлебников, А. Кручёных, Б. Лившиц призывали «Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и проч. с Парохода Современности» в манифесте футуристов 1912 года «Пощёчина общественному вкусу». Далее в манифесте говорилось: «Кто не забудет своей первой любви, не узнает последней» (парафраз слов Тютчева на смерть Пушкина: «Тебя, как первую любовь, России сердце не забудет»). В то же время самую высокую оценку творчеству Пушкина давали Иннокентий Анненский, Анна Ахматова, Марина Цветаева, Александр Блок.

Произведения 

 Поэмы
 Руслан и Людмила (1817—1820)
 Кавказский пленник (1820—1821)
 Гавриилиада (1821)
 Вадим (1821—1822)
 Братья разбойники (1821—1822)
 Бахчисарайский фонтан (1821—1823)
 Цыганы (1824)
 Граф Нулин (1825), 
 Полтава (1828—1829)
 Тазит (1829—1830)
 Домик в Коломне (1830)
 Езерский (1832)
 Анджело (1833)
 Медный всадник (1833)

 Роман в стихах
 Евгений Онегин (1823—1832)

 Драматические произведения
 Борис Годунов (1825)
 Скупой рыцарь (1830)
 Моцарт и Сальери (1830)
 Каменный гость (1830) ФЭБ: Пушкин. Каменный гость. — 1948 (текст)
 Пир во время чумы (1830)
 Русалка (1829—1832)

 Стихотворения
 1813—1825 годов
 

 Проза
 Арап Петра Великого (1827)
 Роман в письмах (1829)
 Повести покойного Ивана Петровича Белкина (1830)
 Выстрел
 Метель
 Гробовщик
 Станционный смотритель
 Барышня-крестьянка
 История села Горюхина (1830)
 Рославлев (1831)
 Дубровский (1833)
 Пиковая дама (1834)
 История Пугачёва (1834)
 Кирджали (1834)
 Египетские ночи (1835)
 Путешествие в Арзрум во время похода 1829 года (1835)
 Капитанская дочка (1836)

 Сказки

 Жених (1825)
 Сказка о попе и о работнике его Балде (1830)
 Сказка о медведихе (1830—1831)
 Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне лебеди (1831)
 Сказка о рыбаке и рыбке (1833)
 Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях (1833)
 Сказка о золотом петушке (1834)

Собрания сочинений 

Первое посмертное издание сочинений Пушкина (1838) в восьми томах, выпущенное в пользу наследников, включало лишь те произведения, которые были опубликованы при его жизни. Издание печаталось «под особым наблюдением министра Народного Просвещения», в ведомстве которого находилась цензура. По отклику С. А. Соболевского, оно вышло «скверно по милости Атрешкова». Были допущены многочисленные опечатки, поправки, пропуски, искажения текстов Пушкина; издание не было полным даже в заявленном объёме. В 1841 году вышли три дополнительных тома (9—11). К началу 1846 года это собрание сочинений практически всё было распродано.

Новое собрание сочинений задумывалось всего лишь как повторение издания 1838—1841 годов. Однако эти планы не осуществились. Зимой 1849—1850 года вдова поэта, к тому времени вышедшая замуж за Ланского, обратилась за советом по поводу нового издания к Павлу Анненкову. Анненков, получивший в своё распоряжение все рукописи Пушкина, хранившиеся у Ланской, поначалу не решался взяться за столь серьёзное дело. Уговорили его братья Иван и Фёдор, ознакомившиеся с бумагами. 21 мая 1851 года Ланская по договору передала И. В. Анненкову права на издание. Братья П. Анненкова настояли на том, чтобы он взял дело в свои руки. П. Анненков также пришёл к решению написать биографию поэта. Н. Добролюбов так откликнулся на появление собрания сочинений Пушкина 1855—1857 годов: «Русские <…> давно уже пламенно желали нового издания его сочинений, достойного его памяти, и встретили предприятие Анненкова с восхищением и благодарностью». Несмотря на все цензурные препятствия, Анненков осуществил первое критически подготовленное собрание сочинений Пушкина. Издание Анненкова с дополнениями и изменениями было дважды повторено Г. Н. Геннади (1859—1860, 1869—1871).

После 1887 года, когда истёк срок действия прав на произведения Пушкина для его наследников, появились разнообразные доступные издания, не имевшие, однако, важного научного значения. Наиболее полным из вышедших в начале XX века стало собрание сочинений Пушкина (1903—1906) под редакцией П. О. Морозова.

Выпуск Полного академического собрания сочинений Пушкина в шестнадцати томах был приурочен к столетней годовщине (1937) со дня смерти поэта, однако, по объективным причинам, работа над ним растянулась на многие годы. Это издание соединило труд всех виднейших учёных-пушкинистов того времени. Собрание сочинений в шестнадцати томах по настоящее время остаётся самым полным сводом произведений Пушкина, в научной литературе при цитировании пушкинских текстов принято ссылаться именно на него. В плане текстологических исследований собрание стало ориентиром для других академических изданий русских писателей. Тем не менее в это «Полное» издание не вошли тома с рисунками Пушкина и текстами, составившими сборник «Рукою Пушкина». По цензурным соображениям не была опубликована баллада «Тень Баркова». Подробные комментарии к пушкинским текстам, задерживавшие, по мнению властей, всё издание, были опущены, что стало одним из самых главных недостатков шестнадцатитомника.

Издания писем 
В 1926 и 1928 годах вышли два тома издания писем Пушкина (1815—1830), осуществлённого Б. Л. Модзалевским. Третий том (1935, письма 1831—1833 годов) уже после смерти Модзалевского подготовил к печати его сын. Несомненная ценность трёхтомника писем заключается в сохранении пушкинской орфографии и пунктуации. Обширный комментарий к письмам представляет собой полноценную энциклопедию жизни и творчества Пушкина и пушкинской эпохи вообще. К недостаткам этого издания относится исключение из текстов писем ненормативной лексики. Издание 1969 года «А. С. Пушкин. Письма последних лет» (общая редакция Н. В. Измайлова) авторскую орфографию и пунктуацию не воспроизводит. До настоящего времени единственным изданием писем Пушкина, не содержащим купюр, является «Переписка» в трёх томах под редакцией В. И. Саитова (Императорская Академия Наук, 1906—1911). «Переписка» вышла небольшим количеством экземпляров и распространялась исключительно среди членов Академии.
В 2013 году издательство «Слово» осуществило репринтное издание «Переписки».

Роль А. С. Пушкина в создании современного русского языка 
В 1820—1830-х годах произошло формирование современного литературного русского языка. Его создателем признаётся Пушкин, а его произведения считаются энциклопедией образцов применения русского языка. Однако процесс выработки адекватной оценки роли Пушкина, как создателя современного языка шёл довольно долго. Он потребовал накопления значительного объёма знаний о фактах и явлениях русского языка времени до Пушкина, эпохи Пушкина и после него, подробного анализа этих фактов, и соответствующего развития лингвистики русского языка, на что ушло около 120 лет. Ни в конце XIX в., ни в первое десятилетие XX в. об этом речи не было. Даже в начале 40-х годов XX в. не все разделяли взгляд на Пушкина, как на основоположника современного русского литературного языка. Окончательным признанием такой роли Пушкина можно считать издание статьи известного исследователя русского языка В. В. Виноградова, которая так и называлась «А. С. Пушкин — основоположник русского литературного языка» (Известия академии наук СССР. Отделение литературы и языка, 1949, том VIII, вып. 3).

Вместе с этим новации А. С. Пушкина в области русского языка вошли в практику по историческим меркам очень быстро. Так, новшества в области морфологии и синтаксиса были зафиксированы А. Х. Востоковым в его «Русской грамматике», вышедшей уже в 1831 году и пережившей впоследствии 28 изданий, и сразу стали общеобязательной нормой.

Несмотря на существенные изменения, произошедшие в языке за почти двести лет, прошедшие со времени создания его крупнейших произведений, и явные стилистические различия языка Пушкина и современных писателей, система современного русского языка, его грамматический, фонетический и лексико-фразеологический строй в своём основном ядре остались и продолжают оставаться и развиваться в пределах тех норм, что сформировал Пушкин.

Политические взгляды Пушкина 
Пушкина всегда интересовали политические вопросы. В молодости его взгляды были достаточно радикальными, но после поражения восстания Ипсиланти в 1821 году, революций в Пьемонте и Неаполе в 1821 году, революции в Испании в 1823 году он разочаровался в революционных идеалах.

Находясь в ссылке в Михайловском, после подавления восстания декабристов Пушкин решил вступить с правительством в «лояльные, договорные отношения», чтобы вырваться из Михайловского, покончить с прошлым. По словам Георгия Федотова, написав стихотворение «Стансы», Пушкин заключил поэтический договор с Николаем I, предложив ему идеал Петра I.

Как отмечает Георгий Федотов, Пушкин всегда был «певцом империи». Он прославлял завоевание русскими Кавказа, во время польского восстания 1830—1831 годов написал проникнутые имперским пафосом стихотворения «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина». По словам Федотова, «начало правды слишком часто в стихах поэта, как и в жизни государства — отступает перед обаянием торжествующей силы».

Федотов писал:

Консервативная, свободоненавистническая Россия окружала Пушкина в его последние годы; она создавала тот политический воздух, которым он дышал, в котором он порой задыхался. Свободолюбивая, но безгосударственная Россия рождается в те же тридцатые годы с кружком Герцена, с письмами Чаадаева. С весьма малой погрешностью можно утверждать: русская интеллигенция рождается в год смерти Пушкина. Вольнодумец, бунтарь, декабрист, — Пушкин ни в одно мгновение своей жизни не может быть поставлен в связь с этой замечательной исторической формацией — русской интеллигенцией. Всеми своими корнями он уходит в XVIII век, который им заканчивается.

С. Л. Франк называет «изумительным по исторической и духовной мудрости» письмо А. С. Пушкина П. Я. Чаадаеву от октября 1836 года и особенно выделяет ту его часть, где Пушкин пишет о крайнем своём нежелании менять отечество и иметь другую русскую историю. Франк пишет:

Общим фундаментом политического мировоззрения Пушкина было национально-патриотическое умонастроение, оформленное как государственное сознание.

Естественнонаучные взгляды Пушкина 
Академик М. Алексеев в труде «Пушкин и наука его времени» говорил о необходимости изучать вопрос об отношении Пушкина к естественным наукам. Пушкин, по мнению Алексеева, верил в науку и был далёк от односторонних положительных или отрицательных её оценок. Пушкин следил за развитием науки, о чём свидетельствуют, например, его слова в предисловии к изданию восьмой и девятой глав «Евгения Онегина»: «…открытия великих представителей старинной астрономии, физики, медицины и философии состарились и каждый день заменяются другими».

Во время учёбы в Царскосельском лицее Пушкин, как и другие лицеисты (Илличевский, Корф, Дельвиг), противопоставлял науку поэзии, но в «Отрывках из писем, мыслей и замечаний» (1827) он уже утверждал, что вдохновение требуется как в поэзии, так и в геометрии. Алексеев находит сходство этого утверждения с произнесённой в 1826 году речью Н. Лобачевского о воображаемой геометрии. Примером разрешения конфликта науки и поэзии Пушкин считал творчество М. Ломоносова, который, по словам Пушкина, «обнял все отрасли просвещения»: историю, риторику, химию, минералогию, поэзию.

Пушкин интересовался астрономией: в частности, в его библиотеке находилась книга английского астронома Д. Гершеля. К фрагменту о недвижной земле в своих «Подражаниях Корану» (1824) Пушкин добавил примечание: «Плохая физика; но зато какая смелая поэзия!». Этой же теме посвящена эпиграмма «Движение» («Движенья нет, сказал мудрец брадатый…»; 1825), в которой Пушкин, по предположению Алексеева, полемизирует с идеалистической философией В. Одоевского и изображает историю европейской науки от античности до Возрождения.

Пушкин был знаком с изобретателем электромагнитного телеграфа П. Шиллингом, и с этим знакомством может быть связано появление отрывка «О сколько нам открытий чудных…» (1829), в котором проявилась вера в автора в могущество разума и который, по словам академика С. Вавилова, «свидетельствует о проникновенном понимании Пушкиным методов научного творчества». Упоминание вечного двигателя в «Сценах из рыцарских времён» (1835) может быть связано с сообщениями об изобретении электродвигателя, который в 1834 году создал Б. Якоби. В повести «Пиковая дама» упоминается гальванизм, под которым тогда понимался электрический ток, а также «Монгольфьеров шар и Месмеров магнетизм», которые вспоминаются главному герою, по профессии инженеру, при взгляде на комнату графини. В «Евгении Онегине» (7, XXXIII) говорится о «философических таблицах», то есть о книге французского математика Ш. Дюпена «Производительные и торговые силы Франции» (1827), в которой приводятся статистические таблицы, показывающие данные об экономике различных европейских государств.

Хотя Пушкин не дожил до открытия первой железной дороги в России, и эта тема не отразилась в его поэзии, но он собирался печатать в своём журнале статью инженера М. Волкова в защиту строительства железных дорог. Сам Пушкин в письме Одоевскому сделал «смелое техническое предложение» о необходимости создания машины для очистки железных дорог от снега, то есть механического снегоочистителя.

Социально-экономические взгляды Пушкина 
В Царскосельском лицее либерально настроенный профессор, выпускник Гетингенского университета А. П. Куницын обучал лицеистов политической экономии.

В «Евгении Онегине» неоднократно затронуты экономические вопросы. В строфе об Адаме Смите говорится о различиях экономической теории Адама Смита и меркантилистов. На эту строфу есть ссылка в работе К. Маркса «К критике политической экономии». В строфе с описанием кабинета Евгения Онегина упомянуты торговые пути через Балтийское море и основные предметы экспорта (лес и сало) и импорта (предметы роскоши) России пушкинского времени. В другой строфе упоминаются экономисты Сей и Бентам. В описании деятельности Евгения Онегина в деревне говорится о замене барщины на оброк.

В стихотворении «Деревня» осуждается барщина, как самая варварская и экономически неэффективная форма эксплуатации подневольного труда. В 1826 году Пушкин написал записку царю «О народном воспитании», посвящённую улучшению системы образования молодых дворян. В ней упоминаются имена экономистов Сея и Сисмонди. В повести «Пиковая дама» затронута тема развития новых, буржуазных общественных отношений, c их алчностью и жаждой быстрого обогащения. В «Скупом рыцаре» рассматривается тип докапиталистического собирателя сокровищ.

Пушкин в культуре и искусстве

Музыкальный театр 
 16 декабря  — «Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника», балет А. П. Глушковского на музыку Ф. Е. Шольца, Театр на Моховой, Москва (имя Пушкина не указывалось).
 15 января  — «Кавказский пленник, или Тень невесты», балет Ш. Дидло на музыку К. Кавоса, Большой театр, Санкт-Петербург.
 23 апреля  — «Финн», волшебная комедия в стихах в 3 частях с прологом А. А. Шаховского, по поэме А. С. Пушкина «Руслан и Людмила», в бенефис А. Т. Сабуровой и А. М. Сабурова, Большой театр, Москва.
 11 декабря  — «Чёрная шаль, или Наказанная неверность», одноактный балет на сборную музыку различных композиторов по стихотворению А. С. Пушкина «Чёрная шаль». Сценарист, балетмейстер, автор музыкальной обработки А. П. Глушковский, художник И. Браун, дирижёр Д. П. Карасёв; исполнители: Муруз — Н. А. Пешков, Олимпия — Т. И. Глушковская, Аспазия — Ф. Гюллень-Сор, Зеида — Е. И. Лобанова, Вахан — Ж. Ришар, Большой театр, Москва.
  — «Руслан и Людмила», опера М. И. Глинки.
  — «Пиковая дама» (), опера Ф. Галеви.
  — «Русалка», опера А. С. Даргомыжского.
  — «Кавказский пленник», опера Ц. Кюи.
  — «Золотая рыбка», балет А. Сен-Леона на музыку Л. Минкуса, Большой театр, Санкт-Петербург.
  — «Каменный гость», опера А. С. Даргомыжского.
  — «Борис Годунов», опера М. П. Мусоргского.
  — «Евгений Онегин», опера П. И. Чайковского.
  — «Мазепа», опера П. И. Чайковского.
  — «Пиковая дама», опера П. И. Чайковского.
  — «Алеко», опера С. В. Рахманинова.
  — «Дубровский», опера Э. Ф. Направника.
  — «Моцарт и Сальери», опера Н. А. Римского-Корсакова.
  — «Египетские ночи», балет А. С. Аренского.
  — «Сказка о царе Салтане», опера Н. А. Римского-Корсакова.
  — «Пир во время чумы», опера Ц. Кюи.
  — «Скупой рыцарь», опера С. В. Рахманинова.
  — «Золотой петушок», опера Н. А. Римского-Корсакова.
  — «Капитанская дочка», опера Ц. Кюи.
  — «Мавра», комическая опера в одном действии И. Ф. Стравинского, либретто Б. Кохно по поэме «Домик в Коломне».
  — «Бахчисарайский фонтан», балет Б. В. Асафьева в постановке Р. В. Захарова, Театр им. Кирова, Ленинград.
  — «Золотой петушок», балет М. М. Фокина на музыку Н. А. Римского-Корсакова.
  — «Золотая рыбка», балет М. М. Мордкина на музыку сюиты Н. Н. Черепнина, «Мордкин балле», Нью-Йорк.
  — «Кавказский пленник», балет Б. В. Асафьева в постановке Л. М. Лавровского (Театр им. Кирова, Ленинград) и Р. В. Захарова (Большой театр, Москва).
  — «Сказка о попе и о работнике его Балде», балет М. И. Чулаки.
  — «Граф Нулин», балет Б. В. Асафьева.
  — «Гробовщик», балет Б. В. Асафьева.
  — «Каменный гость», балет Б. В. Асафьева.
  — «Барышня-крестьянка», балет Б. В. Асафьева в постановке Р. В. Захарова, Большой театр, Москва.
  — «Медный всадник», балет Р. М. Глиэра в постановке Р. В. Захарова, Театр им. Кирова, Ленинград.
  — «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях», балет на музыку А. К. Лядова.
  — «Золотая рыбка», балет М. Логара.
  — «Скупой барон», опера Я. Наполи.
  — «Пир во время чумы», опера А. А. Николаева.
  — «Граф Нулин», опера А. А. Николаева.
  — «Золотая рыбка», сатирическая опера Д. Христова.
  — «Дубровский», опера В. Г. Кикты.
 1997 — «Царь Никита и его сорок дочерей», камерная опера А. В. Чайковского.

В камерной музыке 
К стихам Пушкина писали музыку многие композиторы:
 А. А. Александров: романсы на стихи Пушкина.
 А. А. Алябьев, автор романсов на стихи: «Я вас любил», «Увы, зачем она блистает», «Черкесская песня», «Зимняя дорога» и др.
 А. С. Даргомыжский: романсы на стихи Пушкина.
 С. Р. Зубковский: 10 романсов на стихи Пушкина: «Бог помочь вам, друзья мои…»; «Брожу ли я вдоль улиц шумных»; «Буря»; «Гречанке»; «Дар напрасный, дар случайный»; «Если жизнь тебя обманет»; «Зимняя дорога»; «Няне»; «Птичка божия не знает…»; «Пью за здравие Мери».
 Ц. А. Кюи: романсы на стихи Пушкина.
 П. П. Подковыров: романсы
 Г. В. Свиридов, автор 6 романсов на стихи А.Пушкина (1935); Музыкальных иллюстраций к экранизации повести «Метель» (1964), куда входит цикл песен на слова Пушкина; Оратории «Декабристы» на слова А. С. Пушкина и поэтов-декабристов (1954—1955, не окончена).
 И. И. Шварц написал два романса на стихи А. С. Пушкина для фильма «Станционный смотритель» (1972).

Экранизации 
  — Борис Годунов (Российская империя). Режиссёр И. Шувалов (фильм не сохранился)
  — Мазепа (Российская империя) Режиссёр Василий Гончаров (по поэме «Полтава» и либретто оперы Петра Чайковского «Мазепа»)
  /  — Бахчисарайский фонтан (Российская империя). Режиссёр Яков Протозанов (дебют в кино)
  — Русалка (Российская империя). Режиссёр Василий Гончаров
  — Пиковая дама (Российская империя) Режиссёр Пётр Чардынин (по повести «Пиковая дама» и либретто оперы Петра Чайковского «Пиковая дама»)
  — Евгений Онегин (Российская империя) Режиссёр Василий Гончаров (по роману в стихах «Евгений Онегин» и либретто оперы Петра Чайковского «Евгений Онегин»)
  — Барышня-крестьянка (Российская империя). Режиссёр Пётр Чардынин
  — Домик в Коломне (Российская империя). Режиссёр Пётр Чардынин
  — Братья-разбойники (Российская империя) Режиссёр Василий Гончаров
  — Сказка о спящей царевне и семи богатырях (Российская империя). Режиссёр Пётр Чардынин
  — Руслан и Людмила (Российская империя). Режиссёр Владислав Старкевич
  — Симфония любви и смерти (Российская империя) Режиссёры Виктор Туржанский, С. Юрьев (по пьесе «Моцарт и Сальери»)
  — Евгений Онегин звуковой (граммофонный). В роли Онегина А. М. Давыдов
  — Евгений Онегин звуковой (граммофонный). В роли Онегина М. И. Иванцев
  — Пиковая дама (Российская империя). Режиссёр Яков Протозанов
  — Барышня-крестьянка (Российская империя) Режиссёры Ольга Преображенская (режиссёрский дебют в кино), Владимир Гардин
  —  (Германия) Режиссёр 
  — Станционный смотритель (Россия). Режиссёр Александр Ивановский
  — Метель (Россия). Режиссёр Николай Маликов
  — Дубровский, атаман разбойников/Dubrowsky, der Räuber Ataman (Германия). Режиссёр Пётр Чардынин
  — Коллежский регистратор (СССР) (по повести «Станционный смотритель»). Режиссёры Иван Москвин, Юрий Желябужский
  — Орёл/The Eagle (США) Режиссёр Кларенс Браун (по роману «Дубровский)»
  — Пиковая дама/Pique Dame (Германия). Режиссёр Александр Разумный
  — Капитанская дочка Другое название: Гвардии сержант (СССР). Режиссёр Юрий Тарич
  — Сказка о попе и работнике его Балде (анимационный, не закончен) (СССР), режиссёр Михаил Цехановский
  — , режиссёр Вячеслав Туржанский (Франция, Чехословакия) (по роману «Капитанская дочка»).
  — Дубровский (СССР) Режиссёр Александр Ивановский
  — Путешествие в Арзрум (СССР). Режиссёры Моисей Левин, Борис Медведев
  — Пиковая дама (Франция). Режиссёр Фёдор Оцеп
  — Сказка о рыбаке и рыбке (мультфильм) (СССР). Режиссёр Александр Птушко
  — «Ностальгия»/Nostalgie (Франция) Режиссёр Виктор Туржанский (по мотивам «Станционного смотрителя»)
  — Руслан и Людмила (СССР). Режиссёры Иван Никитченко, Виктор Невежин
  —  (Франция). Режиссёр 
  — Почтмейстер (Германия). Режиссёр Густав Учицки (по повести «Станционный смотритель»
  — Сказка о попе и его работнике Балде (мультфильм) (СССР). Режиссёр Пантелеймон Сазонов
  —  (Италия). Режиссёр Ренато Кастеллани
  — Сказка о царе Салтане (мультфильм) (СССР). Режиссёры Татьяна Басманова, Валентина Брумберг, Зинаида Брумберг
  —  (Финляндия). Режиссёр  (по повести «Станционный смотритель»)
  — Чёрный орёл/Aquila nera (Италия). Режиссёр Рикардо Фреда (по роману «Дубровский»)
  — Капитанская дочка/La figlia del capitano (Италия). Режиссёр Марио Камерини
  — Пиковая Дама (Великобритания) Режиссёр 
  — Пиковая дама/The Queen of Spades (ТВ) (Великобритания). Режиссёр 
  — На пути к бездне/Uçuruma dogru (Турция). Режиссёр  (по повести «Станционный смотритель»)
  — Сказка о рыбаке и рыбке (мультфильм) (СССР). Режиссёр Михаил Цехановский
  — Пиковая дама/Queen of Spades (ТВ) (США) (сериал The Chevrolet Tele-Theatre)
  — Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях (мультфильм) (СССР). Режиссёр Иван Иванов-Вано)
  — Алеко (фильм-опера) (СССР). Режиссёры Григорий Рошаль, Сергей Сиделёв (фильм снят по опере Сергея Рахманинова «Алеко», созданной по поэме А. С. Пушкина «Цыганы».
  — Борис Годунов (СССР) (по драме «Борис Годунов» и одноимённой опере Модеста Мусоргского. Режиссёр Вера Строева
  —  (Австрия). Режиссёр Йозеф фон Баки. (По повести «Станционный смотритель»)
  — Сказка о попе и о работнике его Балде (мультфильм). Режиссёр Анатолий Каранович
  — Моцарт и Сальери (ТВ) режиссёр Мераб Джалиашвили
  — Моцарт и Сальери (СССР). Режиссёр Н. Игнатова
  — Евгений Онегин (СССР). Режиссёр Роман Тихомиров (Фильм снят по одноимённому роману в стихах А. С. Пушкина и опере П. И. Чайковского).
  — Пиковая дама/La dame de pique (ТВ) (Франция). Режиссёр 
  — Капитанская дочка (СССР). Режиссёр Владимир Каплуновский
  —  (Италия, Франция, Югославия). Режиссёр Альберто Латтуада (по роману «Капитанская дочка»)
  — Пиковая дама (СССР). Режиссёр Роман Тихомиров (Фильм снят по одноимённой повести Александра Пушкина и опере Петра Ильича Чайковского.)
  — Театр для юношества: Дубровский/Le Théâtre de la jeunesse: Doubrovsky (ТВ) (Франция). Режиссёр 
  — Что хорошего в жизни/Pa' qué me sirve la vida (Мексика) (мюзикл по роману «Дубровский»). Режиссёр 
  — Дубровский (ТВ) (СССР). режиссёр Виталий Головин (фильм снят по опере Эдуарда Направника "Дубровский, созданной по одноимённому роману А. С. Пушкина)
  — Моцарт и Сальери. Режиссёр Владимир Гориккер (фильм снят по одноимённой опере Николая Римского-Корсакова, созданной по пьесе А. С. Пушкина)
  — Евгений Онегин/Eugen Onegin (ТВ) (ФРГ). Режиссёр  (фильм снят по опере Петра Чайковского «Евгений Онегин»)
  — Метель (СССР). Режиссёр Владимир Басов
  — Капитанская дочка/La figlia del capitano (мини-сериал) (Италия). Режиссёр Леонардо Кортезе
  — Почтмейстер/De postmeester (ТВ) (Нидерланды). Режиссёр Пол Пауэлс (по повести Станционный смотритель)
  — Пиковая дама. Режиссёр 
  —  (ТВ) (Польша). Режиссёр Ежи Антчак
  — Сказка о царе Салтане (мультфильм) (СССР) Режиссёр Александр Птушко
  — Выстрел (СССР) Режиссёр Наум Трахтенберг
  — Каменный гость (фильм-опера) (СССР) Режиссёр Владимир Гориккер (По одноимённой опере А. А. Даргомыжского на сюжет трагедии А. С. Пушкина.)
  — Сказка о золотом петушке (мультфильм) (СССР). Режиссёр Александра Снежко-Блоцкая)
  — Барышня-крестьянка (ТВ) (СССР) Режиссёр Дина Лукова
  — Русалка (фильм-опера) (СССР). Режиссёры Г. Мячина, Викентий Серков (Опера А. С. Даргомыжского по одноимённому произведению А. С. Пушкина)
  — Евгений Онегин/Eugen Onegin (ТВ) (ФРГ) Режиссёр  (фильм снят по опере Петра Чайковского «Евгений Онегин»)
  — Руслан и Людмила (СССР). Режиссёр Александр Птушко
  — Станционный смотритель (ТВ) (СССР). Режиссёр Сергей Соловьёв
  — Пиковая дама/Dama pikowa (ТВ) (Польша). Режиссёр Януш Моргенштерн
  — И дождь смывает все следы/Und der Regen verwischt jede Spur (ФРГ), (Франция). Режиссёр Альфред Форер (по мотивам повести «Метель» А. С. Пушкина)
  — Сказка о попе и о работнике его Балде (мультфильм) (СССР). Режиссёр Инесса Ковалевская
  —  (Финляндия). Режиссёр  (по мотивам повести «Станционный смотритель»)
  — Сказ про то, как царь Пётр арапа женил (СССР). Режиссёр Александр Митта (по мотивам романа «Арап Петра Великого»)
  — Я к вам лечу воспоминаньем… (мультфильм) (СССР) Режиссёр Андрей Хржановский (Фильм по рисункам и рукописям А. С. Пушкина.)
  — Евгений Онегин/Jevgeni Onegin (ТВ) (Финляндия). Режиссёр  (по опере П. И. Чайковского)
  — Бал (ТВ) (СССР) Режиссёр Дина Лукова (По мотивам произведений А. С. Пушкина «Рославлев», «Повести И. П. Белкина», «Мы проводили вечер на даче…», «Роман в письмах», «Дуэль»)
  — Маленькие трагедии (СССР) Режиссёр Михаил Швейцер (Телесериал. Экранизация произведений А. С. Пушкина: «Сцена из Фауста», «Египетские ночи», «Моцарт и Сальери», «Скупой рыцарь», «Каменный гость», «Пир во время чумы», «Гости съезжались на дачу…», «На углу маленькой площади…», «Мы проводили вечер на даче…»)
  — Осенние колокола (СССР). Режиссёр Владимир Горрикер (Музыкальный фильм-фантазия на сюжет сказки А. С. Пушкина «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях»)
  — Борис Годунов/Boris Godounov (ТВ) (Франция). Режиссёр  (фильм снят по одноимённой опере М. П. Мусоргского)
  — Дуня/Dunja (Югославия). Режиссёр Кресо Сидик (по мотивам повести Александра Сергеевича Пушкина «Станционный смотритель»)
  — И с вами снова я (мультфильм) (СССР). Режиссёр Андрей Хржановский (по рисункам, стихотворениям и письмам Пушкина.)
  — Пиковая дама/Pique Dame (ТВ) (ФРГ) (по опере П. И. Чайковского)
  — Пиковая дама (СССР) Режиссёр Игорь Масленников
  — Осень (СССР). Режиссёр Андрей Хржановский (по рисункам и текстам Пушкина)
  — Пиковая дама (видео) (СССР), (по опере П. И. Чайковского)
  — Сказка о царе Салтане (мультфильм) (СССР). Режиссёры Иван Иванов-Вано, Лев Мильчин
  — Евгений Онегин/Evgeniy Onegin (США) (по опере П. И. Чайковского). Режиссёр 
  — Борис Годунов (СССР, Польша, Чехословакия, ГДР). Режиссёр Сергей Бондарчук
  — Онегин/Onegin (Канада) Режиссёр  (фильм-балет на музыку П. И. Чайковского)
  — Легенда о Сальери (мультфильм) (СССР). Режиссёр Вадим Курчевский
  — Сказка о рыбаке и рыбке/O rybári a rybce (мультфильм) (ТВ), (Чехословакия). Режиссёр 
  — Борис Годунов (СССР). Режиссёр Борис Небиеридзе. (по опере П. И. Чайковского).
  — Борис Годунов (ТВ) (Великобритания, СССР). Режиссёр Дерек Бэйли (фильм-опера П. И. Чайковского)
  — Благородный разбойник Владимир Дубровский (мини-сериал) (СССР). Режиссёр Вячеслав Никифоров
  — Евгений Онегин/Eugene Onegin (ФРГ, Чехословакия, Франция, Великобритания, Австрия). Режиссёр Пётр Вейгл (по опере П. И. Чайковского).
  — Эти... три верные карты... (СССР). Режиссёр Александр Орлов. (По повести Александра Пушкина «Пиковая дама»).
  — Борис Годунов/Boris Godounov (Франция, Испания, Югославия). Режиссёр Анджей Жулавский (Фильм-опера, в основу которого легла вторая редакция оперы, созданная М. П. Мусоргским в 1872 году).
  — Борис Годунов/Boris Godunov (ТВ) (Великобритания). Режиссёры Андрей Тарковский, . Дирижёр — Валерий Гергиев, (видеозапись Мариинского (Кировского) театра) (Фильм-опера, в основу которого легла вторая редакция оперы, созданная М. П. Мусоргским в 1872 году).
  — Пиковая дама/Pique Dame (ТВ) (Великобритания). Режиссёр Питер Маниура (фильм-опера П. И. Чайковского)
  — Мне скучно, бес (Россия) Режиссёр Юрий борисов (по произведению А. С. Пушкина «Сцена из Фауста», а также произведениям Иоганна Вольфганга фон Гёте и Томаса Манна)
  — Евгений Онегин/Yevgeny Onyegin (ТВ) (Великобритания). Режиссёр . (фильм-опера П. И. Чайковского)
  — Барышня-крестьянка (Россия). Режиссёр Алексей Сахаров
  — Руслан и Людмила/Ruslan and Lyudmila (Великобритания, Япония). Режиссёр Ганс Хульшер (фильм снят по одноимённой опере Михаила Глинки)
  — Мазепа (ТВ) (Германия). Режиссёр . Фильм снят по мотивам поэмы Александра Сергеевича Пушкина «Полтава».
  — Пиковая дама (ТВ) (США) Режиссёр . Экранизация оперы П. И. Чайковского
  — Русский бунт (Россия). Режиссёр Александр Прошкин Фильм снят по мотивам повести А. С. Пушкина «Капитанская дочка»
  —  — Онегин (Великобритания, США) Режиссёр Марта Файнс
  — Евгений Онегин (ТВ) (Франция). Режиссёр  (экранизация оперы П. И. Чайковского)
  — Пиковая дама (ТВ) (Нидерланды, Япония, Франция). Режиссёр . Экранизация оперы П. И. Чайковского
  — О рыбаке и рыбке (мультфильм) (Россия). Режиссёр Наталья Добижа
  — Борис Годунов (США) Режиссёр Хави Бове. Экранизация оперы П. И. Чайковского
  — Борис Годунов
  — Дубровский

Фильмы-спектакли
  — Маленькие трагедии (ТВ) (СССР), режиссёры Леонид Вивьен, Антонин Даусон, Любовь Федотова (По драмам А. Пушкина «Скупой рыцарь», «Каменный гость», «Моцарт и Сальери» в постановке Ленинградского государственного академического театра драмы имени А. С. Пушкина.)
  — Пиковая дама (ТВ) (СССР) Режиссёр Пётр Фоменко
  — Борис Годунов (фильм, 1970) (ТВ) (СССР) (Сцены из трагедии) Режиссёр Анатолий Эфрос
  — Маленькие трагедии (ТВ) (СССР). Режиссёры Антонин Даусон, Леонид Пчёлкин (спектакль Ленинградского театра драмы имени Пушкина) («Скупой рыцарь», «Моцарт и Сальери» и «Каменный гость»).
  — Каменный гость(ТВ) (СССР). Режиссёры Антонин Даусон, Леонид Пчёлкин (спектакль Ленинградского театра драмы имени Пушкина)
  — Пир во время чумы (ТВ) (СССР). Режиссёр Марк Захаров (Телеспектакль по А. С. Пушкину к 175-летию со дня рождения поэта. Из произведений последних лет.)
  — Капитанская дочка (ТВ) (СССР) Режиссёр Павел Резников
  — Повести Белкина. Выстрел (ТВ) (СССР). Режиссёры Пётр Фоменко, Лидия Ишимбаева
  — Метель (ТВ), (СССР) Режиссёр Пётр Фоменко
  — Пиковая дама (СССР). Режиссёры Пётр Фоменко, Алексей Бураго
  — Повести Белкина: Гробовщик (ТВ) (СССР). Режиссёр Пётр Фоменко,
 1999 — «Анджело»

В литературе 
А. С. Пушкин стал персонажем многочисленных художественных произведений, некоторые с большей или меньшей точностью отражают его биографию (например, роман «Пушкин» Ю.Тынянова), другие не ставят перед собой биографические цели.

М. Ю. Лермонтов отозвался на гибель Пушкина стихотворением «На смерть поэта», а М. Ф. Ахундов — «Восточной поэмой на смерть Пушкина». Личному восприятию образа и творчества Пушкина посвящён очерк Марины Цветаевой «Мой Пушкин».

В гротескном преломлении образ Пушкина представлен в произведениях Даниила Хармса. Многочисленные отсылки к творчеству Пушкина содержатся в произведениях постмодернизма, в частности, в ряде стихотворений Иосифа Бродского и Тимура Кибирова.

Трагической судьбе поэта посвящена пьеса Михаила Булгакова «Александр Пушкин».

В кинематографе 
О жизни Пушкина создан ряд фильмов:
 1910 — Жизнь и смерть Пушкина
 1927 — Поэт и царь
 1937 — Юность поэта
 1950 — Александр Пушкин
 1981 — И с вами снова я
 1986 — Последняя дорога
 1989 — Портреты: Венчает время след… (научно-популярный фильм Галины Ивановой)
 1991 — Древо жизни (док. фильм Сергея Ерофеева)
 1999 — Живой Пушкин (5-серийный док. фильм Л. Парфёнова)
 2002 — Александр Пушкин
 2006 — Пушкин. Последняя дуэль
 2007 — 18—14
 2008 — Сон в июльскую ночь (док. фильм Бориса Конухова)
 2009 — Весёлое имя Пушкин (док. фильм Евгения Потиевского)

Своеобразную интерпретацию по рисункам и текстам поэта создал режиссёр-мультипликатор Андрей Хржановский, снявший в содружестве с композитором Альфредом Шнитке трилогию:
 1977 — Я к вам лечу воспоминаньем…
 1980 — И с вами снова я…
 1982 — Осень

В 2003 году был снят мультипликационный фильм «Пинежский Пушкин» по мотивам одноимённого рассказа Бориса Шергина.

В кино образ поэта в разное время воплотили актёры:
 Евгений Червяков («Поэт и царь», 1927)
 Валентин Литовский («Юность поэта», 1937)
 Пётр Алейников («Глинка», 1946)
 Александр Палеес («Разбудите Мухина!», 1967; «Я помню чудное мгновение» (в тележурнале «Ералаш»), 1976)
 Сергей Шакуров («Наследница по прямой», 1982)
 Борис Плотников («Лермонтов», 1986)
 Юрий Веркун («Грибоедовский вальс», 1995)
 Евгений Стычкин («День полнолуния», 1998)
 Максим Галкин («Я памятник себе…» (в тележурнале «Ералаш»), 2004)
 Сергей Безруков («Пушкин. Последняя дуэль», 2006; «Одна любовь души моей», 2007)
 Станислав Белозёров («18-14», 2007)
 Сергей Алимпиев («Смерть Вазир-Мухтара. Любовь и жизнь Грибоедова», 2010)
 Константин Крюков («Спасти Пушкина», 2017)

Также образ Пушкина был использован в телесериале «Пушкин», в котором, впрочем, самого Александра Сергеевича напрямую не показывают, но при этом по сюжету снимается фильм о его жизни. На экране образ двух людей, по разным причинам вживающихся в роль Пушкина, сыграл Александр Молочников.

Память о Пушкине 

В разных городах России и мира установлены десятки памятников Пушкину. Музеи, посвящённые жизни и творчеству поэта, находятся в Москве, Санкт-Петербурге, Пушкиногорском районе, Новгороде, Торжке, Киеве, Кишинёве, Гурзуфе, Одессе, Вильнюсе, в Бродзянах (Словакия) и других городах. Именем Пушкина назван бывший город Царское Село и ряд других населённых пунктов. Подробнее: см. память о Пушкине.

По данным опросов общественного мнения в России, проведённых Левада-центром 12—18 декабря 2019 года с участием 1608 человек старше 18 лет в 137 населённых пунктах 50 регионов при помощи личных интервью, А. С. Пушкин — самый значимый писатель России 2019 года.

В г. Торжок Тверской области находится Музей А. С. Пушкина, который посвящен проездам поэта по тракту Санкт-Петербург — Москва, его дорожным впечатлениям и отражаению впечатлений в его произведениях.

В д. Берново Старицкого р-на Тверской области расположен ещё один Музей А. С. Пушкина, который находится в усадебном доме Вульфов и посвящен пребыванию поэта на Старицкой земле.

Музеи являются филиалами Тверского государственного объединённого музея.

Одна из площадей Дрездена носит имя Пушкина (Alexander-Puschkin-Platz).

Справочная информация

Адреса 

 Санкт-Петербург:
 1800 год — доходный дом, Соляной переулок, 14
 июль — октябрь 1811 года — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
 конец декабря 1816 года — конец марта 1817 года — доходный дом Клокачёва, набережная реки Фонтанки, 185
 июнь 1817 года — май 1820 года — доходный дом Клокачёва, набережная реки Фонтанки, 185
 24.05 — 27.06.1827 года — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
 16.10.1827 — 20.10.1828 — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
 вторая половина января — 09.03.1829 — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
 май — октябрь 1831 года — дом Китаевой — Царское Село, Колпинская улица, 2
 октябрь 1831 года — доходный дом Берникова, Вознесенский проспект, 47
 октябрь 1831 — май 1832 — дом Брискорн, Галерная улица, 53
 осень 1832 — май 1833 — доходный дом П. А. Жадимировского, Большая Морская улица, 26
 ноябрь1833 — август1834 — доходный дом Оливье, Пантелеймоновская улица, 5
 август 1834 — лето 1836 — дом С. А. Баташева — в настоящее время — Набережная Кутузова, 32
 12.10.1836 — 29.01.1837 — дом А. Н. Волконской, набережная реки Мойки, 12
 На Чёрной речке, на месте дуэли установлен памятный знак. В 2008 году рядом с местом дуэли освящён православный храм
 Набережная реки Мойки, 12 — последняя квартира поэта — Всероссийский музей А. С. Пушкина
 Одесса:
 1823—1824 — Итальянская ул. (с 1880 — Пушкинская), 13. В доме, восстановленном после войны, расположен Одесский музей А. С. Пушкина, возле дома установлен памятник, на доме — мемориальная доска.
 Москва:
  — Елоховская улица, д. 15 — крещён в Церкви Богоявления в Елохове.
 Бауманская (бывш. Немецкая улица), д. 57 б — место рождения А. С. Пушкина, как считалось до революции, и где первоначально висела мемориальная доска.
 На здании московской школы № 353 (Бауманская улица, д. 40), стоящей на месте дома, в котором предположительно родился А. С. Пушкин, в 1927 году была установлена мемориальная доска. В 1967 году возле школы установлен бюст юного Пушкина.
 Угол Госпитального пер. и Малой Почтовой ул. — возможное место рождения Пушкина согласно последним данным.
 08.09.1826 (неоднократно в последующие годы) — дом В. Л. Пушкина, Старая Басманная улица, 36 (мемориальная доска).
 12.10.1826 — дом Д. В. Веневитинова, Кривоколенный переулок, 4 (мемориальная доска).
 14.08.—31.08.1830 — дом П. А. Вяземского, Большой Чернышевский переулок, 9 (мемориальная доска).
  — Б. Никитская ул., д. 36. Храм Вознесения Господня в Сторожах, у Никитских ворот. Место венчания с Н. Гончаровой.
 начало февраля — середина мая 1831 — «дом Н. Н. Хитрово». Ныне — Мемориальная квартира Пушкина на Арбате, ул. Арбат, 53 (мемориальная доска).
 1832 — дом Долгоруковых-Бобринских, Малая Дмитровка, 1/7 (мемориальная доска).
 март—20.05.1836 — квартира П. В. Нащокина, Воротниковский переулок, 12 (мемориальная доска).
 Московская область:
 Государственный историко-литературный музей-заповедник А. С. Пушкина в Одинцовском районе (Большие Вязёмы — Захарово).
 Нижегородская область:
 Музей-усадьба Пушкина в Большом Болдине.
 Нижний Новгород. Музей Пушкина в здании бывшей гостиницы купца-промышленника Д. Г. Деулина, где поэт останавливался 2—3 сентября 1833 г. по пути в Оренбург за материалами по истории пугачёвского бунта.
 Псковская область:
 Музей-заповедник «Михайловское» в Пушкиногорском районе.
 Адыгея
 в Майкопе на улице Пушкина стоит пушкинский дом и перед ним бюст Пушкина.

 Благой Д. Д. «Пушкин А. С.» (БСЭ — 1955)
 Благой Д. Д. Проблемы построения научной биографии Пушкина
 Благой Д. Д. Творческий путь Пушкина, 1826—1830.
 Вацуро В. Э. Пушкин в сознании современников.
 Вересаев В. В. «Пушкин в жизни»
 Гершензон Д. Я. «Пушкин А. С.» (БСЭ — 1940)
 Кирпичников А. И. «Пушкин» (словарь Брокгауза и Ефрона — 1890—1907)
 Лотман Ю. М. А. С. Пушкин: Биография писателя.
 Непомнящий В. С. «Пушкин А. С.» (БСЭ — 1975)
 Томашевский Б. В. «Пушкин А. С.» (словарь института Гранат — 1929)
 Тынянов Ю. Н. «Пушкин»
 Тынянов Ю. Н. Пушкин и Кюхельбекер.
 Тыркова-Вильямс, А. В. «Жизнь Пушкина» в двух томах. Париж: YMCA-Press, т. 1, 1929; т. 2, 1948.
 Храпченко М. «Пушкин А. С.» (Литературная энциклопедия — 1935)
 Цявловский М. А. Хронологическая канва биографии (ПСС — 1931)
 А. А. Черкашин, Л. А. Черкашина. «Тысячелетнее древо А. С. Пушкина» (Либерея, 1998).
 Чулков Г. И. Жизнь Пушкина. М.: Гослитиздат, 1938.

 «Благонамеренный»
 «Вестник Европы»
 «Дамский журнал»
 «Литературные листки»
 «Литературный музеум на 1827 год»
 «Мнемозина, собрание сочинений в стихах и прозе»
 «Московский вестник»
 «Московский телеграф»
 «Невский альманах»
 «Невский зритель»
 «Новости литературы», или «Прибавления к „Русскому инвалиду“»
 «Отечественные записки»
 «Подснежник»
 «Полярная звезда»
 «Рецензент»
 «Русский инвалид, или Военные ведомости»
 «Северная пчела»
 «Северные цветы»
 «Соревнователь просвещения и благотворения»
 «Сын отечества»
 «Урания»

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

 
 
 
 
 
 Бурсов, Б. И. Судьба Пушкина: Роман-исследование. — Л.: Советский писатель, 1985, 1989.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Чулков Г. И. Жизнь Пушкина. М.: Гослитиздат, 1938.

Ссылки 

 Электронное научное издание «Пушкин» в электронной библиотеке «Русская литература и фольклор»
 
 

 
Издатели России
Александр Сергеевич
Первый выпуск Царскосельского лицея
Переводчики Адама Мицкевича
Многоязычные писатели
Переводчики Джорджа Гордона Байрона
Сказочники XIX века
Русские писатели по алфавиту
Русские писатели XIX века
Русские поэты
Члены Московского Английского клуба до 1917 года
Члены Академии Российской
Исследователи Слова о полку Игореве
Масоны России
Персоналии:Одесса:Литература
Титулярные советники
Камер-юнкеры (почётное звание Российской империи)
Детские поэты
Работники Московского главного архива
Убитые на дуэли в Российской империи
Умершие от перитонита
Похороненные в монастырях
Госуда́рственный Ру́сский музе́й (; при учреждении и по 1917 год — «Ру́сский Музе́й Импера́тора Алекса́ндра III») — российский государственный художественный музей в Санкт-Петербурге, крупнейшее в мире собрание русского изобразительного искусства.

Выставочный комплекс современного Русского музея, — один из крупнейших в мире по площади (в общей сложности более 30 га), — включает пять зданий в исторических районах Санкт-Петербурга: Михайловский дворец с корпусом Бенуа, Михайловский (Инженерный) замок, Мраморный дворец, Строгановский дворец и Летний дворец Петра I. В состав музея входят также Михайловский сад, Летний сад, сад Михайловского (Инженерного) замка и Домик Петра I на Петровской набережной и ряд других зданий.

На 1 января 2015 года собрание Русского музея составило 410 945 единиц хранения. В это число входят произведения живописи, графики, скульптуры, нумизматики, декоративно-прикладного и народного искусства, а также архивные материалы.

В 2021 году музей стал вторым по посещаемости художественным музеем в мире.

История 

 года был издан именной высочайший указ императора Николая II «Об учреждении особого установления под названием „Русский музей императора Александра III“ и о представлении для сей цели приобретённого в казну Михайловского дворца со всеми принадлежащими к нему флигелями, службами и садом». Положение о музее было утверждено указом Николая II от  года. В положении были представлены следующие условия, подчёркивающие особый статус музея.
 «Произведения художников, находящихся в живых, подлежат помещению на 5 лет в Музей императорской академии художеств и только по истечении этого срока могут быть окончательно переведены в Русский музей императора Александра III, с согласия и по выбору управляющего оным».
 «Предметы, помещённые в музей и составляющие его собственность, никогда отчуждаемы или передаваемы в другое учреждение быть не могут».
 «Управляющий музеем назначается высочайшим именным указом и непременно должен быть членом Императорского дома».

Официальное открытие музея —  года.

Коллекция 

Коллекция берёт своё начало с произведений, поступивших к 1898 году из Академии художеств (122 картины), Эрмитажа (80 картин), Зимнего дворца, пригородных дворцов — Гатчинского и Александровского (95 картин), а также приобретённых в частных коллекциях. В частности, крупная коллекция портретной живописи (несколько десятков картин) поступила от наследников князя А. Б. Лобанова-Ростовского, коллекция рисунков и акварелей — от княгини М. К. Тенишевой и других. К открытию Русского музея в собрании имелось 445 картин, 111 скульптур, 981 графический лист (рисунки, гравюры и акварели), а также около 5000 памятников старины (иконы и изделия древнерусского декоративно-прикладного искусства).

Дальнейшее пополнение коллекции, согласно указу императора Николая II, должно было происходить посредством покупки на «ассигнованные на это средства» и возможные пожертвования. За первые десять лет существования музея его собрание выросло почти вдвое.

В первое десятилетие после Октябрьской революции 1917 года коллекция растёт стремительными темпами благодаря деятельности Государственного музейного фонда (1921—1928), распределявшего между музеями национализированные произведения искусства.

В 1922 году открывается новая комплексная экспозиция, впервые последовательно выстроенная по научно-историческому принципу. В ней впервые представлены произведения новейшего искусства.

В 1924 году около 400 картин были переданы из музея Академии художеств.

В 1925 году в коллекции музея было уже 3648 картин.

В 1926 году передаётся коллекция произведений из музея при Государственном институте художественной культуры (ГИНХУК).

В начале 1930-х годов расширяются экспозиционные площади за счёт передачи освобождённого от посторонних арендаторов корпуса Бенуа и флигеля Росси Михайловского дворца.

В 1934 году Этнографический отдел Русского музея выделяется в самостоятельное учреждение — Государственный музей этнографии народов СССР.

В 1941 году в связи с началом Великой Отечественной войны большую часть коллекции (свыше семи с половиной тысяч самых ценных экспонатов) эвакуировали в Молотов. Оставшуюся часть коллекции сняли с экспозиции, запаковали и укрыли в подвалах здания. За время войны 1941—1945 годов ни один музейный экспонат не пострадал.

9 мая 1946 года — открытие новой послевоенной экспозиции в залах первого этажа Михайловского дворца. Осенью 1946 года — открытие экспозиции на втором этаже Михайловского дворца.

8 ноября 1946 года — открытие экспозиции советского искусства в корпусе Бенуа.

Во второй половине 1940-х годов корпус Бенуа и Михайловский дворец соединяют переходом, что позволило придать экспозиции последовательность и завершённость.

В 1954 году после создания Экспертно-закупочной комиссии Русского музея, пополнение коллекций приобрело планомерность и целенаправленность.

В 2004 году в состав Русского музея включён Летний сад с коллекцией мраморной скульптуры (92 экспоната) и зданиями — Летним дворцом Петра I, Кофейным домиком, Чайным домиком, а также Домик Петра I на Петровской набережной.

На 1 января 2012 года коллекция музея насчитывала 407 533 единицы хранения.

С коллекцией Русского музея в высоком разрешении можно ознакомиться на портале «Виртуальный Русский музей».

В разделе древнерусского искусства широко представлены иконы XII—XV веков (например, Ангел Златые Власы, Богоматерь Умиление, Дмитрий Солунский, Чудо Георгия о змие, Борис и Глеб и др.), произведения Андрея Рублёва, Дионисия, Симона Ушакова и других мастеров. Всего коллекция Русского музея составляет порядка 5 тысяч икон XII — начала XX века.

Наиболее полной является коллекция произведений изобразительного искусства XVIII — первой половины XIX веков, включающая произведения Андрея Матвеева, Ивана Никитина, Карло Растрелли, Фёдора Рокотова, Владимира Боровиковского, Антона Лосенко, Дмитрия Левицкого, Федота Шубина, Михаила Козловского, Ивана Мартоса, Семёна Щедрина, Ореста Кипренского, Алексея Венецианова, Фёдора Бруни, Карла Брюллова («Последний день Помпеи», и др.), Павла Федотова, Александра Иванова, Капитона Павлова и других.

Вторая половина XIX века представлена работами художников: Фёдора Васильева, Ростислава Фелицына, Андрея Гороновича, Евграфа Сорокина, Фёдора Бронникова, Ивана Макарова, Василия Худякова, Алексея Чернышёва, Павла Риццони, Льва Лагорио, Николая Лосева, Алексея Наумова, Адриана Волкова, Андрея Попова, Василия Пукирева, Николая Неврева, Иллариона Прянишникова, Леонида Соломаткина, Алексея Саврасова, Алексея Корзухина, Фирса Журавлёва, Николая Дмитриева-Оренбургского, Александра Морозова, Николая Кошелева, Арсения Шурыгина, Павла Чистякова, Ивана Айвазовского («Девятый вал» и др.) и других, а также — «Передвижников»: Григория Мясоедова, Василия Перова, Алексея Боголюбова, Николая Ярошенко («В тёплых краях»), Константина Маковского, Николая Ге, Ивана Шишкина, Ивана Крамского, Михаила Клодта, Василия Максимова, Ильи Репина («Запорожцы», Бурлаки на Волге" и др.), Виктора Васнецова («Витязь на распутье» и др.), Василия Сурикова, Николая Абуткова и других.

Конец XIX века — начало XX века: Исаак Левитан, Павел Трубецкой, Михаил Врубель, Валентин Серов и других, а также работы мастеров «Мира искусства»: Александр Бенуа, Константин Сомов, Константин Коровин, Борис Кустодиев, Николай Рерих, Александр Матвеев (гипсовый этюд к «Надгробию В. Э. Борисову-Мусатову»), Роберт Бах (выполненный с натуры скульптурный портрет Императора Александра III), художников «Голубой розы» и «Бубнового валета».

Советское искусство — произведения Кузьмы Петрова-Водкина, Веры Мухиной, Сергея Конёнкова, Александра Дейнеки («Оборона Севастополя»), Аркадия Пластова, Алексея Ерёмина, Вячеслава Загонека, Энгельса Козлова, Майи Копытцевой, Бориса Корнеева, Бориса Лавренко, Евсея Моисеенко, Михаила Натаревича, Самуила Невельштейна, Бориса Ряузова, Глеба Савинова, Александра Самохвалова, Виктора Тетерина, Николая Тимкова, Леонида Ткаченко, Михаила Труфанова, Юрия Тулина, Виталия Тюленева, Павла Филонова, Бориса Шаманова, Дмитрия Цаплина, Ивана Ефимова, Алексея Сотникова, Василия Ватагина, Андрея Марца, Алексея Цветкова и других.

Отдел новейших течений был создан в конце 1980-х годов. Одна из задач отдела — закрепить в практике музейного собирательства новые, нетрадиционные виды искусства, новые медии и технологии: инсталляции и ассамбляжи, видео-арт, фотографию и photo-based art, многое другое. Главной задачей отдела новейших течений является отслеживание наиболее актуальных явлений текущего художественного процесса и его отражение в собрании, а также восполнение лакун, существующих в музейной коллекции.

В 2018 году Русский музей посетили более двух миллионов человек.

Реставрация музейных ценностей 

Все работы по реставрации произведений искусства в Русском музее осуществляются в Службе реставрации музейных ценностей.

В 1906 году был впервые поставлен вопрос о необходимости организации при Русском музее специальной реставрационной мастерской. В это время художник-реставратор А. Я. Боравский составил свой знаменитый проект создания реставрационной мастерской при Русском музее. Однако из-за недостатка финансовых средств ему не суждено было сбыться.

Только в 1922 году реставрационная мастерская при Русском музее наконец-то была создана. Её первый руководитель — художник-реставратор Н. А. Околович. Реставрационная мастерская состояла из двух секций — главную, работавшую на музей и областную, которая занималась работами по спасению памятников культуры в Петрограде и других городах России.

В 1935 году отдел консервации и реставрации разделён на лаборатории и сектора: живописи, новой живописи, скульптуры, прикладного искусства и народного.

В 1950—1960-х гг. организуются новые мастерские. В 1953 г. — мастерская реставрации графики, в 1954 г. — древнерусской живописи, в 1961 г. — деревянной скульптуры, декоративной резьбы и мебели и мастерская реставрации тканей, в 1969 г. — гипсовой и каменной скульптуры, в 1970 г. — прикладного искусства.

В настоящее время отдел реставрации состоит из 16 мастерских (секторов) по всем видам материалов, где, по собственным данным, трудятся 95 специалистов. Отдел состоит из следующих реставрационных мастерских: станковой масляной живописи, древнерусской живописи, живописи смешанных техник, графики, художественных изделий из керамики и стекла, тканей, художественных изделий из металла, фанерованной мебели, полихромной и золочённой резьбы, резных икон и деревянной скульптуры, картинных рам, гипсовой и каменной скульптуры, новейших арт объектов (создан в 2010 г.) Основной состав отдела составляют художники-реставраторы высшей и первой реставрационной категории. В состав отдела входят также сектор химико-биологических исследований и сектор истории и теории музейной реставрации.

В 2014 году в Отделе реставрации музейных ценностей было отреставрировано 4511 экспонатов, из них — реставрация особой сложности — 280 экспонатов. Подготовлено к 77 музейным выставкам 5930 экспонатов (составление актов описания сохранности, профилактическая консервация и реставрация, упаковка и распаковка экспонатов). Проведено 150 заседаний Реставрационной комиссии, на которых рассматривались самые важные вопросы по исследованию и методам реставрации музейных экспонатов.

С 1 января 2019 года Отдел реставрации музейных ценностей преобразован в Службу реставрации музейных ценностей.

Здания и территории 

В музейный комплекс Государственного Русского музея входят следующие здания и территории:
 Михайловский дворец
Назван по имени первого владельца — Великого Князя Михаила Павловича.
В 1819—1825 годах построен по проекту архитектора К. И. Росси.
В 1895 году приобретён в государственную казну после смерти Великого Князя Михаила Павловича и передан вновь образованному «Русскому музею Императора Александра III»
В 1895—1898 перестроен архитектором В. Ф. Свиньиным под музей.
В 1898 — во дворце открыт «Русский музей Императора Александра III».
Общая площадь — 24173 м².
 Корпус Бенуа
Построен в 1914—1920-е годы по проекту архитекторов Л. Н. Бенуа и О. С. Овсянникова как выставочный павильон Академии художеств.
Общая площадь — 10290 м².
 Михайловский (Инженерный) замок
Назван в честь Архангела Михаила — покровителя Дома Романовых.
В 1797—1801 годах построен по проекту архитекторов В. И. Баженова и В. Бренны.
В течение 40 дней прослужил резиденцией императора Павла I. 11 марта 1801 года Павел I был убит в замке участниками дворцового переворота.
В 1801—1823 — передан под жилые квартиры.
В 1823—1917 — во дворце размещено Николаевское Инженерное училище, давшее ему новое название — «Инженерный замок».
В 1917 — размещены многочисленные организации-арендаторы.
В 1991 году решением Исполкома Ленсовета от 04.08.1988 года No. 91 переданы первые помещения Русскому музею, начата реставрация домовой церкви Святого Архангела Михаила.
В 1994 году — полностью передан Русскому музею (Распоряжение Правительства РФ No. 307-р от 09.03.1994 года)
Общая площадь — 21402 м².
 Мраморный дворец
Построен по проекту архитектора А. Ринальди в 1767—1785 годах. Предназначался в подарок графу Г. Г. Орлову.
В 1796 году пожалован императрицей Екатериной II Великому князю Константину Павловичу.
В 1917 — национализирован.
В 1918—1936 годах — Российская Академия истории материальной культуры.
В 1937—1991 годах — Ленинградский филиал Центрального музея им. В. И. Ленина.
В 1991 году — передан Русскому музею решением Мэрии Санкт-Петербурга No. 695 от 06.12.1991 года.
В 1992 году — началась капитальная реставрация и реконструкция дворца.
Общая площадь — 10432 м².
 Строгановский дворец
Назван по имени владельцев-баронов, позднее графов Строгановых.
В 1738—1743 годах начало строительства под руководством архитектора М. Г. Земцова.
В 1753—1760 годах — перестроен архитектором Ф. Б. Растрелли.
В 1918 — национализирован.
В 1919 году открыт «Дом-музей бывших Строгановых».
В 1925—1930 годах — филиал Государственного Эрмитажа.
В 1931—1988 годах — размещены организации-арендаторы.
В 1988 году — дворец передан Русскому музею решением Исполкома Ленсовета (No. 248 от 04.04.1988)
Общая площадь — 5434 м².
 Домик Петра I
Первый в России мемориальный музей-памятник. Поставлен с 24 по 26 мая 1703 года неизвестными строителями-плотниками из соснового леса по типу шведского деревянного дома. Самое старое строение Санкт-Петербурга. В документах петровского времени назывался «Первоначальным дворцом Петра I» или «Красными хоромами». В 1723 году по Указу Императора Петра I архитектор Д. Трезини возвёл защитную галерею для сохранения здания. В 1844 году архитектором Р. Кузьминым защитная галерея заменена на кирпичный футляр с окнами. В 1889 году по Указу Императора Александра III к футляру с северной и южной сторон архитектором Н. Салько были пристроены тамбуры. Футляр приобрёл вид, сохранившийся до наших дней. Находится на Петровской набережной. Общая площадь футляра — 241,9 м².
 Летний сад
В 2002 году — Распоряжение Правительства РФ № 1772-р от 16.12.02 о передаче Государственному Русскому музею имущественного комплекса государственного учреждения «Летний сад и дворец-музей Петра I» со входящими в него объектами исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения.
В 2004 году включён в состав Русского музея (Распоряжение Администрации Санкт-Петербурга No. 2270-ра от 29.09.2003 «О ликвидации государственного учреждения „Летний сад и дворец-музей Петра I“».
Включает в себя территорию сада, коллекцию мраморных скульптур (92 единицы хранения), Летний дворец Петра I, Чайный домик, Кофейный домик.
 Летний дворец Петра I
Находится в Летнем саду. Построен в 1710—1712 годах архитектором Д. Трезини. Один из самых ранних памятников зодчества Санкт-Петербурга. В исполнении монументальной скульптуры фасадов принимали участие зодчие и скульпторы А. Шлютер, Г. И. Маттарнови и другие. Отделка интерьеров выполнена русскими художниками А. Захаровым, И. Заварзиным и Ф. Матвеевым. Площадь за стройки 411,1 м2.
Общая площадь помещений 675,9 м2.
 Кофейный домик
Находится в Летнем саду. Построен по проекту архитектора К. Росси в 1826 году. Лепной декор фасадов и интерьеров выполнен по эскизам скульптора В. Демут-Малиновского.
Общая площадь помещений — 166,3 м².
 Чайный домик
Находится в Летнем саду. Построен по проекту архитектора Л. Шарлеманя в 1827 году. Декор деревянных стен, имитирующих каменную кладку, выполнен скульптором В. Демут-Малиновским.
Общая площадь помещений — 162,8 м².
 Михайловский сад
Назван по имени владельца Михайловского дворца Великого Князя Михаила Павловича в 1820-х годах. Первый план датируется 1716 годом.
В 1917—1998 годах находится на балансе Государственного предприятия садово-паркового хозяйства.
В 1998 году передан Русскому музею.
Общая площадь — 8,7 га.
 Инженерный сад и сад у Михайловского (Инженерного) замка
Исторически являются частью территории ансамбля Михайловского (Инженерного) замка.
В 1917—1998 годах находились на балансе Государственного предприятия садово-паркового хозяйства.
В 1998году — переданы Русскому музею (Распоряжения КУ ГИ Санкт-Петербурга № 714 от 05.06.1998 г.)
В 2002—2003 годах — реставрация территории сада у Михайловского замка. Площадь Инженерного сада — 1,63 га. Площадь сада у Михайловского замка 1,28 га.
 Павильоны-кордегардии ансамбля Михайловского замка
Построены одновременно с замком по проекту архитектора В. Бренны в 1797—1801 годах. Входили в состав ансамбля Михайловского замка. В 2001 году переданы Государственному Русскому музею на основании распоряжения Министерства государственных имущественных отношений РФ No. 1623-р от 07.06.2001 года. В 2005—2013 году проведена капитальная реставрация Западного и Восточного павильонов-кордегардии. Общая площадь павильонов-кордегардий — 3138,3 м².
 Невский проспект, дом № 19
Построен в 1756 году. В 1830-е году был приобретён графиней С. Строгановой, произведена надстройка дома и перепланировка помещений архитектором П. Садовниковым. В 1830—1918 годы — доходный дом семьи Строгановых. В 1918 году — передан Петроградскому губернскому отделу коммунального хозяйства. Часть нежилых помещений занимают арендаторы. В 2000—2001 гг. — передан в безвозмездное пользование Русскому музею. В 2006 — дом расселён. Русскому музею принадлежат нежилые помещения площадью 705,6 м². В 2007—2010 годах — проведена реконструкция помещений.
 Павильон «Ферма» (Посёлок Тярлево)
Деревянное двухэтажное здание — памятник архитектуры XIX века. Построено по проекту архитектора К. Росси в ложноготическом стиле в 1834 году. В 1995 году передано в оперативное управление Государственному Русскому музею. В 1996 — в бессрочное пользование. В 2005—2006 годах выполнена реставрация фасадов павильона. В 2008—2009 годах — завершена реставрация интерьеров первого и второго этажей с воссозданием декоративного убранства. Общая площадь павильона «Ферма» — 291 к.м.

Выставочная деятельность 
С 2016 по 2019 годы Русским музеем открыты и успешно работают четыре региональных Культурно-выставочных центра: в Казани, Ярославле, Мурманске и Саранске, ставшие площадкой для культурного и профессионального обмена, а также проведения городских и республиканских мероприятий. В 2020 году ещё один Центр открылся в Когалыме.

Филиалы Русского Музея 
 Михайловский (Инженерный) замок, архитектор В. Бренна
 Мраморный дворец, архитектор А. Ринальди
 Строгановский дворец, архитектор Растрелли
 Летний сад, Михайловский сад и зелёные территории музея

Малага, Испания 

25 марта 2015 года в городе Малага (Испания) открылся первый европейский культурно-выставочный центр (филиал) Русского музея, договор о создании которого был подписан между Русским музеем и мэром Малаги в мае 2014 года.

Культурно-выставочный центр Русского музея расположен в выставочных помещениях центра «Табакалера», в здании бывшей табачной фабрики. Общая площадь предоставленных помещений составляет 2300 м2. Специально для его открытия в центре проводилась реконструкция, целью которой стало переоборудование второго этажа.

В состав Культурно-выставочного центра Русского музея в Малаге входят несколько выставочных залов, помещения для монтажа и реставрации экспонатов, просмотровые залы, кафе, магазины, а также «Электронный Русский музей (Виртуальный филиал)» — образовательно-просветительский комплекс с использованием новейших электронных технологий. В рамках работы филиала ежегодно будут экспонироваться три выставки: одна «постоянная» (до 9 месяцев) и две временные (максимально по 6 месяцев каждая).

Виртуальные филиалы 
По состоянию на 2019 год, у Русского музея действует более 200 виртуальных филиалов в России и за рубежом.

Научная библиотека 
Музей располагает научной библиотекой, фонды которой насчитывают 170 тыс. единиц хранения. Библиотека размещается в центральной части Михайловского дворца. Её собрание литературы включает редкие издания и книжные коллекции князей Григория и Сергея Гагариных, Евграфа Рейтерна, Алексея Суворина, Сергея Маковского, Александра Бенуа и др. На русском и иностранных языках в фондах представлены издания по теории и истории русского и мирового искусства, архитектуре, музееведению и реставрации. В 1978 году в библиотеке был создан сектор редких книг, насчитывающий в настоящее время, по собственным данным, около 7000 экземпляров.

Директора 
 1895—1917 — Великий Князь Георгий Михайлович (Августейший управляющий)
 1918—1922 — Миллер, Александр Александрович (1875—1934)
 1922—1926 — Николай Петрович Сычёв (1883—1964)
 1926—1930 — Воробьёв, Павел Иванович (1892—1937)
 1930—1932 — Острецов, Иван Андреевич (1890—1944)
 1932—1934 — Гурвич, Иосиф Наумович (1895—1979)
 1934—1937 — Софронов, Александр Григорьевич (1890—?)
 1938—1941 — Цыганов, Николай Алексеевич (1898—1955)
 1941—1945 — Лебедев, Георгий Ефимович (1903—1958)
 1945—1951 — Балтун, Пётр Казимирович (1904—1980)
 1951—1977 — Пушкарёв, Василий Алексеевич (1915—2002)
 1977—1985 — Новожилова, Лариса Ивановна (1929—2005)
 1985—1988 — Леняшин, Владимир Алексеевич (род. 1940)
 1988—2023 — Гусев, Владимир Александрович (род. 1945)
 с 10.02.2023 по 24.04.2023 — Цветкова Анна Юрьевна ()
 с 25.04.2023 — Манилова, Алла Юрьевна (род. 1957)

Награды 
 Благодарность Президента Российской Федерации (25 мая 2020 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.
 Благодарность Президента Российской Федерации (21 апреля 2022 года) — за вклад в подготовку и проведение мероприятий, посвящённых 200-летию со дня рождения Ф. М. Достоевского.

Музей в нумизматике 
В 1998 году Банк России выпустила серию серебряных монет, посвящённую 100-летию музея.

Музей в филателии 
В 2020 году Почта России выпустила почтовый блок, посвящённый 125-летию музея. На нём представлен Михайловский дворец и портрет подписавшего в 1895 году Указ о создании Русского музея императора Александра III работы И. Н. Крамского (1886, ГРМ).

Примечания

Литература 
 Кий И. К., Русский музей. — Ленинград: Лениздат, 1987.
 
 Мосякин А. Г. Страсти по Филонову. Сокровища, спасённые для России. — СПб., Амфора. 2014. — ISBN 978-5-367-03196-6.

Ссылки 

 Официальный сайт музея
 Портал «Виртуальный Русский музей»
 Виртуальный тур по Русскому музею"
 Солоухин В. А. Письма из Русского музея. — М.: Советская Россия, 1967. — 131 с. : ил.

Русский музей
Русский музей
Русский музей
Появились в 1898 году в России
Объекты, названные в честь Александра III
Куми́р:
 То же, что Идол
 Кумир также «Идол» — фильм палестинского режиссёра Хани Абу-Ассада (2015 г).
 Кумир — конь, на котором маршал Г. К. Жуков принимал Парад Победы в Москве.
 Кумир — горная река в горном Алтае.
 КуМир — система программирования, предназначенная для обучения информатике в средней и высшей школе.

См. также 
 Кумир подростков
Ядро́ может означать:

Биология 
 Клеточное ядро — центральный органоид эукариотической клетки, содержащий хромосомы.
 Ядро (ботаника) — внутренняя часть плодов и семян, заключённая в твёрдую оболочку.
 Ядро (нейрофизиология) (, мн. ч. ) — скопление серого вещества в определённом участке центральной нервной системы, обеспечивающее выполнение определённых функций, например:
 вентралатеральные ядра таламуса;
 медиодорсальное ядро;
 красное ядро;
 хвостатое ядро;
 ядро одиночного пути.

Информатика 
 Ядро операционной системы — основная программа операционной системы. Обеспечивает управление аппаратной частью компьютера, распределение ресурсов, управление процессами, поддержку файловых систем, управление памятью и т. п.
 Ядро микропроцессора — часть микропроцессора, содержащая основные функциональные блоки, либо осуществляющая выполнение одного потока команд.

Математика и математическая экономика 
 Ядро в общей алгебре — множество, характеризующее отклонение гомоморфизма от изоморфизма.
 Ядро в теории категорий — категорное обобщение общеалгебраического ядра.
 Ядро в теории операторов — функция интегрального преобразования.
 Ядро в статистике — весовая функция, используемая в байесовской статистике, непараметрической статистике и теории распознавания образов.
 Ядро в экономике — множество допустимых распределений ресурсов в экономике, которые не могут быть улучшены никакой коалицией агентов.
 C-ядро, K-ядро, N-ядро — принципы оптимальности распределения выигрыша между игроками в кооперативных играх.
 Ядро в теории графов —  это понятие, описывающее поведение графа в отношении гомоморфизмов графа.

Физика 
 Атомное ядро — часть атома, имеющая положительный электрический заряд; в ней сосредоточена почти вся его масса.

 Геофизика и астрофизика
 Ядро планеты — центральная часть планеты, обладающая высокой плотностью.
 Ядро Земли — центральная, наиболее глубокая часть планеты Земля.
 Ядро кометы — твёрдая часть кометы, имеющая сравнительно небольшой размер.
 Ядро звезды — центральная область звезды, в которой идут ядерные реакции.
 Ядро галактики — область в центре галактики, малая по сравнению с её размерами.

Прочее 
 Пушечное ядро — старинный оружейный снаряд в виде шарообразного литого (первоначально каменного) тела.
 
 Семантическое ядро
 Ядро аудитории
 «Ядро» — футбольный клуб из Санкт-Петербурга.

См. также 
 Ядровая древесина — внутренняя часть древесного ствола, обычно окрашенная темнее наружных слоёв.
 Ядрышко
 Едро
 Yadro
А́том (от  «неделимый, не разрезаемый») — частица вещества микроскопических размеров и массы, наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его химических свойств.

Атомы состоят из ядра и электронов (точнее, электронного «облака»). Ядро атома состоит из протонов и нейтронов. Количество нейтронов в ядре может быть разным: от нуля до нескольких десятков. Если число электронов совпадает с числом протонов в ядре, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом. В некоторых случаях под атомами понимают только электронейтральные системы, в которых заряд ядра равен суммарному заряду электронов, тем самым противопоставляя их электрически заряженным ионам.

Ядро, несущее почти всю (более чем 99,9 %) массу атома, состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, связанных между собой при помощи сильного взаимодействия. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: число протонов Z соответствует порядковому номеру атома в периодической системе Менделеева и определяет его принадлежность к некоторому химическому элементу, а число нейтронов N — определённому изотопу этого элемента. Единственный стабильный атом, не содержащий нейтронов в ядре — лёгкий водород (протий). Число Z также определяет суммарный положительный электрический заряд (Z×e) атомного ядра и число электронов в нейтральном атоме, задающее его размер.

Атомы различного вида в разных количествах, связанные межатомными связями, образуют молекулы.

История становления понятия 
Понятие об атоме как о наименьшей неделимой части материи было впервые сформулировано древнеиндийскими и древнегреческими философами (см.: атомизм). В XVII и XVIII веках химикам удалось экспериментально подтвердить эту идею, показав, что некоторые вещества не могут быть подвергнуты дальнейшему расщеплению на составляющие элементы с помощью химических методов. Однако в конце XIX — начале XX века физиками были открыты субатомные частицы и составная структура атома, и стало ясно, что реальная частица, которой было присвоено имя атома, в действительности не является неделимой.

На международном съезде химиков в Карлсруэ (Германия) в 1860 году были приняты определения понятий молекулы и атома. Атом — наименьшая частица химического элемента, входящая в состав простых и сложных веществ.

Модели атомов 
 Кусочки материи. Демокрит полагал, что свойства того или иного вещества определяются формой, массой, и пр. характеристиками образующих его атомов. Так, скажем, у огня атомы остры, поэтому огонь способен обжигать, у твёрдых тел они шероховаты, поэтому накрепко сцепляются друг с другом, у воды — гладки, поэтому она способна течь. Даже душа человека, согласно Демокриту, состоит из атомов.
 Модель атома Томсона 1904 г. (модель «Пудинг с изюмом»). Дж. Дж. Томсон предложил рассматривать атом как некоторое положительно заряженное тело с заключёнными внутри него электронами. Была окончательно опровергнута Резерфордом после проведённого им знаменитого опыта по рассеиванию альфа-частиц.
 Ранняя планетарная модель атома Нагаоки. В 1904 году японский физик Хантаро Нагаока предложил модель атома, построенную по аналогии с планетой Сатурн. В этой модели вокруг маленького положительного ядра по орбитам вращались электроны, объединённые в кольца. Модель оказалась ошибочной.
 Планетарная модель атома Бора-Резерфорда. В 1911 году Эрнест Резерфорд, проделав ряд экспериментов, пришёл к выводу, что атом представляет собой подобие планетной системы, в которой электроны движутся по орбитам вокруг расположенного в центре атома тяжёлого положительно заряженного ядра («модель атома Резерфорда»). Однако такое описание атома вошло в противоречие с классической электродинамикой. Дело в том, что, согласно классической электродинамике, электрон при движении с центростремительным ускорением должен излучать электромагнитные волны, а, следовательно, терять энергию. Расчёты показывали, что время, за которое электрон в таком атоме упадёт на ядро, совершенно ничтожно. Для объяснения стабильности атомов Нильсу Бору пришлось ввести постулаты, которые сводились к тому, что электрон в атоме, находясь в некоторых специальных энергетических состояниях, не излучает энергию («модель атома Бора-Резерфорда»). Необходимость введения постулатов Бора была следствием осознания того, что для описания атома классическая механика неприменима. Дальнейшее изучение излучения атома привело к созданию квантовой механики, которая позволила объяснить подавляющее большинство наблюдаемых фактов.

Квантово-механическая модель атома 
Современная модель атома является развитием планетарной модели Бора-Резерфорда. Согласно современной модели, ядро атома состоит из положительно заряженных протонов и не имеющих заряда нейтронов и окружено отрицательно заряженными электронами. Однако представления квантовой механики не позволяют считать, что электроны движутся вокруг ядра по сколько-нибудь определённым траекториям (неопределённость координаты электрона в атоме может быть сравнима с размерами самого атома).
 
Химические свойства атомов определяются конфигурацией электронной оболочки и описываются квантовой механикой. Положение атома в таблице Менделеева определяется электрическим зарядом его ядра (то есть количеством протонов), в то время как количество нейтронов принципиально не влияет на химические свойства; при этом нейтронов в ядре, как правило, больше, чем протонов (см.: атомное ядро). Если атом находится в нейтральном состоянии, то количество электронов в нём равно количеству протонов. Основная масса атома сосредоточена в ядре, а массовая доля электронов в общей массе атома незначительна (несколько сотых процента массы ядра).

Массу атома принято измерять в атомных единицах массы (дальтонах), равных  от массы атома стабильного изотопа углерода 12C.

Строение атома

Субатомные частицы 

Хотя слово атом в первоначальном значении обозначало частицу, которая не делится на меньшие части, согласно научным представлениям он состоит из более мелких частиц, называемых субатомными частицами. Атом состоит из электронов, протонов, все атомы, кроме водорода-1, содержат также нейтроны.

Электрон является самой лёгкой из составляющих атом частиц с массой 9,11 кг, отрицательным зарядом и размером, слишком малым для измерения современными методами. Эксперименты по сверхточному определению магнитного момента электрона (Нобелевская премия 1989 года) показывают, что размеры электрона не превышают .

Протоны обладают положительным зарядом и в 1836 раз тяжелее электрона (1,6726 кг). Нейтроны не обладают электрическим зарядом и в 1839 раз тяжелее электрона (1,6749 кг).

При этом масса ядра меньше суммы масс составляющих его протонов и нейтронов из-за явления дефекта массы. Нейтроны и протоны имеют сравнимый размер, около 2,5 м, хотя размеры этих частиц определены плохо.

В стандартной модели элементарных частиц как протоны, так и нейтроны состоят из элементарных частиц, называемых кварками. Наряду с лептонами, кварки являются одной из основных составляющих материи. И первые и вторые являются фермионами. Существует шесть типов кварков, каждый из которых имеет дробный электрический заряд, равный + или (−) элементарного. Протоны состоят из двух u-кварков и одного d-кварка, а нейтрон — из одного u-кварка и двух d-кварков. Это различие объясняет разницу в массах и зарядах протона и нейтрона. Кварки связаны между собой сильными ядерными взаимодействиями, которые передаются глюонами.

Электроны в атоме 

При описании электронов в атоме в рамках квантовой механики обычно рассматривают распределение вероятности в 3n-мерном пространстве для системы n электронов.

Электроны в атоме притягиваются к ядру, между электронами также действует кулоновское взаимодействие. Эти же силы удерживают электроны внутри потенциального барьера, окружающего ядро. Для того чтобы электрон смог преодолеть притяжение ядра, ему необходимо получить энергию от внешнего источника. Чем ближе электрон находится к ядру, тем больше энергии для этого необходимо.

Электронам, как и другим частицам, свойственен корпускулярно-волновой дуализм. Иногда говорят, что электрон движется по орбитали, что неверно. Состояние электронов описывается волновой функцией, квадрат модуля которой характеризует плотность вероятности нахождения частиц в данной точке пространства в данный момент времени, или, в общем случае, оператором плотности. Существует дискретный набор атомных орбиталей, которым соответствуют стационарные чистые состояния электронов в атоме.

Каждой орбитали соответствует свой уровень энергии. Электрон в атоме может перейти на уровень с большей энергией при столкновении данного атома с другим атомом, электроном, ионом, или же поглотив фотон соответствующей энергии. При переходе на более низкий уровень электрон отдаёт энергию путём излучения фотона, либо путём передачи энергии другому электрону (безызлучательный переход, удары второго рода). Как и в случае поглощения, при излучательном переходе энергия фотона равна разности энергий электрона на этих уровнях (см.: постулаты Бора). Частота испускаемого излучения ν связана с энергией фотона E соотношением E = hν, где h — постоянная Планка.

Свойства атома 
По определению, любые два атома с одним и тем же числом протонов в их ядрах относятся к одному химическому элементу. Атомы с одним и тем же количеством протонов, но разным количеством нейтронов называют изотопами данного элемента. Например, атомы водорода всегда содержат один протон, но существуют изотопы без нейтронов (водород-1, иногда также называемый протием — наиболее распространённая форма), с одним нейтроном (дейтерий) и двумя нейтронами (тритий). Известные элементы составляют непрерывный натуральный ряд по числу протонов в ядре, начиная с атома водорода с одним протоном и заканчивая атомом оганесона, в ядре которого 118 протонов Все изотопы элементов периодической системы, начиная с номера 83 (висмут), радиоактивны.

Масса 

Поскольку наибольший вклад в массу атома вносят протоны и нейтроны, суммарное число этих частиц называют массовым числом. Массу покоя атома часто выражают в атомных единицах массы (а. е. м.), которая также называется дальтоном (Да). Эта единица определяется как  часть массы покоя нейтрального атома углерода-12, которая приблизительно равна 1,66 г. Водород-1 — наилегчайший изотоп водорода и атом с наименьшей массой, имеет атомный вес около 1,007825 а. е. м. Масса атома приблизительно равна произведению массового числа на атомную единицу массы Самый тяжёлый стабильный изотоп — свинец-208 с массой 207,9766521 а. е. м.

Так как массы даже самых тяжёлых атомов в обычных единицах (например, в граммах) очень малы, то в химии для измерения этих масс используют моли. В одном моле любого вещества по определению содержится одно и то же число атомов (ровно 6,022 140 76). Это число (число Авогадро) выбрано таким образом, что если масса элемента равна 1 а. е. м., то моль атомов этого элемента будет иметь массу 1 г. Например, углерод имеет массу 12 а. е. м., поэтому 1 моль углерода весит 12 г.

Размер 

Атомы не имеют отчётливо выраженной внешней границы, поэтому их размеры определяются по расстоянию между ядрами одинаковых атомов, которые образовали химическую связь (ковалентный радиус) или по расстоянию до самой дальней из стабильных орбит электронов в электронной оболочке этого атома (радиус атома). Радиус зависит от положения атома в периодической системе, вида химической связи, числа ближайших атомов (координационного числа) и квантово-механического свойства, известного как спин. В периодической системе элементов размер атома увеличивается при движении сверху вниз по столбцу и уменьшается при движении по строке слева направо. Соответственно, самый маленький атом — это атом гелия, имеющий радиус 32 пм, а самый большой — атом цезия (225 пм). Эти размеры в тысячи раз меньше длины волны видимого света (400—700 нм), поэтому атомы нельзя увидеть в оптический микроскоп. Однако отдельные атомы можно наблюдать с помощью сканирующего туннельного микроскопа.

Малость атомов демонстрируют следующие примеры. Человеческий волос по толщине в миллион раз больше атома углерода. Одна капля воды содержит 2 секстиллиона (2) атомов кислорода, и в два раза больше атомов водорода. Один карат алмаза с массой 0,2 г состоит из 10 секстиллионов атомов углерода. Если бы яблоко можно было увеличить до размеров Земли, то атомы достигли бы исходных размеров яблока.

Учёные из Харьковского физико-технического института представили первые в истории науки снимки атома. Для получения снимков учёные использовали электронный микроскоп, фиксирующий излучения и поля (field-emission electron microscope, FEEM). Физики последовательно разместили десятки атомов углерода в вакуумной камере и пропустили через них электрический разряд в 425 вольт. Излучение последнего атома в цепочке на фосфорный экран позволило получить изображение облака электронов вокруг ядра.

Радиоактивный распад 

У каждого химического элемента есть один или более изотопов с нестабильными ядрами, которые подвержены радиоактивному распаду, в результате чего атомы испускают частицы или электромагнитное излучение. Радиоактивность возникает, когда радиус ядра больше радиуса действия сильных взаимодействий (расстояний порядка 1 фм).

Существуют три основные формы радиоактивного распада:
 Альфа-распад происходит, когда ядро испускает альфа-частицу — ядро атома гелия, состоящее из двух протонов и двух нейтронов. В результате испускания этой частицы возникает элемент с меньшим на два атомным номером.
 Бета-распад происходит из-за слабых взаимодействий, и в результате нейтрон распадается на протон, электрон и антинейтрино, во втором случае на протон, позитрон и нейтрино. Электрон и позитрон называют бета-частицами. Бета-распад увеличивает или уменьшает атомный номер на единицу. К бета-распаду относят и обратный процесс — электронный захват, когда один из протонов атомного ядра захватывает орбитальный электрон и превращается в нейтрон, испуская электронное нейтрино.
 Гамма-излучение происходит из-за перехода ядра в состояние с более низкой энергией с испусканием электромагнитного излучения. Гамма-излучение может происходить вслед за испусканием альфа- или бета-частицы после радиоактивного распада.

Каждый радиоактивный изотоп характеризуется периодом полураспада, то есть временем, за которое распадается половина ядер образца. Это экспоненциальный распад, который вдвое уменьшает количество оставшихся ядер за каждый период полураспада. Например, по прошествии двух периодов полураспада в образце останется только 25 % ядер исходного изотопа.

Магнитный момент 
Элементарные частицы обладают внутренним квантовомеханическим свойством, известным как спин. Оно аналогично угловому моменту объекта вращающегося вокруг собственного центра масс, хотя строго говоря, эти частицы являются точечными и нельзя говорить об их вращении. Спин измеряют в единицах приведённой планковской постоянной (), тогда электроны, протоны и нейтроны имеют спин, равный ½ . В атоме электроны обращаются вокруг ядра и обладают орбитальным угловым моментом помимо спина, в то время как ядро само по себе имеет угловой момент благодаря ядерному спину.

Магнитное поле, создаваемое магнитным моментом атома, определяется этими различными формами углового момента, как и в классической физике вращающиеся заряженные объекты создают магнитное поле. Однако наиболее значительный вклад происходит от спина. Благодаря свойству электрона, как и всех фермионов, подчиняться правилу запрета Паули, по которому два электрона не могут находиться в одном и том же квантовом состоянии, связанные электроны спариваются друг с другом, и один из электронов находится в состоянии со спином вверх, а другой — с противоположной проекцией спина — в состоянии со спином вниз. Таким образом магнитные моменты электронов сокращаются, уменьшая полный магнитный дипольный момент системы до нуля в некоторых атомах с чётным числом электронов.

В ферромагнитных элементах, таких как железо, нечётное число электронов приводит к появлению неспаренного электрона и к ненулевому полному магнитному моменту. Орбитали соседних атомов перекрываются, и наименьшее энергетическое состояние достигается, когда все спины неспаренных электронов принимают одну ориентацию, процесс известный как обменное взаимодействие. Когда магнитные моменты ферромагнитных атомов выравниваются, материал может создавать измеримое макроскопическое магнитное поле. Парамагнитные материалы состоят из атомов, магнитные моменты которых разориентированы в отсутствие магнитного поля, но магнитные моменты отдельных атомов выравниваются при приложении магнитного поля.

Ядро атома тоже может обладать ненулевым полным спином. Обычно при термодинамическом равновесии спины ядер ориентированы случайным образом. Однако для некоторых элементов (таких как ксенон-129) возможно поляризовать значительную часть ядерных спинов для создания состояния с сонаправленными спинами — состояния называемого гиперполяризацией. Это состояние имеет важное прикладное значение в магнитно-резонансной томографии.

Энергетические уровни 

Электрон в атоме находится в связанном состоянии; находясь на возбуждённом уровне, он обладает потенциальной энергией, которая пропорциональна его расстоянию от ядра. Эта энергия обычно измеряется в электронвольтах (эВ), и максимальное её значение равно энергии, которую надо передать электрону, чтобы сделать его свободным (оторвать от атома). По мере перехода электрона (в атоме) на более низкие уровни потенциальная энергия уменьшается, но превращается не в кинетическую, а в энергию излучаемых фотонов. Согласно квантовомеханической модели атома связанный электрон может занимать только дискретный набор разрешённых энергетических уровней — состояний с определённой энергией. Наинизшее из разрешённых энергетических состояний называется основным (потенциальная энергия равна нулю — электрон глубже падать уже не может), а все остальные — возбуждёнными.

Для перехода электрона с одного энергетического уровня на другой нужно передать ему или отнять у него энергию. Эту энергию можно сообщить атому путём удара другой частицей либо путём поглощения или, соответственно, испускания фотона, причём энергия этого фотона равна абсолютной величине разности энергий начального и конечного уровней электрона. Частота испускаемого излучения пропорциональна энергии фотона, поэтому переходы между разными энергетическими уровнями проявляются в различных областях электромагнитного спектра. Каждый химический элемент имеет уникальный спектр испускания, который зависит от заряда ядра, заполнения электронных подоболочек, взаимодействия электронов, а также других факторов.

Когда излучение с непрерывным спектром проходит через вещество (например, газ или плазму), некоторые фотоны поглощаются атомами или ионами, вызывая электронные переходы между энергетическим состояниями, разность энергий которых равна энергии поглощённого фотона. Затем эти возбуждённые электроны спонтанно возвращаются на уровень, лежащий ниже по шкале энергии, снова испуская фотоны. Испущенные фотоны излучаются не в том направлении, в каком падал поглощённый, а произвольно в телесном угле 4 пи стерадиан. В результате в непрерывном спектре появляются участки с очень низким уровнем излучения, то есть темные линии поглощения. Таким образом, вещество ведёт себя как фильтр, превращая исходный непрерывный спектр в спектр поглощения, в котором имеются серии тёмных линий и полос. При наблюдении с тех углов, куда не направлено исходное излучение, можно заметить излучение с эмиссионным спектром, испускаемое атомами. Спектроскопические измерения энергии, амплитуды и ширины спектральных линий излучения позволяют определить вид излучающего вещества и физические условия в нём.

Более детальный анализ спектральных линий показал, что некоторые из них обладают тонкой структурой, то есть расщеплены на несколько близких линий. В узком смысле «тонкой структурой» спектральных линий принято называть их расщепление, происходящее из-за спин-орбитального взаимодействия между спином и вращательным движением электрона.

Взаимодействие магнитных моментов электрона и ядра приводит к сверхтонкому расщеплению спектральных линий, которое, как правило, меньше, чем тонкое.

Если поместить атом во внешнее магнитное поле, то также можно заметить расщепление спектральных линий на две, три и более компонент — это явление называется эффектом Зеемана. Он вызван взаимодействием внешнего магнитного поля с магнитным моментом атома, при этом в зависимости от взаимной ориентации момента атома и магнитного поля энергия данного уровня может увеличиться или уменьшиться. При переходе атома из одного расщеплённого состояния в другое будет излучаться фотон с частотой, отличной от частоты фотона при таком же переходе в отсутствие магнитного поля. Если спектральная линия при помещении атома в магнитное поле расщепляется на три линии, то такой эффект Зеемана называется нормальным (простым). Гораздо чаще в слабом магнитном поле наблюдается аномальный (сложный) эффект Зеемана, когда происходит расщепление на 2, 4 или более линий (аномальный эффект происходит из-за наличия спина у электронов). При увеличении магнитного поля вид расщепления упрощается, и аномальный эффект Зеемана переходит в нормальный (эффект Пашена — Бака). Присутствие электрического поля также может вызвать сравнимый по величине сдвиг спектральных линий, вызванный изменением энергетических уровней. Это явление известно как эффект Штарка.

Если электрон находится в возбуждённом состоянии, то взаимодействие с фотоном определённой энергии может вызвать вынужденное излучение дополнительного фотона с такой же энергией — для этого должен существовать более низкий уровень, на который возможен переход, и разность энергий уровней должна равняться энергии фотона. При вынужденном излучении эти два фотона будут двигаться в одном направлении и иметь одинаковую фазу. Это свойство используется в лазерах, которые могут испускать когерентный пучок света в узком диапазоне частот.

Валентность 

Внешняя электронная оболочка атома, если она не полностью заполнена, называется валентной оболочкой, а электроны этой оболочки называются валентными электронами. Число валентных электронов определяет то, как атом связывается с другими атомами посредством химической связи. Путём образования химических связей атомы стремятся заполнить свои внешние валентные оболочки.

Чтобы показать повторяющиеся химические свойства химических элементов, их упорядочивают в виде периодической таблицы. Элементы с одинаковым числом валентных электронов формируют группу, которая изображается в таблице в виде столбца (движение по горизонтальному ряду соответствуют заполнению валентной оболочки электронами). Элементы, находящиеся в самом правом столбце таблицы, имеют полностью заполненную электронами внешнюю оболочку, поэтому они отличаются крайне низкой химической активностью и называются инертными или благородными газами.

Дисперсионное притяжение 

Важным свойством атома является его склонность к дисперсионному притяжению. Происхождение дисперсионных сил было объяснено в 1930 году Ф. Лондоном. Межатомное взаимодействие возникает вследствие флуктуаций заряда в двух атомах, находящихся близко друг от друга. Поскольку электроны движутся, каждый атом обладает мгновенным дипольным моментом, отличным от нуля. Если бы флуктуации электронной плотности в двух атомах были бы несогласованными, то не было бы результирующего притяжения между атомами. Однако мгновенный диполь на одном атоме наводит противоположно направленный диполь в соседнем атоме. Эти диполи притягиваются друг к другу за счёт возникновения силы притяжения, которая называется дисперсионной силой, или силой Лондона. Энергия такого взаимодействия прямо пропорциональна квадрату электронной поляризуемости атома α и обратно пропорциональна r6, где r — расстояние между двумя атомами.

Деформационная поляризация атома 

Деформационная поляризация проявляется в присущей атомам способности к упругой деформации их электронных оболочек под действием электромагнитных полей. Сегодняшнее понимание явления деформационной поляризации основано на представлениях о конечной упругости электронных оболочек атомов под действием электрического поля. Снятие внешнего электрического поля приводит к восстановлению электронной оболочки атома.

Деформация электронной оболочки атома приводит к смещению электронной плотности в атоме, что сопровождается образованием наведённого электрического дипольного момента μ. Дипольный момент равен произведению величины положительного заряда q на расстояние между зарядами L и направлен от отрицательного заряда к положительному μ=qL. В относительно слабых электрических полях наведённый дипольный момент пропорционален напряжённости электрического поля E. μ =αeE, где αe — электронная поляризуемость атома. Наибольшее значение электронной поляризуемости наблюдается у атомов щелочных металлов, а минимальное у атомов благородных газов.

Ионизация атома 

При высоких значениях напряжённости приложенного электрического поля наблюдается необратимая деформация атома, сопровождающаяся отрывом электрона.

Происходит ионизация атома, атом отдаёт электрон и превращается в положительно заряженный ион — катион. Отрыв электрона от атома требует затраты энергии, называемой потенциалом ионизации или энергией ионизации.

Энергия ионизации атома сильно зависит от его электронной конфигурации. Изменение энергии отрыва первого электрона в зависимости от порядкового номера элемента приведено на рисунке.

Наименьшей энергией ионизации обладают атомы щелочных металлов, наибольшей — атомы благородных газов.

Для многоэлектронных атомов энергия ионизации I1, I2, I3… соответствует отрыву первого, второго, третьего и т. д. электронов.

Взаимодействие атома с электроном 

Атомы могут, в той или иной степени, присоединять добавочный электрон и превращаться в отрицательный ион — анион.

Энергетический эффект процесса присоединения к нейтральному атому (Э) принято называть энергией сродства к электрону:

 Э + e- → Э-.

На рисунке представлена зависимость энергии сродства к электрону атомов от порядкового номера элемента. Наибольшим сродством к электрону обладают атомы галогенов (3—4 эВ).

Электроотрицательность атома 

Электроотрицательность атома (χ) — фундаментальное свойство атома смещать к себе общие электронные пары в молекуле. Способность атома данного элемента к оттягиванию на себя электронной плотности по сравнению с другими элементами соединения зависит от энергии ионизации атома и его сродства к электрону. Согласно одному из определений (по Малликену) электроотрицательность атома (χ) может быть выражена как полусумма его энергии ионизации (i) и сродства к электрону (F):

 

Имеется около двадцати шкал электроотрицательности атома, в основу расчёта значений которых положены различные свойства веществ. Полученные значения разных шкал отличаются, но относительное расположение элементов в ряду электроотрицательностей примерно одинаково.

Детальный поиск взаимосвязи между шкалами электроотрицательности позволил сформулировать новый подход к выбору практической шкалы электроотрицательностей атомов.

Символизм 

С момента вхождения человечества в атомную эру атом приобрел и символический смысл. Чаще всего атом изображается в виде упрощенной модели Бора-Резерфорда. Однако встречаются и более усложненные варианты изображения. Чаще всего изображение атома символизирует атомную энергетику («мирный атом»), ядерное оружие, ядерную физику, либо науку и научно-технический прогресс в целом.

См. также 
 Физика атомов и молекул
 Молекула
 Электрон
 Протон
 Нейтрон

Примечания

Литература 
 
 Бейдер Р. Атомы в молекулах. Квантовая теория. М.: Мир, 2001. — 532 c.
  
 Зоммерфельд А. Строение атома и спектры. Том 1 — М.: ГИТТЛ, 1956.
 Зоммерфельд А. Строение атома и спектры. Том 2 — М.: ГИТТЛ, 1956.
 Шпольский Э. В. Атомная физика. Том 2. Основы квантовой механики и строение электронной оболочки атома 4-е изд. — М.: Наука, 1974.

 На английском языке

Ссылки 

 Атом в Физической энциклопедии
 
 
 
 
 
 Почему электрон не падает на ядро? Научный журнал ARI
 
 
 Строение атома
 Строение атома (учебный фильм)
 
 

 
Атомная физика
Основные положения и определения в химии
Эсто́ния ( ), официальное название — Эсто́нская Респу́блика () — государство, расположенное в Северной Европе на восточном побережье Балтийского моря, омываемое водами Финского и Рижского заливов. На востоке граничит с Россией (протяжённость границы — 324 км), на юге — с Латвией (333 км). На севере, в Финском заливе, проходит морская граница с Финляндией. На севере и западе омывается водами Балтийского моря. Столица — город Таллин. Площадь составляет , население — . Таким образом, Эстония по территории занимает 129-е место в мире (29-е в Европе), 158-е — по населению (34-е в Европе), а по данным показателям является наименьшей среди стран Балтики.

Член ООН с 17 сентября 1991 года, Европейского союза — с 1 мая 2004 года, НАТО — с 29 марта 2004 года, ОЭСР — с 9 декабря 2010 года, Совета Европы — с 1993 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.

Официальный язык — эстонский. Денежная единица — евро.

Этимология 
До XVIII—XIX веков эстонцы называли себя maarahvas, что буквально значит «народ земли», то есть занимающийся земледелием. Термин eestlane пришёл из латыни (Aesti). Так назван Тацитом в «Германии» народ, населяющий дальний берег Балтийского моря.

Древние скандинавские саги содержат упоминание о земле под названием Эйстланд (Eistland) — так Эстония до настоящего времени называется на исландском языке, что близко к датскому, немецкому, нидерландскому, шведскому и норвежскому варианту названия — Эстланд (Estland). Ранние источники на латинском языке также содержат версии названия территории Эстия и Гестия (Estia и Hestia).

После провозглашения независимости в 1918 году страна получила название «Эстония» (Esthonia), под этим названием она вступила в 1921 году в Лигу Наций. По конституциям 1920 и 1934 годов страна именовалась Эстонской Республикой. В 1940 году, с присоединением к СССР, была образована Эстонская Советская Социалистическая Республика, а после распада СССР в 1991 году было восстановлено досоветское название.

Топоним Estland/Eistland связывают с древнескандинавским aust, austr, что означает «восток».

История 

Первые поселения возникли на территории, где располагается современная Эстония, в 9600—9500 годах до н. э. в рамках так называемой кундской культуры. К X—XIII векам сложилась раннефеодальная структура общества, где во главе земель стояли старейшины и предводители военных дружин.

В XIII веке крестоносцы, подавив сопротивление эстов, включили их земли в состав земель Ливонского ордена. С этого времени немцы в течение нескольких столетий занимали в Эстонии ключевые позиции во властных структурах, культуре, экономике и так далее. В XVI веке Эстония прошла эпоху Реформации, с этого времени основной религиозной конфессией на её территории стал протестантизм. В том же веке, по итогам Ливонской войны, северная Эстония вошла в состав Швеции, ещё через полвека также в Швецию была включена и южная Эстония.

По итогам Северной войны между Русским Царством и Шведским королевством, а был подписан Ништадтский мирный договор. Швеция признала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии и других территорий, а Россия за эти земли обязалась выплатить Швеции компенсацию в 2 млн ефимков (1,3 млн рублей). После распада Российской империи южная часть Лифляндской губернии вошла в состав Латвии, а северная часть — в состав Эстонии.

По данным переписи населения 1897 года, в Эстляндской губернии проживало  человек, из них эстонцы составляли чуть более 90 %, русские — 4,5 % и немцы — 3,5 %.

После распада Российской империи 24 февраля 1918 года была провозглашена Эстонская Республика. Независимость была достигнута в ходе Освободительной войны. 2 февраля 1920 года РСФСР и Эстония подписали мирный договор о взаимном признании.

15 июня 1920 года была принята конституция Эстонской Республики (вступила в силу 21 декабря). Согласно ей, Эстония являлась парламентской республикой. Высшим органом законодательной власти становилось Рийгикогу («Государственное собрание»).

22 сентября 1921 года Эстония стала членом Лиги Наций.

В сентябре 1939 года был заключён Пакт о взаимопомощи. 22 июня 1940 года Государственная дума Эстонии приняла Декларацию о вступлении в состав Советского Союза, а 6 августа Эстония была включена в состав СССР. В период с 7 июля 1941 по 24 ноября 1944 года территория Эстонии была оккупирована нацистской Германией. После того, как советские войска заняли территорию Эстонии, на ней было восстановлено управление СССР, США и ряд других стран включение Эстонии в СССР признали де-факто и не признали де-юре. Большинство западных историков и политологов, а также ряд российских характеризуют процесс присоединения как оккупацию и аннексию.

8 мая 1990 года Верховный Совет Эстонской ССР принял закон о восстановлении действия Конституции независимой Эстонской Республики 1938 года. 20 августа 1991 года Эстония подтвердила свою независимость, а 17 сентября того же года была принята в ООН.

1 мая 2004 года Эстония стала членом Европейского союза и НАТО.

9 декабря 2010 года Эстония первой среди постсоветских стран стала членом Организации экономического сотрудничества и развития. С 1 января 2011 года Эстония перешла на использование евро.

География 

Площадь страны составляет , протяжённость с севера на юг составляет 240 км, а с запада на восток 350 км. Расположена в северо-восточной части Европы. Омывается с севера водами Финского залива, с запада Балтийским морем и Рижским заливом, граничит с Латвией на юге и с Россией на востоке. С Латвией Эстония имеет сухопутную границу; граница с Россией проходит по реке Нарва, Чудскому и Псковскому озёрам и по сухопутному участку с Псковской областью. Длина береговой линии — 3794 км. В состав Эстонии входит 2355 островов в акватории Балтийского моря общей площадью 4,2 тыс. км2. Самые крупные из них — Сааремаа (2673 км2) и Хийумаа (1023,26 км2), а также Муху (206 км2), Вормси (93 км2), Кихну (16,4 км2) и др. Несмотря на значительную площадь, на островах проживает менее 5 % населения страны. Реки Эстонии невелики, но достаточно полноводны. Климат Эстонии переходный от умеренно-морского к умеренно континентальному с мягкой зимой и прохладным летом. На климат большое влияние оказывают атлантические циклоны, воздух из-за близости моря всегда влажный.

Озёра Эстонии занимают около 5 % территории страны, всего их насчитывается более 1100, почти все они имеют ледниковое происхождение.

Статус биосферного резервата ЮНЕСКО имеют 4 крупнейших острова Западно-Эстонского архипелага (высокое разнообразие местообитаний альваров, поддержка популяции европейской норки).

Всего в Эстонии 3923 охраняемых природных объекта, из которых 231 заповедник, 157 ландшафтных заповедника, 6 национальных парков, 59 территорий со старым или необновлённым порядком охраны, 512 парков и древостоев, 319 заказников, 1553 постоянных местообитаний, 23 природных объектов, охраняемых на уровне местных самоуправлений и 1066 отдельных охраняемых природных объектов, которые в совокупности составляют 23 % территории страны.

Государственный строй 

Согласно действующей конституции, принятой в 1992 году, Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой высшим носителем власти является народ.

Законодательная власть принадлежит Рийгикогу — однопалатному парламенту, в состав которого входит 101 депутат, избираемый по пропорциональной системе в ходе равных и прямых выборов. В выборах парламента, избираемого на 4 года, имеют право участвовать все достигшие 18 лет дееспособные граждане страны. Последние парламентские выборы состоялись в марте 2023 года.

Баллотироваться в Рийгикогу может каждый достигший 21-го года гражданин Эстонии, обладающий правом голоса. Выборы в Рийгикогу проводятся в первое воскресенье марта на четвёртый год после предыдущих. В некоторых случаях по решению президента могут быть объявлены внеочередные выборы (до сих пор ни разу не проводились). Точный порядок выборов в Рийгикогу устанавливается Законом о выборах в Рийгикогу. Распределение мест в Рийгикогу:

 Партия Реформ: состав фракции — 37 депутатов;
 Консервативная народная партия Эстонии — Состав фракции — 17 депутатов
 Центристская партия: состав фракции — 16 депутатов;
 Эстония 200: состав фракции — 14 депутатов;
 Партия «Отечество»: состав фракции — 8 депутатов;
 Социал-демократическая партия Эстонии: состав фракции — 9 депутатов;

Главой государства является президент, избираемый на 5 лет, но не более чем на 2 срока, депутатами Рийгикогу или коллегией выборщиков в ходе тайного голосования. Коллегия выборщиков состоит из депутатов парламента и делегатов от всех советов местных самоуправлений и созывается в случае, когда ни одному из кандидатов в президенты не удалось набрать требуемого большинства голосов в парламенте (две трети от конституционного состава). Коллегия выборщиков избирает президента республики большинством голосов. Каждый член Рийгикогу или коллегии выборщиков имеет 1 голос.

Исполнительная власть принадлежит правительству. Правительство возглавляет премьер-министр, которым является лидер победившей на выборах в парламент партии, либо лидер парламентской коалиции. Кабинет министров утверждается президентом по представлению кандидата в премьер-министры, получившего одобрение парламента.

Надзор за соблюдением конституции и законодательства государственными органами осуществляет канцлер юстиции — независимый чиновник, назначаемый парламентом по представлению президента. Экономический контроль над использованием государственного бюджета и собственности осуществляет другой независимый орган — Государственный контроль.

Высшая судебная инстанция — Государственный суд, суды апелляционной инстанции — окружные суды, суды первой инстанции — уездные суды, городские и административные суды, органы прокуратуры — Государственная прокуратура, окружные прокуратуры.

Все вопросы местной жизни решаются местными самоуправлениями, которые действуют в пределах закона автономно, имеют собственный бюджет и право устанавливать некоторые местные налоги и сборы (например, налог на рекламу, на закрытие улиц и дорог, на домашних животных, на развлекательные заведения и мероприятия, плату за парковку и т. п.). Основным органом местного самоуправления является совет, избираемый на четырёхлетний срок постоянными жителями данного муниципалитета (в отличие от парламентских выборов, на местных выборах могут голосовать также и лица без гражданства и граждане других стран, имеющие статус постоянного жителя).

26 января 2021 года Кая Каллас стала первой женщиной — премьер-министром Эстонии. Из 14 министров в правительстве Каллас половина (7 министров) — женщины, что является рекордом для страны, а до недавних пор и президентом Эстонии также была женщина Керсти Кальюлайд.

Политические партии 

Согласно закону, в партиях могут состоять достигшие 18-летнего возраста дееспособные граждане Эстонии и граждане других стран, входящих в Европейский союз, постоянно проживающие в Эстонии. Для официальной регистрации в партии должно состоять не менее 500 человек. Членами партий не могут быть находящиеся на действительной службе военнослужащие, судьи, прокуроры, полицейские и ряд высших должностных лиц государства (канцлер юстиции и его советники, государственный контролёр). Президент республики обязан приостановить своё членство в партии (при наличии такового) на время исполнения должностных обязанностей.

Зарегистрированные партии, участвовавшие в парламентских выборах и набравшие не менее 1 % голосов, имеют право на получение финансирования из государственного бюджета (сумма зависит от процента полученных голосов).

Согласно данным за 2009 год, в политических партиях состоит 5,8 % жителей Эстонии.

Профсоюзы 
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Эстонии.

Административное деление 

15 уездов (маакондов), возглавляемых уездными старейшинами (назначаются сроком на 5 лет правительством по представлению министра по делам регионов) и подразделяющихся на 79 местных самоуправлений, в числе которых 15 являются городскими, а 64 сельскими.

Города 

В стране статус городов имеют 33 населённых пункта. Столица Таллин насчитывает около 400 тыс. жителей (почти треть населения страны). Второй по величине город (почти 100 тыс. населения) — Тарту, третий (более 50 тыс. населения) — Нарва. На северо-востоке страны располагается полицентрическая агломерация с населением около 150 тыс. человек (крупнейшие города — Нарва, Кохтла-Ярве, Йыхви, Силламяэ и Кивиыли), которая является второй по размеру в стране городской агломерацией после столичной.

Экономика 

Среди посткоммунистических стран Эстония является одной из самых развитых. По ВВП на душу населения (номинал) — $ (2-е место после Словении, 2021 год). По ВВП на душу населения (ППС) — $ (3-е место после Чехии и Словении, 2021 год).

Средний размер оплаты труда в Эстонии в сентябре 2022 года составлял 1701 €. По состоянию декабрь 2022 года, Эстония имела самую высокую среди всех посткоммунистических стран мира нетто среднюю (1494,97 €); по состоянию на 1 января 2023 года — вторую после Словении (878,48 €, в Эстонии — 689,92 €) нетто минимальную заработную плату. Средний размер оплаты труда (брутто) в Эстонии в декабре 2022 года составлял 1901 € и (нетто, после вычета налогов) 1494,97 €. Минимальный брутто-размер оплаты труда в Эстонии с 1 января 2023 года составляет 725 €, минимальная нетто-зарплата — 689,92 €.

Послевоенный уровень 
Одной из важных сфер экономической деятельности до Второй мировой войны являлось сельское хозяйство, при этом сельхозпродукция составляла и существенную долю экспорта. Развивалась материалоёмкая и трудоёмкая энергетическая промышленность, гражданское морское судоходство и машиностроение.

В Эстонии (как и в других странах Балтии) существовали наилучшие стартовые условия в СССР для построения рыночной экономики. Здесь был накоплен обширный инновационный потенциал. В 1970—1980-х годах Прибалтика лидировала в СССР по объёму инвестиций в основной капитал на душу населения.

Период независимости 
После восстановления независимости экономика Эстонии была перестроена в соответствии с рыночными принципами и переориентирована на Западную Европу. 20 июня 1992 года Эстония ввела в обращение собственную национальную валюту — эстонскую крону вместо советского рубля. Эстонская крона была привязана к немецкой марке (с обменным курсом 8 крон за 1 марку). Принятие национальной валюты означало, что Банк Эстонии мог выпускать деньги в том случае, если страна имела запас иностранной валюты, эквивалентный стоимости выпущенных эстонских крон. С 1 января 1999 года эстонская крона была привязана к евро, так как Германия начала использовать общеевропейскую валюту. С 1 января 2011 года евро вводится в обращение, полностью заменяя крону.

Положительную роль в успехе экономических преобразований в 1991—1993 годах сыграли более $ 285 млн иностранной помощи, займов и кредитов, а также то, что Эстония получила более $ 100 млн из средств довоенной республики, замороженных в иностранных банках в 1940 году в связи с присоединением страны к СССР.

По показателю ИРЧП ООН причисляла страну к группе «развивающихся» вплоть до 2000 года, пока происходило становление рыночной экономики.

В 1999 году Эстония вступила во Всемирную торговую организацию. Главные торговые партнёры — Финляндия, Швеция, Германия и Россия. Наиболее серьёзной проблемой остаётся отрицательный торговый баланс. В 2004 году Эстония вошла в Европейский союз.

ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности): $  (2017).

Среднемесячная зарплата в 2008 году составляла  крон (€ 825), в третьем квартале 2009 года была  крон (€ 752). Во втором квартале 2013 года средняя зарплата в Эстонии составила € 976, в декабре 2020 — € 1604.

За период 2000—2005 годы ВВП вырос на 60 %. Однако во время мирового экономического кризиса 2008 году он упал на 3,6 %, а в третьем квартале 2009 года падение ВВП составило 15,6 % по сравнению с тем же периодом предыдущего года. В период с третьего квартала 2009 по четвёртый квартал 2010 наблюдался последовательный рост ВВП. Реальный экспорт в четвёртом квартале 2010 года вырос на 53 %. В 2010 году рост ВВП составил 3,1 %. Таким образом, в 2010 году эстонская экономика вышла из кризиса.

Уровень безработицы снизился с 12 % в 2001 до 4,7 % в 2007 году, но в третьем квартале 2009 года составил уже 14,6 %, а в первом квартале 2010 года поднялся до 19,8 %. На 3 июня 2011 года уровень зарегистрированной безработицы в Эстонии снизился до 8,7 % от экономически активного населения. Согласно данным Статистического управления Эстонии, в четвёртом квартале 2010 года общее число безработных снизилось к , а уровень безработицы — 13,6 %. По снижению уровня безработицы Эстония заняла 2-е место в ЕС за 2011 год.

В начале 2009 года в стране произошёл интенсивный спад промышленного производства. В феврале 2009 он составил 30 % по сравнению с показателями февраля 2008, что стало самым большим снижением в ЕС. По данным Eurostat, рост промышленного производства в Эстонии в сентябре 2010, по сравнению с сентябрём 2009, составил 31,1 % — таким образом, Эстония занимала тогда 1-е место в Евросоюзе по этому показателю. В Эстонии также минимальные госдолг и дефицит госбюджета среди всех стран ЕС, и в 2010 году она была одной из двух стран ЕС (вторая — Мальта), сокративших бюджетный дефицит.

4 июня 2010 года Генеральный секретарь ОЭСР А. Гурриа и премьер-министр Эстонии А. Ансип подписали в Таллине договор о присоединении Эстонии к организации.

Переход на евро, в соответствии с обновлённым в июне 2009 года планом правительства Эстонии, состоялся 1 января 2011 года.

В 2017 году ВВП Эстонии, в пересчёте на жителя, достиг 79 % от среднего показателя по Европейскому союзу, что является заметным шагом вперёд. Это означает, что впервые Эстония поднялась на сравнимый уровень с некоторыми южными странами Еврозоны — например, с Португалией, гораздо раньше Эстонии присоединившейся к Европейскому союзу. За 15 лет, прошедших с момента вступления Эстонии в ЕС — с 2004 по 2019 год — «чистый» средний размер оплаты труда вырос в стране более чем в 3,2 раза, с € 363 до € 1162, а минимальный размер оплаты труда — более чем в 3,4 раза, с € 158,50 до € 540. ВВП Эстонии по ППС с 2004 года по 2019 год вырос в 2 раза, с $ 23,79 млрд до $ 46,587 млрд.

По прогнозам Банка Эстонии средняя зарплата в 2019 году вырастет на 8,1 % до € 1415, а в 2020 году на 6,4 % до € 1505. По прогнозам Еврокомиссии, средняя зарплата в республике к 2022 году составит € 1628, а в долгосрочном прогнозе к 2030 году — € 2364, к 2050 году — € 5166, а к 2070 году — € .

Средняя месячная зарплата в Эстонии в декабре 2022 года составляла € 1901. Средняя заработная плата в Эстонии выше чем в Тайване (NT$ , около € 1357), самой бедной стране из всех четырёх азиатских тигров. С 1 января 2023 минимальный размер оплаты труда в Эстонии составляет € 725.

Гендерный разрыв в оплате труда 
По состоянию на 2021 год в Эстонии серьёзной проблемой остаётся стеклянный потолок, в частности гендерный разрыв в оплате труда, причём наблюдается он практически во всех сферах экономической деятельности. По данным статистики, в 2021 году почасовая брутто-зарплата у женщин была на 14,9 % ниже, чем у мужчин. В 2021 году по сравнению с 2020 годом гендерный разрыв в оплате труда снизился на 0,7 %, а по сравнению с 2013 годом на 9,9 %. В 2021 году средняя почасовая брутто-зарплата работающих женщин составляла € 8,48, а средняя почасовая брутто-зарплата работающих мужчин — € 9,97. Самый большой разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами в Эстонии наблюдается в финансовой и страховой деятельности (25,7 %), оптовой и розничной торговли (24,2 %), в здравоохранении и социальной работе (23,8 %) и в сфере информации и связи (23,5 %). Как и в 2020 году, только в одной единственной экономической сфере деятельности — сфере транспорта и складского хозяйства — женщины зарабатывали больше, чем мужчины (5,2 %). В 2021 году, по сравнению с 2020 годом, разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами в Эстонии уменьшился больше всего в сферах общественного питания и гостиничного сектора (10,1 %) и больше всего увеличился в сфере строительства (8,4 %).

Гендерный разрыв в оплате труда в Эстонии по годам

Гендерное различие в зарплатах рассчитывается вычитанием из средней почасовой брутто-зарплаты мужчин средней почасовой брутто-зарплаты женщин. Полученное значение делится на среднюю почасовую брутто-зарплату мужчин и выражается в процентах. Средняя почасовая брутто-зарплата рассчитана без учёта нерегулярных премий и дополнительных выплат.

Крупные компании 
За 30 лет независимости в Эстонии появилось 4 компании с капитализацией в более чем $ 1 млрд (компании-единороги): Skype, Bolt, , Playtech. Решив инвестировать в развитие электронных услуг с момента обретения независимости, Эстония провела ряд реформ за последние 30 лет. Также за счёт привлекательной бизнес-среды, высокого уровня образования, благоприятной среды для распространения инноваций и развитому сектору электронных услуг, Эстония смогла стать привлекательной страной для стартап-компаний. Статистика Налогового и таможенного департамента Эстонии за 2019 год показывает, что в конце второго квартала 2019 года в эстонских стартапах работают 4848 человек. Год назад, в конце июня 2018 года, число сотрудников составляло 3369. Это показывает ежегодный рост в 44 %. Тем не менее если посмотреть на сотрудников, работавших в эстонских стартапах в течение последних шести месяцев по крайней мере в течение одного дня, то число ещё больше. Согласно статистике Эстонии, за этот период в эстонских стартапах работало 7421 человек. Если сравнивать это со всем экономически активным населением Эстонии ( чел.), можно увидеть, что каждый 93-й человек в Эстонии был так или иначе связан со стартапами.

 Tallink — крупнейшая компания по перевозке пассажиров и грузов в регионе Балтийского моря, а также крупнейшая на территории бывшего СССР компания гражданского морского судоходства ( пассажиров в 2018 году).
 Bolt — эстонская международная транспортная сетевая компания, основанная и расположенная в Таллине. Компания выпустила специальное мобильное приложение для поиска, вызова и оплаты как такси, так и частных водителей. В феврале 2019 года Bolt работал в 30 странах и в 50 городах Европы, Африки, Западной Азии и Австралии. Через приложение Bolt поездки совершают более 25 млн пользователей, и более  водителей используют её для выполнения поездок.
 АО SEB Pank — эстонский филиал международной финансовой группы Skandinaviska Enskilda Banken.
 Хансабанк (с 2009 года Сведбанк) — по состоянию на 31 декабря 2007 года суммарные активы финансовой группы составили € 25,826 млрд.
 Таллинский порт — третий по величине портовый комплекс на восточном побережье Балтийского моря (41,3 млн т груза, 6,76 млн пассажиров, 2006, 27,5 млн т груза, 8,84 млн пассажиров, 2012).
 Eesti Energia Kaevandused — предприятие по добыче сланца на северо-востоке Эстонии, 17,2 млн т в 2015 году.
 Нарвские электростанции — свыше 10 млрд кВт·ч в 2006 году, экспорт в Латвию — 1,5 млрд кВт·ч.
 BLRT Grupp — машиностроительный концерн, состоящий из 65 предприятий, владеющий судоремонтными и металлообрабатывающими заводами в Эстонии, Литве, Латвии, на Украине, в России и Финляндии (оборот в первом полугодии 2008 года — 2,9 млрд крон, 74 % продукции идёт на экспорт — суда, передвижные электростанции, понтоны и т. д.).
 АО Виру Кеемиа Групп — это концерн холдингового типа, состоящий из восьми предприятий. Viru Keemia Grupp имеет в этом концерне 100 % акций дочерних предприятий.
ТОП-10 промышленных предприятий Эстонии по средней численности работающих в 2015 году выглядит следующим образом:
 АО «Eesti Energia Kaevandused» — добыча сланца — 2538;
 АО «Ericsson Eesti» — электротехническая промышленность — 1426;
 АО «HKScan Estonia» (объединившиеся в 2014 году Раквереский мясной комбинат и Таллинская птицефабрика Talleg) — мясная промышленность — 1284;
 АО «ABB» — машиностроение — 1057;
 АО «Norma» — производство автозапчастей — 856;
 АО «PKC Eesti» — производство автозапчастей — 766;
 АО «Enics Eesti» — электротехническая промышленность — 743;
 АО «Wendre» — текстильный комбинат — 667;
 АО «Eesti Energia Narva Elektrijaamad» — производство электроэнергии — 644;
 АО «Stora Enso Eesti» — деревообрабатывающая промышленность — 620.

Банки в Эстонии 

 Банк Эстонии — центральный банк;
 Swedbank;
 SEB;
 BIGBANK;
 Coop Pank;
 LHV Pank;
 Luminor Bank;
 Inbank;
 Tallinna Äripank;
 Versobank.

Помимо банков, являющихся юридическими лицами республики, в Эстонии действуют и, в том числе, работают с населением (физическими лицами) представительства банков, являющихся иностранными юридическими лицами:
 Citadele Banka AS (Латвия).

Международные институты 
В Эстонии размещаются управленческие и информационные центры некоторых международных и европейских организаций и институтов.

В ноябре 2012 года в Таллине начала работу штаб-квартира IT-агентства Европейского союза, в том числе занимающегося поддержкой Шенгенской информационной системы второго поколения. В Таллине действует центр кибербезопасности НАТО.

Коррупция 
По состоянию на 2022 год Эстония согласно индексу восприятия коррупции имеет один из самых низких уровней коррупции в мире и делит 14-е место в мире вместе с Исландией, Канадой и Уругваем.

Население 

Численность населения Эстонии по состоянию на 1 января 2023 года по данным Департамента статистики составила . .

К 1990 году численность населения была примерно на 40 % выше, чем до войны (1570 тыс. к 1122 тыс. в 1940), при этом, наряду с миграцией из других советских республик, росла и численность эстонского населения (951 тыс. в 1940, 830 тыс. в 1945, 966 тыс. в 1991 — максимум). C 1992 по 2009 происходила депопуляция страны, причиной которой стала как массовая эмиграция, так и отрицательный естественный прирост. К 2008 году население страны уменьшилось по сравнению с 1990 годом на 14,5 %, численность жителей эстонской национальности упала до  (−4,69 % по сравнению с 1991 годом).

В 2010 году был достигнут положительный прирост населения. В 2011 году, по оценке Книги фактов ЦРУ, естественная убыль населения составила −0,641 % (225-е место в мире).

Национальные меньшинства, по данным 2021 года, живут в основном в Таллине (46,7 % неэстонского населения) и в промышленном районе на северо-востоке, в уезде Ида-Вирумаа (в городе Нарва — около 97 % населения). Среди национальных меньшинств русские являются крупнейшим этносом, затем идут украинцы, белорусы и прочие. Русские проживают в крупных городах и в основном преобладают на территориях, примыкающих к границам России, в остальных районах Эстонии, в том числе и сельских, — полное доминирование эстонцев. Это является отличительной особенностью Эстонии от других стран Балтии.

Государственным языком является эстонский язык. Широко распространён также русский язык.

По состоянию на 2021 год уровень инфицированности населения Эстонии вирусом иммунодефицита человека на  населения составляет 9,4.

Количество иммигрантов, проживающих в Эстонии, по оценкам ООН, сократилось до 190 тыс. человек (14,4 % населения) в 2019 году по сравнению с 382 тыс. человек в 1995 году.

По данным переписи населения Эстонии 2021 года в стране проживало  человека, из них  ― граждане Эстонии,  ― граждане России, 15 935 ― граждане Украины, 5038 ― граждане Латвии, 4677 ― граждане Финляндии, 2707 ― граждане Белоруссии, 1871 ― граждане Литвы, 1796 ― граждане Германии, 1317 ― граждане Индии, 1300 человек ― граждане Франции, 1267 ― граждане Италии, 1124 ― граждане Великобритании, 1094 ― граждане Нигерии,  ― граждане других стран, гражданство 689 человек было неизвестно, число апатридов составляло  человека.

По данным Евростата, среди стран ЕС в Эстонии и Словении отмечен самый высокий рост продолжительности жизни.

В Эстонии один из самых низких уровней детской и младенческой смертности в мире. По данным Всемирного банка по состоянию на 2020 год среди стран-членов ОЭСР в Эстонии второй (после Исландии) самый низкий коэффициент детской смертности в возрасте до 5 лет, на 1000 живорождённых — 2,1 и третий (после Сан-Марино и Исландии) самый низкий в мире. По данным Всемирного банка на 2020 год, в Эстонии четвёртый (после Японии, Сан-Марино и Сингапура) самый низкий в мире коэффициент неонатальной младенческой смертности, на 1000 живорождённых — 0,9. По данным Всемирного банка на 2020 год, в Эстонии третий (после Исландии и Сан-Марино) самый низкий в мире коэффициент младенческой смертности в возрасте до 1 года, на 1000 живорождённых — 1,7.

Русские и русскоязычное население 

По данным на 2023 год, постоянное русское население Эстонии составляет 22,46 % населения страны (306 801 чел.). Несмотря на социальные, экономические и политические изменения со времён СССР, по состоянию на 2023 год в Эстонии и соседней Латвии, русское меньшинство в процентном отношении, составляет самый большой процент населения среди всех стран мира. По данным переписи населения Эстонии 2021 года в стране русский язык является родным для 379 210 чел. (28,47 % населения Эстонии). Среди них, помимо граждан Эстонии есть граждане России (81 036 чел.) и лица без гражданства (64 297 чел.). В основном, это потомки людей, переселившихся в Эстонию в период с 1914 по 1922 года (количество русских в этот период увеличилось c 4 до 8,2 %), а также приехавшие в Эстонию в советское время с 1940 по 1991 года (количество русских в этот период увеличилось c 8,2 % до 30,3 %) и их потомки.

По данным переписи населения 2021 года,  (47,54 % от общего числа русских в Эстонии) русских проживало в Таллине, в столичном уезде Харьюмаа —  (56,52 %), в уезде Ида-Вирумаа —  (30,84 %), в Тарту —  (3,99 %).

В 2023 году  (47,42 % от общего числа русских в Эстонии) русских проживало в Таллине, в столичном уезде Харьюмаа —  (56,56 %), в уезде Ида-Вирумаа —  (30,91 %), в Тарту —  (3,93 %).

По данным переписи населения Эстонии 2021 года, число апатридов составляло  (5 % населения Эстонии), из них этническими русскими были  (4,05 % населения Эстонии); число граждан России, проживающих в Эстонии, составляло  (6,13 % населения Эстонии), из них этническими русскими были  (5,43 % населения Эстонии).

По данным на 1 января 2023 года, число апатридов в Эстонии составляло  (4,7 % населения Эстонии); число граждан России, проживающих в Эстонии, составляло  (5,9 % населения Эстонии).

При Чудском регионе (города Калласте и Муствеэ, волость Пейпсиярве) проживают русские старообрядцы, предки которых переселились на территорию Эстляндии ещё в XVIII—XIX веках.

Социальное положение 
В Эстонии для пенсионеров существуют 3 вида пособий — SKAIS (онлайн-система), KOPIS (накопительная пенсия) и KIRST (медицинские показания). Для безработных существуют программы EMPIS (регистр безработных) и STAR (Реестр социальных услуг и льгот). Для студентов есть программа EHIS.

Всего пенсионеров — , безработных — , занятых — .

C 1 апреля 2023 года в Эстонии повысился индекс государственной пенсии. Согласно изменениям, минимальная ежемесячная сумма народной пенсии (выплачивается лицам, не имеющим права на пенсию по старости) теперь составляет € 336,39. Базовая часть пенсии повысилась до € 317,9, а ценность каждого года трудового стажа — до € 8,684. С 1 апреля 2021 года увеличилась надбавка к пенсии за воспитание детей на € 3,55 на одного ребёнка. В общей сложности она затронула около 203 300 человек. В 2020 году в Эстонии насчитывалось около 3 200 получателей народной пенсии. По состоянию на 2023 год, средняя государственная пенсия по старости в Эстонии составляет 704 евро в месяц. В 2022 году пособие одиноким пенсионерам составляет 200 евро в месяц. С 1 января 2023 года пенсионеры в Эстонии освобождены от уплаты подоходного налога на сумму среднего размера государственной пенсии по стране (704 евро в 2023 году).

С 1 апреля 2023 года дневная ставка при полной нетрудоспособности составляет 18,6 евро (15,13 евро в 2021 году), а в месяц размер пособия составляет 558 евро в месяц (453 евро в 2021 году). При частичной трудоспособности пособие составляет 57 % от действующей дневной ставки, то есть, в среднем 318,06 евро в месяц (258 евро в 2021 году). Размер пособия по нетрудоспособности Касса по безработице рассчитывает на каждый календарный месяц.

Ежемесячное пособие на ребёнка по состоянию на 2023 год составляет — € 80 за первого ребёнка, € 80 за второго ребёнка и € 100 за третьего ребёнка и каждого последующего. Ежемесячное пособие на ребёнка по состоянию на июль 2021 года, один из родителей которого проходит срочную или альтернативную службу составляет € 900 в месяц на каждого ребёнка до окончания нахождения одного из родителей на срочной или альтернативной службе.

С 2020 года, размер пособия для ребёнка с недугом средней тяжести составит € 138, для ребёнка с тяжёлым недугом — € 161. Дети с глубоким недугом начнут получать пособия в размере € 241. В Эстонии проживает порядка  детей с ограниченными возможностями. По сравнению с 2009 годом, их число выросло почти вдвое. В 2017 году пособие для детей с недугом средней тяжести получали 5000 детей, пособие для детей с тяжким недугом — 7164, пособие для детей с глубоким недугом — 732 ребёнка.

В Эстонии самый продолжительный со 100 % оплатой материнский отпуск по беременности и родам в мире, он составляет 62 недели. По эстонскому законодательству право на декретный отпуск имеет не только мать, но и отец. С 1 июля 2020 года отцовский отпуск со 100 % оплатой составляет 30 дней.

С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина стал бесплатным для всех зарегистрированных жителей города. В 11 из 15 уездах Эстонии с 1 июля 2018 года пассажиры могут бесплатно пользоваться автобусами.

Внешняя политика 

С 1 мая 2004 года Эстония является членом Европейского союза, а с 1 января 2011 года и Еврозоны. Таким образом, Эстония является одной из трёх бывших республик СССР, интегрированных в общеевропейский рынок и Шенгенское пространство, а также первой из постсоветских стран, перешедшей на единую европейскую валюту и отказавшейся от самостоятельной монетарной политики. Членство в Европейском союзе также подразумевает приоритет нормативных актов ЕС над внутригосударственными юридическими нормами (в случае противоречия последних актам Европейского союза применяются общесоюзные нормы).

С 29 марта 2004 года Эстония является также членом НАТО. Участвует в военных миссиях НАТО в Ираке и Афганистане. Парламент Эстонии 7 мая 2003 года разрешил направить военнослужащих в Ирак. 20 июня 2003 года в Ирак по просьбе американского командования отправлены первые кадровые военные эстонских сил обороны.

С 13 мая 1993 года — член Совета Европы.

Помимо прочего, Эстония является полноправным членом ООН, ОЭСР, ОБСЕ и ВТО.

С 1 мая 2004 года, когда Эстония стала полноправным членом Европейского союза, граждане Эстонии могут путешествовать без визы по странам Европейского союза и странам-членам Европейского экономического пространства, а также Швейцарской Конфедерации. При этом границы они могут пересекать как с паспортом, так и с ID-картой.

По состоянию на 2023 год, граждане Эстонии имеют возможность посещать без визы в общей сложности 182 государства и территорий, что делает Эстонский паспорт 10-м в мире по уровню свободы передвижения согласно индексу паспортов.

Вооружённые силы 

В соответствии с Законом Эстонской Республики о защите государства Силы обороны включают в себя:

 Армия обороны Эстонии (эст. Eesti Kaitsevägi)
 Союз обороны Эстонии (эст. Eesti Kaitseliit)
 Согласно законодательству Эстонской Республики в военное время в состав Сил обороны входят также военизированные подразделения Департамента полиции и пограничной охраны, находящиеся в мирное время в подчинении Министерства внутренних дел Эстонии.

Армия состоит из двух пехотных бригад, военно-морских и военно-воздушных сил.

Культура 

Большое значение в ментальности и культурных традициях эстонцев имеет прибалтийско-финское наследие.

Эстония находится на стыке разных культур. По культуре им родственны латыши, финны, литовцы, русские северо-запада России, белорусы, шведы и немцы.

С территорией Эстонии связана также культура остзейских немцев, балтийских шведов и русских старообрядцев.

После захвата крестоносцами во второй четверти XIII века Эстония вошла в сферу непосредственного влияния западноевропейской культуры.

В 1523 году до Эстонии дошло движение Реформации. Лютеранство, придававшее большое значение письменности и грамотности, заложило основу эстонской словесности и крестьянской школы.

Восстановленный в 1802 году университет в Дерпте (ныне Тарту) стал не только проводником западной культуры, но и колыбелью национального пробуждения. Газеты на эстонском языке помогали расширять кругозор и улучшали грамотность народа. После отмены крепостного права вместе с экономической жизнью и письменным языком зарождалась национальная культура (литература, музыкальное творчество, искусство). В 1869 году в Дерпте состоялся первый певческий праздник; традиция певческих праздников до сегодняшнего дня является важной частью эстонской культуры и национальной идентичности.

По состоянию на 1897 год средняя грамотность по Эстляндской губернии среди протестантов составляла 83 % (среди всех жителей Эстляндии — 79,9 %).

На рубеже XIX—XX веков на эстонскую культуру сильное влияние оказали индустриализация, модернизация и быстрое развитие городов. В первом десятилетии XX века балтийско-немецкая культура в Эстонии уже отошла на задний план. В архитектуре, литературе и музыке, наряду со следованием мировым течениям, возникли признаки национального стиля, появились зрелые в художественном плане произведения.

Спорт 

Эстония дебютировала на Олимпийских играх-1920 в Антверпене, через три года был создан олимпийский комитет страны. В 1920—1930-е годы эстонские спортсмены завоевали 6 золотых, 6 серебряных, 9 бронзовых медалей — все золотые медали на счету борцов и тяжелоатлетов. Кристиан Палусалу на Олимпийских играх 1936 выиграл золотые медали как в греко-римской, так и в вольной борьбе (один из двух борцов в истории). Палусалу был признан лучшим спортсменом страны XX века.

В 1930-е годы значительных успехов добилась сборная страны по шахматам, а Пауль Керес был одним из сильнейших игроков мира в середине XX века.

На Олимпийских играх 1952—1988 годов эстонские спортсмены участвовали в составе сборной команды СССР. В Таллине была проведена парусная регата летних Олимпийских игр 1980. Золотые медали Олимпиад завоёвывали Антс Антсон (конькобежный спорт), Йоханнес Коткас (борьба), Ааво Пиккуус, Эрика Салумяэ (оба — велоспорт), Тийт Сокк (баскетбол), Вильяр Лоор (волейбол), Ивар Стуколкин (плавание), Яак Уудмяэ (лёгкая атлетика).

В постсоветский период эстонские спортсмены завоевали более 20 медалей на летних и зимних Олимпиадах. Призёрами летних Игр становились легкоатлеты Эрки Ноол (десятиборье) и Герд Кантер (метание диска), Юри Яансон (гребля), братья Тыну и Тоомас Тынисте (парусный спорт).

Одним из мировых центров зимнего спорта является Отепя, где проводились чемпионаты Европы по биатлону 2010 и 2015 годов. Лыжники Кристина Шмигун и Андрус Веэрпалу были одними из лидеров в своём виде спорта в 1990—2000-х годах, олимпийскими чемпионами.

Автогонщики Маркко Мяртин и Отт Тянак становились призёрами чемпионатов мира по ралли.

Традиции

Национальные символы

Официальные

Известняк 
В древние времена в Эстонии были большие запасы известняка. Древние эсты строили дома именно из него.

Василёк 
Василёк растёт во ржи, а из ржи эсты делали хлеб, который очень ценили. Девушки также плели из васильков венки.

Деревенская ласточка 
Деревенская ласточка у эстов связывалась с чистоплотностью и умом, ведь ласточки «предсказывали погоду». Ласточка имеет цвета эстонского флага — чёрный и белый.

Неофициальные

Дуб 
Дуб у эстов ассоциировался с силой. Большой герб Эстонии украшен ветками золотого дуба.

Праздники

Государственные праздники

Государственные знаменательные даты

Средства массовой информации 
Эстонский медиарынок в основном контролируется двумя крупными концернами: «Eesti Meedia» и «Ekspress Grupp».

Eesti Meedia в Эстонии принадлежит несколько СМИ, в том числе крупнейшая газета Эстонии «Postimees» и второй по величине телевизионный канал Kanal 2. Владельцем Eesti Meedia является норвежская компания «Schibsted Media Group», председателем правления является М. Кадастик — друг А. Ансипа (бывшего премьер-министра Эстонии и председателя эстонской Партии реформ).

Концерну «Ekspress Grupp», по состоянию на 2008 год, принадлежат фирмы «Eesti Ekspressi Kirjastuse AS», «AS Maaleht», «AS Rahva Raamat», «AS Printall», «UAB Ekspress Leidyba», «TeleTell Infoline SRL», «OÜ Ekspress Internet», «AS Ekspress Hotline» и «AS Delfi». Продукцией «Ekspress Grupp» пользуется свыше 60 % населения Эстонии. Крупнейшим акционером «Ekspress Grupp» является предприниматель Ханс Х. Луйк.

Также в Эстонии функционирует Эстонская общественная телерадиовещательная корпорация (ERR), финансируемая из государственного бюджета. В ERR входят 2 канала эстонского телевидения (ETV и ETV2, а также русскоязычный канал ETV+), 5 каналов эстонского радио и ряд новостных интернет-порталов. Председателем правления ERR является экс-министр культуры Эстонии, выходец из Партии реформ Маргус Алликмаа.

Телевидение

Телеканалы, вещающие на эстонском языке 
Помимо двух общественных телеканалов ETV (существует также HD-версия) и ETV2, по всей Эстонии транслируются коммерческий канал Kanal 2, развлекательный канал TV3, Таллинский телеканал Tallinna TV, международный телеканала France 24 English, тестовый канал (TEST). Кроме того:
 TV6 — развлекательный телеканал;
 Kanal 11 — женский телеканал;
 Kanal 12 — телеканал фильмов, имеет свой тестовый канал «TEST»;
 Neljas («Четвёртый») — имеет передачи различных жанров;
 Alo TV — музыкальный канал классической эстонской музыки;
 Fox Life и Fox Crime Estonia — телеканалы на базе американских каналов Fox Crime и Fox Life;
 Sony и E!Entertaiment TV Estonia — телеканалы на базе американских каналов Sony Entertaiment и E!Entertaiment;
 Tallinna TV — таллинский телеканал, транслируется по всей Эстонии, имеет свою HD-версию;
 4 и 5 Multimania — детские телеканалы из Латвии, вещание на латышском, литовском, эстонском и русском языках;
 Lolo TV — чисто эстонский вариант 4 и 5 Multimania, вещание на эстонском и русском языках;
 TV10 — небольшой спортивный телеканал Эстонии;
 TV1000 Eesti — создан на основе телеканала TV1000 и адаптирован под Эстонию;
 Seitse — музыкальный телеканал;
 Musakanal — музыкальный телеканал, дочерний «SEITSE»;
 Kinnisvara TV — телеканал недвижимости.

Телеканалы, вещающие на русском языке 
 ETV+ — общественно-правовой телеканал Эстонского телерадиовещания (ERR), вещающий на русском языке. Телеканал начал вещание 28 сентября 2015 года. Основную часть утреннего и вечернего эфира занимают передачи собственного производства;
 3+ Эстония — развлекательный телеканал, находящийся во владении шведской медиагруппы Modern Times Group. Основную часть эфирного времени занимают сериалы и передачи российских каналов СТС, ТНТ и ТВ-3;
 ПБК Эстония — телеканал, созданный на базе российского Первого канала. Канал транслирует как передачи из Эстонии, так и российские программы;
 Continent Europe — телеканал для русскоязычных жителей Европы. Большую часть эфирного времени занимают документальные фильмы и советский кинематограф. Остальное: программы из Эстонии и некоторых других стран Европы;
 REN TV Estonia — телеканал на базе латвийского телеканала «REN TV Baltic», адаптированный под Эстонию. Основное содержание составляют программы из России;
 Orsent TV — телеканал вещает, в основном, программы из Эстонии и фильмы советского производства. Имеется особая программа ВТВ, где транслируются некоторые программы из России и Белоруссии;
 TVN — телеканал, транслирующий множество передач разных жанров из Эстонии, а также документальные фильмы, концерты и советский кинематограф;
 РТР-Планета Балтия — балтийская версия международного телеканала «РТР-Планета». Передачи только из России. Адаптирован под Эстонию;
 NTV Mir Estonia — эстонская версия телеканала НТВ Мир;
 СТС Estonia — эстонская версия телеканала СТС International;
 LIFE TV — семейный и христианский телеканал. Спутник Hot-Bird 13b, кабельные сети, IPTV, интернет online. Вещание на русском и эстонском языках.

Радиостанции

Радиостанции, вещающие на эстонском языке 
 Эстонское радио — структура, являющаяся подразделением Эстонской общественной телерадиовещательной корпорации и объединяющая несколько радиоканалов:
 Vikerraadio — самая популярная эстонская радиостанция, фактически — главная радиостанция Эстонии;
 Raadio 2 — новости, музыка и др;
 Klassikaraadio — классическая музыка;
 Raadio Tallinn — таллинская радиостанция, транслирующая выпуски новостей, музыкальные передачи, а также ретранслирующая передачи зарубежных радиостанций BBC, Deutsche Welle и RFI;
 Kuku Raadio — одна из первых коммерческих радиостанций в Эстонии;
 Sky Plus — музыка, новости, информация о состоянии дорожного движения, радиовикторины;
 Tartu Raadio — радиостанция, вещающая в городе Тарту;
 Radio Mania — музыка, новости, радиошоу, позиционирует себя рок-радиостанцией;
 Raadio 3 — новости, музыка и др.;
 Raadio Elmar — музыка в формате Adult Contemporary;
 Power Hiit Radio — TOP-музыка;
 Energy FM — TOP-музыка;
 Retro FM — музыка в формате Gold Retro (70-х, 80-х, 90-х, 00-х годов);
 Pärnu Raadio — радиостанция города Пярну (вещается только в городе Пярну и окрестностях);
 Raadio Elmar — музыка, новости и др.;
 Star FM — музыка, новости и др.;
 Ring FM — музыка, новости и др,;
 Relax FM — спокойная и расслабляющая музыка,;
 Rock FM — музыка в стиле рок.

Радиостанции, вещающие на русском языке 
Данные рейтингов радиостанций, вещающих на русском языке, по данным исследования TNS Gallup Media
 Радио 4 Эстонского Радио. Передачи радиостанции «Радио 4» Эстонского радио, можно также слушать в Финляндии, России, Латвии и Швеции. Единственное русскоязычное радио, ставящее акцент на разговорные программы, а также ретранслирующая передачи зарубежной радиостанции «Радио Свобода»;
 Русское Радио;
 SKY Радио;
 Народное радио;
 DFM;
 Юмор FM;
 Волна;
 Семейное радио Эли/Голос надежды/Трансмировое радио.

Печатные издания 
На эстонском языке

 «Eesti Päevaleht» — общественно-политическая ежедневная газета;
 «Postimees» — общественно-политическая ежедневная газета, в советское время являлась главной газетой города Тарту и выходила под названием «Edasi» (Вперёд);
 «Õhtuleht» — ежедневный таблоид, в 2000—2008 годы, после объединения с газетой «Sõnumileht», выходила под названием «SL Õhtuleht»;
 «Eesti Ekspress» — общественно-политический еженедельник, издаётся с 1989 года;
 «Äripäev» — экономическая газета;
 «Maaleht» — еженедельник, издаётся с 1987 года;
 «Kesknädal» — регулярная газета, связанная с Центристской партией Эстонии;
 «Pealinn» — бесплатная газета, издаваемая городом Таллин.

На русском языке

 «Деловые Ведомости» — экономическая газета на русском языке, выходящая раз в две недели. Помимо переводных статей из «Äripäev», газета публикует авторские материалы;
 «Комсомольская правда — Балтия» — прибалтийский выпуск популярной российской газеты «Комсомольская правда». Выходит в еженедельном формате, кроме Эстонии, распространяется в Латвии и Финляндии;
 «МК Эстония» — эстонская версия «Московского комсомольца». Единственный общереспубликанский еженедельник на русском языке;
 «Столица» — бесплатная газета, издаваемая городом Таллином.

Газеты «Постимеэс на русском языке» и «День за днём» были официально закрыты в октябре 2016 года.

Двуязычные (русский и эстонский)

 «Linnaleht» («Городская газета») — бесплатный еженедельник, освещающий новости эстонской столицы.

На других языках;
 «The Baltic Times» (англ.);
 «The Baltic Worldwide» (англ.);
 «Baltische Rundschau» (нем., англ.).

Новостные сайты 
 DELFI — сеть крупнейших новостных интернет-порталов в Прибалтике и на Украине (до 2014 года). В Эстонии есть два портала DELFI, на эстонском и на русском языке, оба являются ведущими новостными порталами Эстонии по количеству посетителей;
 Новостные порталы ERR Uudised (по-эстонски), Novosti ERR (по-русски) и ERR News (по-английски) Эстонской общественной телерадиовещательной корпорации;
 Rus.postimees — интернет-портал газеты «Постимеэс». Имеет версии на эстонском, русском и английском языках;
 У многих газет Эстонии имеются свои новостные сайты;
 «Южная Столица» — русскоязычный информационный портал города Тарту;
 Sekundomer — русскоязычное интернет-издание о спорте в Эстонии и спортивных мероприятиях в Ида-Вирумаа;

и другие.

Свобода слова 

Согласно рейтингу международной организации «Репортёры без границ», в 2013 году Эстония опустилась с 3-го на 11-е место в мире по свободе слова. Аналогичного мнения о высоком уровне свободы слова в Эстонии придерживается американская неправительственная организация Freedom House.

В статье, опубликованной в июне 2010 года российским информационным агентством REGNUM, был изложен ряд фактов, свидетельствующих, по оценке агентства, о постоянном давлении на журналистов в Эстонии.

В марте 2011 года Европарламент принял резолюцию, в которой выразил серьёзную обеспокоенность ситуацией с плюрализмом и свободой СМИ в ряде стран ЕС, включая Эстонию.

Транспорт и связь 

С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина стал бесплатным для всех зарегистрированных жителей города. Право бесплатного проезда также предоставлено учащимся до 19-летнего возраста независимо от места их жительства и сохранено за всеми группами льготников, имевших такое право ранее. Также с 1 января 2013 года отменены бумажные проездные билеты и введены бесконтактные пластиковые карты, которые необходимо регистрировать при входе в транспорт через особые регистраторы (валидаторы). При отсутствии карты необходимо приобрести одноразовый проездной талон у водителя. Эстония стала первой европейской страной, которая ввела бесплатный проезд на общественном транспорте почти на всей территории страны. В 11 из 15 уездов с 1 июля 2018 года пассажиры могут бесплатно пользоваться автобусами.

Электронное государство (E-государство) 

Основная статья: 
Основная статья: 

С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете. По результатам конкурса Европейской комиссии проект переведения госсектора на электронную документацию, в результате которого к электронному обмену документами присоединилось уже около 500 учреждений, в том числе все министерства, уездные управы и почти все департаменты и инспекции, был признан лучшим в Европе.

С 2000 года в Эстонии можно подавать налоговые декларации электронным путём. В 2010 году 92 % налоговых деклараций в Эстонии были предоставлены через Интернет. Через единый портал гражданин по сети Интернет может получать различные государственные услуги.

Сегмент Интернета в Эстонии является одним из наиболее развитых как в Европе, так и во всём мире. В 2019 году, по данным МСЭ, в стране насчитывался 1 276 521 интернет-пользователь, что составляло примерно 97,9 % от населения страны, по этому показателя Эстония занимала 1-е место в ЕС. По данным десятого доклада аналитического центра Freedom House, анализирующего права и свободы людей в публичном веб-пространстве в 65 странах мира, который охватывает период с июня 2019 года по июнь 2020 года: Эстония занимает второе место в мире по свободе интернета после Исландии В рейтинге развития информационных технологий Эстония занимает 24-е место среди 142 стран мира, а в рейтинге открытости Интернета уверенно лидирует. 71 % владельцев домов и квартир, а также все эстонские школы имеют точки выхода в Интернет. В стране создано более 1100 бесплатных Wi-Fi-зон. С 2006 года в Эстонии началось строительство беспроводных сетей WiMAX, которые к 2013 году покрывают почти всю территорию страны.

По состоянию на январь 2009 года в Эстонии проживали более  обладателей ID-карт (90 % всего населения Эстонии). ID-карта является удостоверяющим личность документом для всех граждан Эстонии старше 15 лет и постоянных жителей Эстонии, находящихся в стране на основании вида на жительство. С помощью ID-карты жители Эстонии могут удостоверить свою личность как обычным, так и электронным способом, а также использовать карту для оформления цифровой подписи, для участия в выборах и даже покупки проездных билетов на общественный транспорт.

В октябре 2005 года прошли интернет-выборы в органы местных самоуправлений. Эстония стала первой страной в мире, реализовавшей голосование через интернет как одно из средств подачи голосов. В 2007 году Эстония стала первой в мире страной, предоставившей своим избирателям возможность голосовать через Интернет на парламентских выборах. На прошедших парламентских выборах 2019 года в Эстонии через интернет были поданы рекордные  голоса, 43,8 % от общего числа. На прошедших парламентских выборах 2023 года в Эстонии через интернет были поданы рекордные  голосов, 51,1 % от общего числа.

Электронное резидентство 

Электронное резидентство (e-Residency) — программа, запущенная правительством Эстонии 1 декабря 2014 года, которая позволяет людям, не являющимся гражданами Эстонии, иметь доступ к таким услугам со стороны Эстонии, как формирование компании, банковские услуги, обработка платежей и оплата налогов. Программа даёт всем её участникам (так называемым э-резидентам) смарт-карты, которые они могут использовать в дальнейшем для подписания документов. Программа направлена на людей из не зависящих от местоположения сфер предпринимательства, например, разработчиков программного обеспечения и писателей.

Первым виртуальным резидентом Эстонии стал британский журналист Эдвард Лукас.

Виртуальное резидентство не связано с гражданством и не даёт прав физически посещать или переселяться в Эстонию. Виртуальное резидентство не влияет на налогообложение доходов резидентов, не делает обязанностью платить подоходный налог в Эстонии и не освобождает от налогообложения доходов в стране проживания (гражданства / подданства) резидента. Виртуальное резидентство позволяет использовать следующие возможности: регистрация компании, подписание документов, зашифрованный обмен документами, онлайн-банкинг, подача налоговой декларации, а также управление медицинскими услугами, связанными с медицинскими рецептами. Смарт-карта, выданная в соответствующих органах, предоставляет доступ к услугам. Регистрация бизнеса в Эстонии является «полезным для предпринимателей в интернете на развивающихся рынках, которые не имеют доступа к поставщикам онлайн платежей», а также для стартапов из таких стран, как Украина или Белоруссия, которые подвергаются финансовым ограничениям со стороны их правительств.

По состоянию на 2019 года электронными резидентами Эстонии стали более  человек, на 2020 год — более  человек, ими было создано более  компаний. За 5 лет работы программа принесла более 35 млн евро прямого дохода экономике Эстонии, а также косвенные экономические выгоды. По состоянию на 2021 год электронными резидентами Эстонии стали более 80 000 человек из 170 стран мира.

См. также

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 

 
 Jaak Kangilaski et al. (2005) Valge raamat (1940—1991), Justiitsministeerium, .
 
 Giuseppe D’Amato Travel to the Baltic Hansa. The European Union and its enlargement to the East. Book in Italian. Viaggio nell’Hansa baltica. L’Unione europea e l’allargamento ad Est. Greco&Greco editori, Milano, 2004.

Ссылки 

 Эстонская Республика
 
 
 Карта Эстонии
 
 Estonica — энциклопедия об Эстонии
 Эстонская культура

 
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой, как утверждается, высшим носителем власти является народ.

Рийгикогу 

Высшим представительным и законодательным органом в государстве является однопалатный парламент, называемый Рийгикогу, и состоящий из 101 депутата, которые избираются на 4-летний срок. Голосовать на выборах в парламент имеют право только граждане Эстонии, достигшие 18 лет. Проживающие на территории Эстонии лица без определённого гражданства, а также граждане иностранных государств не имеют права принимать участие в парламентских выборах вне зависимости от срока проживания в Эстонии и страны рождения.

Нынешний состав парламента избран 1 марта 2015 года.

Состав парламента:
 Партия Реформ (): состав фракции — 30 депутатов.
 Центристская партия (): состав фракции — 27 депутатов.
 Социал-демократическая партия Эстонии (): состав фракции — 15 депутатов.
 Союз Отечества и Res Publica (): состав фракции — 14 депутатов.
 Свободная партия Эстонии — 8 депутатов.
 Консервативная народная партия Эстонии — 7 депутатов.

Председатель парламента (спикер) — Эйки Нестор (Социал-демократическая партия Эстонии); первый вице-спикер (от коалиции) — Хелир-Валдор Сеэдер (ИРЛ); второй вице-спикер (от оппозиции) — Юри Ратас (Центристская партия)

Правительство Республики 

 См. также: Второе правительство Андруса Ансипа, Первое правительство Андруса Ансипа, Правительство Юхана Партса

Правительство Республики () осуществляет исполнительную власть. Главой правительства является премьер-министр, кандидатура которого предлагается Президентом Республики после соответствующих консультаций с лидерами представленных в парламенте политических сил. В случае одобрения парламентом представленной кандидатуры, состав правительства представляется Президенту Республики, который своим указом официально назначает членов правительства на должность.

Правительство Юхана Партса (2003—2005) 

24 марта 2005 премьер-министр Эстонии Юхан Партс (представляющий партию Res Publica) официально заявил о своей отставке, что, в соответствии с эстонскими законами, автоматически влечёт за собой роспуск кабинета министров.

Решение Партса было определено вотумом недоверия его однопартийцу министру юстиции Кену-Марти Вахеру, вынесенным парламентом Эстонии в начале недели.
 
Вотум недоверия министру юстиции был вынесен в связи с публикацией министром внутри своего ведомства плана-разнарядки по разоблачению коррупционеров в государственных и муниципальных учреждениях Эстонии. Кен-Марти Вахер был обвинён в склонности к сталинизму, а его партия Res Publica — в забвении принципов демократии и обмане избирателей, которым изначально гарантировалась новая этически безупречная и социально ориентированная политика.

Первоначально отставки министра юстиции требовали только представители оппозиции, то затем к ним присоединились и партнёры партии Res Publica по правящей коалиции из Партии Реформ и Народного Союза.

По итогам выборов, состоявшихся в марте 2003 года, правящую коалицию в эстонском парламенте составили три партии: Res Publica, Партия Реформ и Народный Союз, располагающие соответственно 28, 19 и 13 мандатами из общих 101.

После голосования Юхан Партс сделал заявление, что трёхпартийная коалиция распалась, а сам он покидает свой пост.

Первое правительство Андруса Ансипа (2005—2007) 
12 апреля 2005 года Партия реформ, Центристская партия и Народный союз подписали соглашение, охватывающее все области внутренней и внешнеполитической деятельности нового коалиционного правительства.

Кабинет возглавил председатель Партии реформ Андрус Ансип.

Представители Партии реформ Урмас Паэт (Urmas Paet), Яак Йыэрюйт (Jaak Jõerüüt), Рейн Ланг (Rein Lang) и Пауль Ээрик Руммо (Paul-Eerik Rummo) получили соответственно портфели министров иностранных дел, обороны, юстиции и по делам народонаселения.

Лидер центристов Эдгар Сависаар (Edgar Savisaar) возглавил министерство экономики и коммуникаций, депутат парламента от этой же партии Майлис Репс (Mailis Reps) — министерство образования и науки. Центристы также руководили министерствами внутренних дел — Калле Лаанет (Kalle Laanet), социальных вопросов — Яак Ааб (Jaak Aab) и культуры — Райво Пальмару (Raivo Palmaru).

Народный союз был представлен в правительстве министрами финансов Айваром Сыэрдом (Aivar Sõerd), по делам регионов Яаном Ыунапуу (Jaan Õunapuu), сельского хозяйства Эстер Туйксоо (Ester Tuiksoo). Лидер Народного союза Виллу Рейльян (Villu Reiljan) возглавил министерство окружающей среды.

Президент Республики 

Президент является главой государства и имеет, в основном, представительские и формально-юридические функции. Президент также формально считается верховным главнокомандующим Сил Обороны республики.

Президенты Эстонии 
 Константин Пятс () 1938—1940

Пост Президента Республики был упразднён в 1940 году в связи с включением Эстонии в состав СССР и принятием новой Конституции ЭССР, в которой институт президента отсутствовал как таковой (в современной Эстонии эти действия считаются незаконными и нелегитимными с момента совершения). Формальным главой эстонского государства во времена советской власти являлся председатель Президиума Верховного Совета Эстонской ССР. Главой исполнительной власти был председатель Совета Министров ЭССР.

Ныне действующая Конституция Эстонии, принятая на референдуме в 1992 году, восстановила институт Президента Республики, однако со значительно более узкими полномочиями, чем устанавливала Конституция 1938 года.

 Леннарт Мери () 1992—2001
 Арнольд Рюйтель () 2001—2006
 Тоомас Хендрик Ильвес () 2006—2016
 Керсти Кальюлайд () 2016-

Депутаты Европарламента 

Являясь членом Европейского союза, Эстония имеет своё представительство в Европейском парламенте в количестве 6 депутатов, избираемых на 5-летний срок в ходе свободных, всеобщих, единообразных и прямых выборов при тайном голосовании. Голосовать на этих выборах имеют право дееспособные граждане Эстонии старше 18 лет, а также не имеющие гражданства Эстонии граждане Европейского Союза, достигшие 18-летнего возраста, постоянно проживающие на территории Эстонии и не лишённые права голоса в стране своего гражданства.

Первые выборы прошли в 2004 году. Тогда победила Социал-демократическая партия Эстонии. Она получила 3 мандата. По одному мандату получила Партия Реформ, Центристская партия и Союз Отечества.

Следующие выборы прошли в 2009 году. На этот раз победила оппозиция (Центристская партия). Она получила 2 мандата. За ней, с небольшим отрывом, прошёл беспартийный независимый кандидат Индрек Таранд. Также по одному мандату получили Партия Реформ, Союз отечества и Res Publica и Социал-демократическая партия Эстонии.

Государственный суд 
Государственный суд Эстонии находится в городе Тарту. Судей Государственного суда назначает Рийгикогу по представлению председателя Государственного суда. Председатель Государственного суда назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики.
Государственный суд одновременно выполняет функции как верховного, так и конституционного суда, поскольку последний отсутствует в Эстонии как самостоятельный орган.

Другие конституционные органы

Канцлер юстиции 

Канцлер юстиции является независимым должностным лицом, на которого возложена функция надзора за конституционностью нормативных актов, издаваемых органами законодательной и исполнительной власти, а также местных самоуправлений. Если канцлер юстиции находит, что какой-либо из этих актов противоречит Конституции или закону, он делает издавшему акт органу предписание привести в течение 20 дней свой акт в соответствие с Конституцией или законом соответственно. Если по прошествии 20 дней предписание канцлера юстиции не будет исполнено, то канцлер подаёт в Государственный суд ходатайство о признании несоответствующего акта недействительным. Канцлер юстиции имеет право принимать участие в заседаниях правительства и парламента с правом слова. Также канцлер юстиции выполняет функции омбудсмена.

Раз в год канцлер юстиции представляет Рийгикогу отчёт о своей деятельности. Депутаты Рийгикогу имеют право направлять канцлеру юстиции запросы, на которые он обязан отвечать в установленном порядке.

Канцлер юстиции назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики на семилетний срок и может быть смещён с должности только по решению суда.

Привлечение к уголовной ответственности члена Рийгикогу, члена Правительства Республики, Президента Республики, государственного контролёра, председателя или члена Государственного суда возможно исключительно по представлению канцлера юстиции (которое должно быть утверждено большинством конституционного состава Рийгикогу). Сам канцлер юстиции может быть привлечён к уголовной ответственности исключительно по представлению Президента Республики и с согласия Рийгикогу.

Государственный контроль 

Государственный контроль является независимым государственным органом, осуществляющим экономический контроль. Главой государственного контроля является государственный контролёр, назначаемый на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики сроком на пять лет.

Местные самоуправления 

Все местные вопросы решаются местными самоуправлениями в рамках законов самостоятельно.

Электронное государство (E-государство) 

Основная статья: 
Основная статья: 

С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете. По результатам конкурса Европейской комиссии проект переведения госсектора на электронную документацию, в результате которого к электронному обмену документами присоединилось уже около 500 учреждений, в том числе все министерства, уездные управы и почти все департаменты и инспекции, был признан лучшим в Европе.

С 2000 года в Эстонии можно подавать налоговые декларации электронным путём. В 2010 году 92 % налоговых деклараций в Эстонии были предоставлены через Интернет. Через единый портал гражданин по сети Интернет может получать различные государственные услуги.

Сегмент Интернета в Эстонии является одним из наиболее развитых как в Европе, так и во всём мире. В 2019 году, по данным МСЭ, в стране насчитывался 1 276 521 интернет-пользователь, что составляло примерно 97,9 % от населения страны, по этому показателя Эстония занимала 1-е место в ЕС. По данным десятого доклада аналитического центра Freedom House, анализирующего права и свободы людей в публичном веб-пространстве в 65 странах мира, который охватывает период с июня 2019 года по июнь 2020 года: Эстония занимает второе место в мире по свободе интернета после Исландии. В рейтинге развития информационных технологий Эстония занимает 24-е место среди 142 стран мира, а в рейтинге открытости Интернета уверенно лидирует. 71 % владельцев домов и квартир, а также все эстонские школы имеют точки выхода в Интернет. В стране создано более 1100 бесплатных Wi-Fi-зон. С 2006 года в Эстонии началось строительство беспроводных сетей WiMAX, которые к 2013 году покрывают почти всю территорию страны.

По состоянию на январь 2009 года в Эстонии проживали более  обладателей ID-карт (90 % всего населения Эстонии). ID-карта является удостоверяющим личность документом для всех граждан Эстонии старше 15 лет и постоянных жителей Эстонии, находящихся в стране на основании вида на жительство. С помощью ID-карты жители Эстонии могут удостоверить свою личность как обычным, так и электронным способом, а также использовать карту для оформления цифровой подписи, для участия в выборах и даже покупки проездных билетов на общественный транспорт.

В октябре 2005 года прошли интернет-выборы в органы местных самоуправлений. Эстония стала первой страной в мире, реализовавшей голосование через интернет как одно из средств подачи голосов. В 2007 году Эстония стала первой в мире страной, предоставившей своим избирателям возможность голосовать через Интернет на парламентских выборах. На прошедших парламентских выборах 2019 года в Эстонии через интернет были поданы рекордные  голоса, 43,8 % от общего числа.

Электронное резидентство 

Электронное резидентство (e-Residency) — программа, запущенная правительством Эстонии 1 декабря 2014 года, которая позволяет людям, не являющимся гражданами Эстонии, иметь доступ к таким услугам со стороны Эстонии, как формирование компании, банковские услуги, обработка платежей и оплата налогов. Программа даёт всем её участникам (так называемым e-resident'ам) смарт-карты, которые они могут использовать в дальнейшем для подписания документов. Программа направлена на людей из не зависящих от местоположения сфер предпринимательства, например, разработчиков программного обеспечения и писателей.

Первым виртуальным резидентом Эстонии стал британский журналист Эдвард Лукас.

Виртуальное резидентство не связано с гражданством и не дает прав физически посещать или переселяться в Эстонию. Виртуальное резидентство не влияет на налогообложение доходов резидентов, не делает обязанностью платить подоходный налог в Эстонии и не освобождает от налогообложения доходов в стране проживания (гражданства / подданства) резидента. Виртуальное резидентство позволяет использовать следующие возможности: регистрация компании, подписание документов, зашифрованный обмен документами, онлайн-банкинг, подача налоговой декларации, а также управление медицинскими услугами, связанными с медицинскими рецептами. Смарт-карта, выданная в соответствующих органах, предоставляет доступ к услугам. Регистрация бизнеса в Эстонии является «полезным для предпринимателей в интернете на развивающихся рынках, которые не имеют доступа к поставщикам онлайн платежей», а также для стартапов из таких стран, как Украина или Белоруссия, которые подвергаются финансовым ограничениям со стороны их правительств.

По состоянию на 2019 года электронными резидентами Эстонии стали более  человек, на 2020 год — более  человек, ими было создано более  компаний. За 5 лет работы программа принесла более 35 млн € прямого дохода экономике Эстонии, а также другие косвенные экономические выгоды. По состоянию на 2021 год электронными резидентами Эстонии стали более 80 000 человек из 170 стран мира.

Ссылки 
 Рийгикогу
 Правительство Республики
 Президент Республики (на русском языке)
 Президент Республики (на английском языке)
 Государственный суд
 Канцлер юстиции

Примечания
Ива́н IV Васи́льевич, прозванный Гро́зным, в постриге — Иона (25 августа 1530, село Коломенское под Москвой — , Москва) — государь, великий князь московский и всея Руси с 1533 года, первый венчанный царь всея Руси (с 1547 года; кроме 1575—1576, когда «великим князем всея Руси» номинально был Симеон Бекбулатович).

Старший сын великого князя московского Василия III и Елены Глинской. Номинально Иван стал правителем в три года. После восстания в Москве 1547 года правил с участием круга приближённых лиц — «Избранной Рады». При нём начался созыв Земских соборов, составлен Судебник 1550 года. Проведены реформы военной службы, судебной системы, государственного управления, в том числе внедрены элементы самоуправления на местном уровне (губная, земская и другие реформы). Были покорены Казанское, Астраханское и Сибирское ханства, присоединены Башкирия, часть земель Ногайской Орды. Таким образом, при Иване IV прирост территории Русского государства составил почти 100 %, с 2,8 млн км² до 5,4 млн км², к завершению его царствования Россия стала размером больше всей остальной Европы. Оставил после себя значительное литературное наследие.

В 1560 году Избранная рада была упразднена, её главные деятели попали в опалу и началось полностью самостоятельное правление царя в России. Вторая половина правления Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины, в ходе которой была разорена страна и нанесён удар старой родовой аристократии, а также — по мнению некоторых исследователей — укреплены позиции худородного поместного дворянства. В 1572 году Иван Грозный принял участие в королевских выборах в Речи Посполитой, однако впоследствии отказался от этого. Формально Иван IV правил дольше любого из когда-либо стоявших во главе Российского государства правителей — 50 лет и 105 дней (из них 37 лет как самодержавный правитель).

Биография

Ранние годы 
По отцовской линии Иван происходил из московской ветви династии Рюриковичей, по материнской — от литовских князей Глинских. Бабушка по отцу, София Палеолог — из рода византийских императоров. Бабушка по матери Анна Якшич — дочь сербского воеводы Стефана Якшича. Иван стал первым сыном великого князя Василия III от второй жены, после долгих лет бездетности. Родившись 25 августа, он получил имя Иван в честь святого Иоанна Предтечи, день Усекновения главы которого приходится на 29 августа. В некоторых текстах той эпохи изредка упоминается также с именами Тит и Смарагд, в соответствии с традицией многоименности у Рюриковичей. Крещён в Троице-Сергиевом монастыре игуменом Иоасафом (Скрипицыным); в восприемники были избраны два старца Иосифо-Волоцкого монастыря — инок Кассиан Босой и игумен Даниил.

Детство великого князя 
Предание гласит, что в честь рождения Иоанна была заложена церковь Вознесения в Коломенском. Согласно установленному на Руси праву престолонаследия, великокняжеский престол переходил к старшему сыну монарха, однако Ивану («прямое имя» по дню рождения — Тит) было всего три года, когда его отец великий князь Василий III серьёзно заболел.
Ближайшими претендентами на трон, кроме малолетнего Ивана, были младшие братья Василия. Из шестерых сыновей Ивана III осталось двое — князь Старицкий Андрей и князь Дмитровский Юрий.

Предвидя скорую смерть, Василий III сформировал для управления государством «седьмочисленную» боярскую комиссию (именно к опекунскому совету при малолетнем великом князе впервые стало применяться название «Семибоярщина», чаще в современности ассоциирующееся исключительно с олигархическим боярским правительством эпохи Смутного Времени в период после свержения царя Василия Шуйского). Опекуны должны были беречь Ивана, пока он не достигнет 15 лет. В опекунский совет вошли его дядя, князь Андрей Старицкий (младший брат отца — Василия III), М. Л. Глинский (дядя матери — великой княгини Елены) и советники: братья Шуйские (Василий и Иван), Михаил Захарьин, Михаил Тучков, Михаил Воронцов. По замыслу великого князя, этим должны были сохраниться порядок правления страной доверенными людьми и уменьшиться распри в аристократической Боярской думе. Существование регентского совета признаётся не всеми историками: так, по версии историка А. А. Зимина, Василий III передал ведение государственных дел Боярской думе, а опекунами наследника назначил М. Л. Глинского и Д. Ф. Бельского. Мамкой для Ивана была назначена А. Ф. Челяднина.

Василий III умер 3 декабря 1533 года, а уже через 8 дней бояре избавились от основного претендента на трон — Дмитровского князя Юрия.

Опекунский совет управлял страной меньше года, после чего его власть ослабевала, что привело к ряду восстаний и народных волнений. В августе 1534 года произошёл ряд перестановок в правящих кругах. 3 августа князь Семён Бельский и опытный военачальник окольничий Иван Васильевич Ляцкий оставили Серпухов и отъехали на службу к литовскому князю. 5 августа был арестован один из опекунов малолетнего Ивана — Михаил Глинский, который тогда же умер в тюрьме. За соумышленничество с перебежчиками были схвачены брат Семёна Бельского Иван и князь Иван Воротынский с детьми. В этом же месяце был арестован и ещё один член опекунского совета — Михаил Воронцов. Анализируя события августа 1534 года, историк Сергей Соловьёв делает вывод, что «всё это было следствием общего негодования вельмож на Елену и её любимца Ивана Оболенского».

Попытка Андрея Старицкого в 1537 году захватить власть окончилась неудачей: запертый в Новгороде с фронта и тыла, он был вынужден сдаться и закончил жизнь в тюрьме.

В апреле 1538 года 30-летняя Елена Глинская умерла (по одной из версий, она была отравлена боярами), а через шесть дней бояре (князья Иван и Василий Шуйские с советниками) избавились и от Оболенского. Митрополит Даниил и дьяк Фёдор Мищурин, убеждённые сторонники централизованного государства и активные деятели правительства Василия III и Елены Глинской, были немедленно отстранены от управления государством. Митрополит Даниил был отправлен в Иосифо-Волоцкий монастырь, а Мищурина «бояре казнили… не любя того, что он стоял за великого князя дела». По воспоминаниям самого Ивана, «князь Василий и Иван Шуйские самовольно навязались […] в опекуны и таким образом воцарились», будущего царя с братом Юрием «начали воспитывать как чужеземцев или последних бедняков», вплоть до «лишений в одежде и пище».

Де-факто управление русским государством Шуйскими при будущем царе длилось с 1538 по 1543 годы, за это время был изгнан и убит троюродный брат Грозного, советник Иван Бельский. Своё первое влияние на правление боярщины Иван оказал в декабре 1543 года, когда ещё в отрочестве обвинил Андрея Шуйского Честокола в измене и велел спустить на того собак. Через пару дней по воле молодого князя сделан наместником Фёдор Воронцов, которому Иван с детских лет широко симпатизировал. При Воронцове уже взрослеющий Иван стал вникать в государственные и военные дела бояр, пресекая попытки полноправия и раздела власти.

В 1545 году Иван достиг совершеннолетия в возрасте 15 лет, таким образом став полноправным правителем. Одним из сильных впечатлений царя в юности были «великий пожар» в Москве, уничтоживший свыше 25 тысяч домов, и Московское восстание 1547 года. После убийства одного из Глинских, родственника царя, бунтовщики явились в село Воробьёво, где укрылся великий князь, и потребовали выдачи остальных Глинских. С большим трудом удалось уговорить толпу разойтись, убеждая её, что Глинских в Воробьёве нет.

Венчание на царство (1547 год) 

В начале XVI века распространение получает идея божественного происхождения власти, а также концепция преемственности власти русских государей от «греческого царства» (Иосиф Волоцкий, Филофей). Иное осмысление верховной власти духовником и наставником юного царя протопопом Сильвестром позднее привело к ссылке последнего: мысль о том, что самодержец обязан во всем подчиняться Богу и его установлениям, проходит через всё «Послания царю Ивану Васильевичу» предположительно его авторства.

13 декабря 1546 года Иван Васильевич впервые высказал митрополиту Макарию намерение жениться (подробнее см. ниже), а перед этим Макарий предложил Ивану Грозному венчаться на царство.

Ряд историков (Н. И. Костомаров, Р. Г. Скрынников, В. Б. Кобрин) полагает, что инициатива принятия царского титула не могла исходить от 16-летнего юноши. Скорее всего, важную роль в этом сыграл митрополит Макарий. Упрочнение личной власти государя, её обоснование не сомнительным с точки зрения канонов Церкви происхождением, а волей Всевышнего, было крайне выгодно его родне по материнской линии. В. О. Ключевский придерживался противоположной точки зрения, подчёркивая рано сформировавшееся у Ивана Васильевича собственное стремление к власти. По его мнению, «политические думы царя вырабатывались тайком от окружающих», идея о венчании стала полной неожиданностью для боярства.

16 января 1547 года в Успенском соборе Московского Кремля состоялась торжественная церемония венчания, чин которой был составлен митрополитом. Митрополит возложил на Ивана знаки царского достоинства: крест Животворящего Древа, бармы и шапку Мономаха; Иван Васильевич был помазан миром, а затем митрополит благословил царя.

После венчания родня Ивана упрочила своё положение, добившись значительных выгод, однако после Московского восстания 1547 года род Глинских потерял всё своё влияние, а юный правитель убедился в разительном несоответствии между его представлениями о власти и реальным положением дел.

Позднее, в 1558 году Константинопольский патриарх Иоасаф II сообщал Ивану Грозному, что «царское имя его поминается в Церкви Соборной по всем воскресным дням, как имена прежде бывших Греческих Царей; это повелено делать во всех епархиях, где только есть митрополиты и архиереи», «а о благоверном венчании твоём на царство от св. митрополита всея Руси, брата нашего и сослужебника, принято нами во благо и достойно твоего царствия». «Яви нам, — писал Иоаким, патриарх Александрийский, — в нынешние времена нового кормителя и промыслителя о нас, доброго поборника, избранного и Богом наставляемого Ктитора святой обители сей, каков был некогда боговенчанный и равноапостольный Константин… Память твоя пребудет у нас непрестанно не только на церковном правиле, но и на трапезах с древними, бывшими прежде Царями».

Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводился как «великий герцог», титул же «царь» в монархической иерархии стоял наравне с титулом император.

Безоговорочно титул Ивана уже с 1555 года признавался Англией, чуть позже последовала Испания, Дания и Флорентийская республика. В 1576 году император Максимилиан II, желая привлечь Грозного к союзу против Турции, предлагал ему в будущем престол и титул «всходного [восточного] цесаря». Иоанн IV отнёсся совершенно равнодушно к «цесарству греческому», но потребовал немедленного признания себя царём «всея Руси», и император уступил в этом принципиально важном вопросе, тем более, что ещё Максимилиан I титуловал Василия III «Божиею милостью цесарем и обладателем всероссийским и великим князем». Гораздо упорнее оказался папский престол, который отстаивал исключительное право римских пап предоставлять королевский и иные титулы в христианском мире, а с другой стороны, не допускал нарушения принципа «единой империи». В этой непримиримой позиции папский престол находил поддержку у польского короля, отлично понимавшего значение притязаний Москвы. Сигизмунд II Август представил папскому престолу записку, в которой предупреждал, что признание папством за Иваном IV титула «Царя всея Руси» приведёт к отторжению от Польши и Литвы земель, населённых родственными московитам «русинами», и привлечёт на его сторону молдаван и валахов. Со своей стороны Иоанн IV придавал особенное значение признанию его царского титула именно Польско-Литовским государством, но Польша в течение всего XVI века так и не согласилась на его требование. Так, один из преемников Ивана IV — его мнимый сын Лжедимитрий I — использовал титул «цесаря», но Сигизмунд III, который помог ему занять московский престол, официально именовал его просто князем, даже не «великим».

О цифровом обозначении в титуле Ивана Грозного 
С восшествием на престол в 1740 году младенца-императора Иоанна Антоновича, по отношению к русским царям, носящим имя Иван (Иоанн), ввели цифровое указание. Иван Антонович стал именоваться Иоанном III Антоновичем. Об этом свидетельствуют дошедшие до нас редкие монеты с надписью «Иоанн III Божиею милостию Император и Самодержец Всероссийский».

«Прадед Иоанна III Антоновича получил уточнённый титул Царя Иоанна II Алексеевича всея Руси, а Царь Иван Васильевич Грозный получил уточнённый титул Царь Иван I Васильевич всея Руси». Таким образом, первоначально Ивана Грозного именовали Иоанном Первым.

Цифровая часть титула — IV — впервые была присвоена Ивану Грозному Карамзиным в «Истории государства Российского», так как он начал отсчёт от Ивана Калиты.

Правление при «Избранной Раде»

Реформы 

С 1549 года вместе с «Избранной радой» (А. Ф. Адашев, митрополит Макарий, А. М. Курбский, протопоп Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов.

В 1549 году созван первый Земский собор с представителями от всех сословий, кроме крестьянства. В России оформилась сословно-представительная монархия.

В 1550 году принят новый судебник, который ввёл единую единицу взимания налогов — большую соху, которая составляла 400—600 десятин земли в зависимости от плодородия почвы и социального положения владельца, и ограничил права холопов и крестьян (были ужесточены правила перехода крестьян).

В начале 1550-х годов были проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства.

В 1550 году «избранная тысяча» московских дворян получила поместья в пределах 60—70 км от Москвы, и было образовано пешее полурегулярное стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В 1555—1556 годах Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе. Вотчинники стали обязаны оснащать и приводить воинов в зависимости от размера земельных владений наравне с помещиками. Были проведены и другие значительные преобразования в сфере комплектования войск.

При Иване Грозном была сформирована система приказов: Челобитный, Посольский, Поместный, Стрелецкий, Пушкарский, Бронный, Разбойный, Печатный, Сокольничий, Земские приказы, а также четверти: Галицкая, Устюжская, Новая, Казанский приказ. В функции Посольского приказа с 1551 года (72 глава Стоглава «Об искуплении пленных») царём было добавлено осуществление выкупа из Орды пленных подданных (для этого собирался специальный земельный налог — «полоняничные деньги»).

В начале 1560-х годов Иван Васильевич произвёл знаковую реформу государственной сфрагистики. С этого момента в России появляется устойчивый тип государственной печати. Впервые на груди древнего двуглавого орла появляется всадник — герб князей Рюрикова дома, изображавшийся до того отдельно, и всегда с лицевой стороны государственной печати, в то время как изображение орла помещалось на оборотной. Новая печать скрепила договор с Датским королевством от 7 апреля 1562 года.

Стоглавый собор 1551 года, на котором царь, опираясь на нестяжателей, надеялся провести секуляризацию церковных земель, заседал с января-февраля по май. Церковь была вынуждена ответить на 37 вопросов молодого царя (из которых часть обличала беспорядки в святительстве и монастырском управлении, а также в монастырской жизни) и принять компромиссный сборник решений Стоглав, который регулировал церковные вопросы.

При Иване Грозном был запрещён въезд на территорию России еврейских купцов. Когда же в 1550 году польский король Сигизмунд-Август потребовал, чтоб им был дозволен свободный въезд в Россию, Иоанн отказал в таких словах: «в свои государства Жидом никак ездити не велети, занеже в своих государствах лиха никакого видети не хотим, а хотим того, чтобы Бог дал в моих государствах люди мои были в тишине безо всякого смущенья. И ты бы, брат наш, вперёд о Жидех к нам не писал», поскольку они русских людей «от христианства отводили, и отравные зелья в наши земли привозили и пакости многие людям нашим делали».

Казанские походы (1547—1552) 

В первой половине XVI века, преимущественно в годы правления ханов из крымского рода Гиреев, Казанское ханство вело постоянные войны с Московской Русью. Всего казанские ханы совершили около сорока походов на русские земли, в основном в регионы Нижнего Новгорода, Вятки, Владимира, Костромы, Галича, Мурома, Вологды. «От Крыма и от Казани до полуземли пусто было», — писал царь, описывая последствия нашествий.

Историю казанских походов часто отсчитывают от похода, состоявшегося в 1545 году, который «носил характер военной демонстрации и усилил позиции „московской партии“ и др. противников хана Сафа-Гирея». Москва поддержала лояльного Руси касимовского правителя Шах-Али, который, став казанским ханом, одобрил проект унии с Москвой. Но в 1546 году Шах-Али был изгнан казанской знатью, которая возвела на трон хана Сафа-Гирея из враждебно настроенной к Руси династии. После этого было решено перейти к активным действиям и устранить угрозу, исходящую от Казани. «Начиная с этого момента,— указывает историк, — Москва выдвинула план окончательного сокрушения Казанского ханства».

Всего Иван IV возглавил три похода на Казань. Во время первого (зима 1547/1548 года) из-за ранней оттепели в 15 верстах от Нижнего Новгорода под лёд на Волге ушла осадная артиллерия, и дошедшие до Казани войска простояли под ней всего 7 дней. Второй поход (осень 1549 — весна 1550) последовал за известием о смерти Сафа-Гирея, также не привёл к взятию Казани, но была построена крепость Свияжск, послужившая опорным пунктом для русского войска во время следующего похода.

Третий поход (июнь—октябрь 1552 года) завершился взятием Казани. В походе участвовало 150-тысячное русское войско, вооружение включало 150 пушек. Казанский кремль был взят штурмом. Хан Едигер-Магмет был захвачен русскими воеводами. Летописец зафиксировал: «На себя же государь не велел имати ни единыя медницы (то есть ни единого гроша), ни плену, токмо единого царя Едигер-Магмета и знамёна царские да пушки градские». И. И. Смирнов считает, что «Казанский поход 1552 года и блестящая победа Ивана IV над Казанью не только означали крупный внешнеполитический успех русского государства, но и способствовали укреплению власти царя». Почти одновременно с началом похода в июне 1552 года крымский хан Девлет I Гирей совершил поход к Туле.

В побеждённой Казани царь назначил князя Александра Горбатого-Шуйского казанским наместником, а князя Василия Серебряного его помощником.

После учреждения в Казани архиерейской кафедры, царь и церковный собор по жребию избрали на неё игумена Гурия в сане архиепископа. Гурий получил от царя указание обращать казанцев в православие исключительно по собственному желанию каждого человека, но «к сожалению, не везде держались таких благоразумных мер: нетерпимость века брала своё…».

С первых шагов по покорению и освоению Поволжья царь стал приглашать к себе на службу всю казанскую знать, согласившуюся ему присягнуть, послав «по всем улусам чёрным людям ясачным жалованные грамоты опасные, чтобы шли к государю не бояся ничего; а кто лихо чинил, тому Бог мстил; а их государь пожалует, а они бы ясаки платили, якоже и прежним казаньским царём». Такой характер политики не только не требовал сохранения в Казани основных военных сил Русского государства, но, напротив, делал естественным и целесообразным торжественное возвращение Ивана в столицу. Во время Ливонской войны мусульманские области Поволжья стали поставлять русскому войску «множае треюдесять тысящь бранных», хорошо подготовленных к наступлению.

Сразу после взятия Казани, в январе 1555 года, послы сибирского хана Едигера просили царя, чтобы он «всю землю Сибирскую взял под своё имя и от сторон ото всех заступил (защитил) и дань свою на них положил и человека своего прислал, кому дань собирать».

Астраханские походы (1554—1556) 

В начале 1550-х годов Астраханское ханство являлось союзником крымского хана, контролируя нижнее течение Волги. До окончательного подчинения Астраханского ханства при Иване IV было совершено два похода.

Поход 1554 года был совершён под командованием воеводы князя Юрия Пронского-Шемякина. В сражении у Чёрного острова русское войско разбило головной астраханский отряд, а Астрахань была взята без боя. В итоге к власти был приведён хан Дервиш-Али, обещавший поддержку Москве.

Поход 1556 года был связан с тем, что хан Дервиш-Али перешёл на сторону Крымского ханства и Османской империи. Поход возглавил воевода Иван Черемисинов. Сначала донские казаки отряда атамана Ляпуна Филимонова нанесли поражение ханскому войску под Астраханью, после чего в июле Астрахань вновь взята без боя. В результате этого похода Астраханское ханство было подчинено Русскому царству.

В 1556 году разрушена столица Золотой Орды Сарáй-Бату́.

После покорения Астрахани русское влияние стало простираться до Кавказа. В 1559 году князья Пятигорские и Черкасские просили Ивана IV прислать им отряд для защиты против набегов крымских татар и священников для поддержания веры; царь послал им двух воевод и священников, которые обновили павшие древние церкви, а в Кабарде проявили широкую миссионерскую деятельность, крестив многих в православие.

Война со Швецией (1554—1557) 

В годы правления Ивана Грозного были установлены торговые отношения России с Англией через Белое море и Северный Ледовитый океан, сильно ударившие по экономическим интересам Швеции, получавшей немалые доходы от транзитной русско-европейской торговли. В 1553 году экспедиция английского мореплавателя Ричарда Ченслера обогнула Кольский полуостров, вошла в Белое море и бросила якорь к западу от Николо-Корельского монастыря напротив селения Нёнокса. Получив весть о появлении англичан в пределах своей страны, Иван IV пожелал встретиться с Ченслером, который, преодолев около 1000 км, с почестями прибыл в Москву. Вскоре после этой экспедиции в Лондоне была основана «Московская компания», получившая впоследствии монопольные торговые права от царя Ивана.

Шведский король Густав I Васа после неудачной попытки создать антироссийский союз, в составе которого находились бы Великое княжество Литовское, Ливония и Дания, решил действовать самостоятельно.

Первым мотивом на объявление войны Швеции был захват русских купцов в Стокгольме. 10 сентября 1555 года шведский адмирал Якоб Багге с 10-тысячным войском осадил Орешек, попытки шведов развить наступление на Новгород были пресечены сторожевым полком под командованием Шереметева. 20 января 1556 года 20—25-тысячное русское войско разбило шведов у Кивинебба и осадило Выборг, но не смогло его взять.

В июле 1556 года Густав I выступил с предложением о мире, которое было принято Иваном IV. 25 марта 1557 года было заключено Второе Новгородское перемирие на сорок лет, которое восстановило границу, определённую ещё Ореховским мирным договором от 1323 года, и утвердило обычай дипломатических сношений через новгородского наместника.

Начало Ливонской войны

Причины войны 

В 1547 году царь поручил саксонцу Шлитте привезти ремесленников, художников, лекарей, аптекарей, типографщиков, людей, искусных в древних и новых языках, даже теологов. Однако после протестов Ливонии сенат ганзейского города Любека арестовал Шлитте и его людей (см. Дело Шлитте).

В 1554 году Иван IV потребовал от Ливонской конфедерации возврата недоимок по установленной ещё договором 1503 года «юрьевской дани», отказа от военных союзов с Великим княжеством Литовским и Швецией и продолжения перемирия. Первая выплата долга за Дерпт должна была состояться в 1557 году, однако Ливонская конфедерация не выполнила своё обязательство.

Весной 1557 года на берегу Нарвы по приказу Ивана был поставлен порт: «Того же года, Июля, поставлен город от Немец усть-Наровы-реки Розсене у моря для пристанища морского корабельного», «Того же года, Апреля, послал царь и Великий князь окольничего князя Дмитрия Семёновича Шастунова да Петра Петровича Головина да Ивана Выродкова на Ивангород, а велел на Нарове ниже Ивангорода на устье на морском город поставить для корабленного пристанища…» Однако Ганзейский союз и Ливония не пропускали европейских купцов в новый русский порт, и те продолжали ходить, как и прежде, в Ревель, Нарву и Ригу.

Посвольский договор, заключённый 15 сентября 1557 года между Великим княжеством Литовским и Орденом, создал угрозу установления литовской власти в Ливонии. Согласованная позиция Ганзы и Ливонии по недопущению Москвы к самостоятельной морской торговле на Балтике привела царя Ивана к решению начать борьбу за подчинение Ливонии.

Разгром Ливонского ордена 
В январе 1558 года Иван IV начал Ливонскую войну за овладение побережьем Балтийского моря. Первоначально военные действия развивались успешно. Русская армия вела активные наступательные действия в Прибалтике, взяла Нарву, Дерпт, Нейшлосс, Нейгауз, разбила орденские войска у Тирзена под Ригой. Весной и летом 1558 русские овладели всей восточной частью Эстонии, а к весне 1559 года армия Ливонского ордена была окончательно разгромлена, а сам Орден фактически перестал существовать. По указанию Алексея Адашева русские воеводы приняли предложение о перемирии, исходящее от Дании, которое длилось с марта по ноябрь 1559, и начали сепаратные переговоры с ливонскими городскими кругами о замирении Ливонии в обмен на некоторые уступки в торговле со стороны немецких городов. В это время земли Ордена переходят под покровительство Польши, Литвы, Швеции и Дании.

В 1560 году на съезде имперских депутатов Германии Альберт Мекленбургский доложил: «Московский тиран принимается строить флот на Балтийском море: в Нарве он превращает торговые суда, принадлежащие городу Любеку, в военные корабли и передаёт управление ими испанским, английским и немецким командирам». Съезд постановил обратиться к Москве с торжественным посольством, к которому привлечь Испанию, Данию и Англию, предложить восточной державе вечный мир и остановить её завоевания.

Выступление Грозного в борьбе за Балтийское поморье… поразило среднюю Европу. В Германии «московиты» представлялись страшным врагом; опасность их нашествия расписывалась не только в официальных сношениях властей, но и в обширной летучей литературе листовок и брошюр. Принимались меры к тому, чтобы не допустить ни московитов к морю, ни европейцев в Москву и, разобщив Москву с центрами европейской культуры, воспрепятствовать её политическому усилению. В этой агитации против Москвы и Грозного измышлялось много недостоверного о московских нравах и деспотизме Грозного…

Походы против Крымского ханства 

Крымские ханы династии Гиреев с конца XV века были вассалами Османской империи, проводившей активную экспансию в Европе. Часть московской аристократии и римский папа настойчиво требовали от Ивана Грозного вступить в борьбу с турецким султаном Сулейманом Первым.

Одновременно с началом русского наступления в Ливонии крымская конница совершила набег на Русское царство, несколько тысяч крымцев прорвались в окрестности Тулы и Пронска, и Р. Г. Скрынников подчёркивает, что русское правительство в лице Адашева и Висковатого «должно было заключить перемирие на западных рубежах», поскольку готовилось к «решительному столкновению на южной границе». Царь уступил требованиям оппозиционной аристократии о походе на Крым: «мужи храбрые и мужественные советовали и стужали, да подвижется сам (Иван) с своею главою, со великими войсками на Перекопского хана».

В 1558 году войско князя Дмитрия Вишневецкого одержало победу над крымским войском у Азова, а в 1559 году войско под командованием Даниила Адашева совершило поход на Крым, разорив крупный крымский порт Гёзлёв (ныне — Евпатория) и освободив многих русских пленников. Иван Грозный предложил союз польскому королю Сигизмунду II против Крыма, но тот, напротив, склонился к союзу с ханством.

Падение «Избранной рады». Война с Великим княжеством Литовским 
31 августа 1559 года магистр Ливонского ордена Готхард Кетлер и король Польши и Литвы Сигизмунд II Август заключили Виленский договор о вступлении Ливонии под протекторат Литвы, который был дополнен 15 сентября договором о военной помощи Ливонии Польшей и Литвой. Эта дипломатическая акция послужила важным рубежом в ходе и развитии Ливонской войны: война России с Ливонией превратилась в борьбу государств Восточной Европы за ливонское наследство.

В январе 1560 года армия под командованием князей Шуйского, Серебряного и Мстиславского взяла крепость Мариенбург (Алуксне). 30 августа русская армия под командованием Курбского взяла резиденцию магистра — замок Феллин. Очевидец писал: «Угнетённый эст скорее согласен подчиниться русскому, чем немцу». По всей Эстонии крестьяне восстали против немецких баронов. Возникла возможность быстрого завершения войны. Однако воеводы царя не пошли на захват Ревеля и потерпели неудачу в осаде Вейсенштейна. В Феллин был назначен Алексей Адашев (воеводой большого полка), однако он, будучи худородным, погряз в местнических спорах со стоявшими выше его воеводами, попал в опалу, вскоре был взят под стражу в Дерпте и там умер от горячки. В связи с этим покинул двор и постригся в монастырь Сильвестр, а с тем пали и их более мелкие приближённые — Избранной раде настал конец.

Осенью 1561 года была заключена Виленская уния об образовании на территории Ливонии герцогства Курляндия и Семигалия и переходе прочих земель в состав Великого княжества Литовского.

В январе-феврале 1563 года взят Полоцк. Здесь по приказу Грозного был утоплен в проруби Фома, проповедник реформационных идей и сподвижник Феодосия Косого. Скрынников считает, что расправу над полоцкими евреями поддержал сопровождавший царя игумен Иосифо-Волоколамского монастыря Леонид. Также по царскому приказу татары, принимавшие участие в военных действиях, перебили бывших в Полоцке бернардинских монахов. Религиозный элемент в покорении Иваном Грозным Полоцка отмечает также Хорошкевич.

28 января 1564 года полоцкая армия П. И. Шуйского, двигаясь в сторону Минска и Новогрудка, неожиданно попала в засаду и была наголову разбита войсками Н. Радзивилла. Грозный немедленно обвинил в предательстве воевод М. Репнина и Ю. Кашина (героев взятия Полоцка) и велел убить их. Курбский в связи с этим укорял царя, что он пролил победоносную, святую кровь воевод «во церквах Божиих». Несколькими месяцами спустя в ответ на обвинения Курбского Грозный прямо писал о совершённом боярами преступлении.

Период опричнины (1565—1572)

Причины введения опричнины 
По мнению советских историков А. А. Зимина и А. Л. Хорошкевич, причина разрыва Ивана Грозного с «Избранной радой» состояла в том, что программа последней оказалась исчерпанной. В частности, была дана «неосмотрительная передышка» Ливонии, в результате чего в войну втянулось несколько европейских государств. Кроме того, царь не был согласен с идеями деятелей «Избранной рады» (в особенности, Адашева) о приоритетности завоевания Крыма по сравнению с военными действиями на Западе. Наконец, «Адашев проявил излишнюю самостоятельность во внешнеполитических сношениях с литовскими представителями в 1559 году» и в итоге был отправлен в отставку. Подобные мнения о причинах разрыва Ивана с «Избранной радой» разделяют далеко не все историки. Так, Николай Костомаров видит истинную подоплёку конфликта в отрицательных особенностях характера Ивана Грозного, а деятельность «Избранной рады», напротив, оценивает весьма высоко. В. Б. Кобрин также полагал, что личность царя сыграла здесь решающую роль, однако в то же самое время увязывает поведение Ивана с его приверженностью программе ускоренной централизации страны, противостоящей идеологии постепенных перемен «Избранной рады». Историки считают, что выбор первого пути обусловлен личным характером Ивана Грозного, не желавшего слушать людей, не согласных с его политикой. Таким образом, после 1560 года Иван встал на путь ужесточения власти, который привёл его к репрессивным мерам.

По мнению Р. Г. Скрынникова, знать легко бы простила Грозному отставку его советников Адашева и Сильвестра, но она не желала мириться с покушением на прерогативы боярской Думы. Идеолог боярства Курбский самым решительным образом протестовал против ущемления привилегий знати и передачи функций управления в руки приказных (дьяков): «писарям русским князь великий зело верит, а избирает их ни от шляхетского роду, ни от благородна, но паче от поповичей или от простого всенародства, а то ненавидячи творит вельмож своих».

Новые недовольства князей, считает Скрынников, вызвал царский указ от 15 января 1562 года об ограничении их вотчинных прав, ещё больше, чем прежде, уравнивавший их с поместным дворянством.

В начале декабря 1564 года, согласно исследованиям Шокарева, была предпринята попытка вооружённого мятежа против царя, в которой принимали участие западные силы: «Многие знатные вельможи собрали в Литве и в Польше немалую партию и хотели с оружием идти против царя своего».

Учреждение опричнины 

В 1565 году Грозный объявил о введении в стране Опричнины. Страна делилась на две части: «Государеву светлость Опричнину» и земщину. В Опричнину попали, в основном, северо-восточные русские земли, где было мало бояр-вотчинников. Центром Опричнины стала Александровская слобода — новая резиденция Ивана Грозного, откуда 3 января 1565 года гонцом Константином Поливановым была доставлена грамота духовенству, боярской Думе и народу об отречении царя от престола. Хотя Веселовский считает, что Грозный не заявлял о своём отказе от власти, но перспектива ухода государя и наступления «безгосударного времени», когда вельможи могут снова заставить городских торговцев и ремесленников всё делать для них даром, не могла не взволновать московских горожан.

Первыми жертвами опричнины стали виднейшие бояре: первый воевода в Казанском походе А. Б. Горбатый-Шуйский с сыном Петром, его шурин Пётр Ховрин, окольничий П. Головин (чей род традиционно занимал должности московских казначеев), П. И. Горенский-Оболенский (младший брат его, Юрий, успел спастись в Литве), князь Дмитрий Шевырёв, С. Лобан-Ростовский и др. С помощью опричников, которые были освобождены от судебной ответственности, Иван IV насильственно конфисковывал боярские и княжеские вотчины, передавая их дворянам-опричникам. Самим боярам и князьям предоставлялись поместья в других областях страны, например, в Поволжье.

Указ о введении Опричнины был утверждён высшими органами духовной и светской власти — Освящённым собором и Боярской Думой. Также есть мнение, что этот указ подтвердил своим решением Земский собор. Но значительная часть земщины протестовала против опричнины, так в 1566 году около 300 знатных лиц земщины подали челобитную об отмене опричнины; из челобитников 50 подвергли торговой казни, нескольким урезали языки, трёх обезглавили.

К посвящению в сан митрополита Филиппа, произошедшему 25 июля 1566 года, была подготовлена и подписана грамота, согласно которой Филипп обещал «в опричнину и царский обиход не вступаться и, по поставлении, из-за опричнины… митрополии не оставлять». По версии Р. Г. Скрынникова, благодаря вмешательству Филиппа были выпущены из тюрьмы многие челобитники Собора 1566 года. 22 марта 1568 года в Успенском соборе Филипп отказался благословить царя и потребовал отменить опричнину. В ответ опричники насмерть забили железными палками слуг митрополита, затем против митрополита был возбуждён процесс в церковном суде. Филипп был извергнут из сана и сослан в Тверской Отроч монастырь.

Будучи опричным «игуменом», царь исполнял ряд монашеских обязанностей. Так, в полночь все вставали на полунощницу, в четыре утра — к заутрене, в восемь начиналась обедня. Царь показывал пример благочестия: сам звонил к заутрене, пел на клиросе, усердно молился, а во время общей трапезы читал вслух Священное Писание. В целом, богослужение занимало около 9 часов в день. При этом есть свидетельства, что приказы о казнях и пытках отдавались нередко в церкви. Историк Г. П. Федотов считает, что «не отрицая покаянных настроений царя, нельзя не видеть, что он умел в налаженных бытовых формах совмещать зверство с церковной набожностью, оскверняя самую идею православного царства».

В 1569 году умер двоюродный брат царя князь Владимир Андреевич Старицкий (предположительно, по слухам, по приказу царя ему принесли чашу с отравленным вином и приказанием, чтобы вино выпили сам Владимир Андреевич, его жена и их старшая дочь). Несколько позднее была убита и мать Владимира Андреевича, Ефросинья Старицкая, неоднократно встававшая во главе боярских заговоров против Иоанна IV и неоднократно помилованная им же.

Поход на Новгород 

В декабре 1569 года, подозревая новгородскую знать в соучастии в «заговоре» недавно убитого по его приказу князя Владимира Андреевича Старицкого и одновременно в намерении передаться польскому королю, Иван в сопровождении большого войска опричников выступил в поход против Новгорода. Двинувшись на Новгород осенью 1569 года, опричники устроили массовые убийства и грабежи в Твери, Клину, Торжке и других встречных городах.

В Тверском Отрочем монастыре в декабре 1569 года Малюта Скуратов лично задушил митрополита Филиппа, отказавшегося благословить поход на Новгород. Род Колычёвых, к которому принадлежал Филипп, подвергся преследованию; некоторые из его членов были казнены по приказу Ивана.

2 января 1570 года боевые отряды окружили город, сотни священников были посажены под арест, монастыри взяты под полный контроль. Через четыре дня сюда приехал уже сам царь. Он отстоял службу в Софийском соборе и потом приказал начать репрессии. Опричники стали мародёрствовать во всем городе и его окрестностях. Согласно летописи, каратели никого не жалели, взрослых и детей пытали, избивали, а потом сбрасывали прямо в реку Волхов. Если кто выживал, то того заталкивали под лёд палками. По разным данным, погибло от 2 до 10 тысяч человек. 

Расправившись с Новгородом, царь выступил на Псков. Царь ограничился только казнью нескольких псковичей и грабежом их имущества. В то время, как гласит предание, Грозный гостил у одного псковского юродивого (некоего Николы Салоса). Когда пришло время обеда, Никола протянул Грозному кусок сырого мяса со словами: «На, съешь, ты же питаешься мясом человеческим», а после — грозил Ивану многими бедами, если тот не пощадит жителей. Грозный, ослушавшись, приказал снять колокола с одного псковского монастыря. В тот же час пал под царём его лучший конь, что произвело впечатление на Ивана. Царь поспешно покинул Псков и вернулся в Москву, где начался «розыск» о новгородской измене, проводившийся на протяжении 1570 года, причём к делу были привлечены и многие видные опричники.

Русско-крымская война (1571—1572) 

В 1563 и 1569 годах вместе с турецкими войсками Девлет I Гирей совершил два безуспешных похода на Астрахань. Во втором походе участвовал и турецкий флот, также турки планировали построить канал между Волгой и Доном для усиления своего влияния на Каспии, но поход закончился безрезультатной 10-дневной осадой Астрахани. Девлет I Гирей, недовольный усилением Турции в этом регионе, также скрытно мешал походу.

Начиная с 1567 года активность Крымского ханства стала нарастать, походы совершались каждый год. В 1570 году крымцы, почти не получив отпора, подвергли страшному опустошению район Рязани.

В 1571 году Девлет Гирей предпринял поход на Москву. Обманув русскую разведку, хан перешёл Оку под Кромами, а не у Серпухова, где его ожидало царское войско, и устремился к Москве. Иван уехал в Ростов, а крымцы подожгли не защищённые Кремлём и Китай-городом предместья столицы. В последовавшей затем переписке царь согласился уступить хану Астрахань, но тот не удовлетворялся этим, требуя Казань и 2000 рублей, а затем и заявил о своих планах захватить всё Русское государство.

Девлет Гирей писал Ивану:Жгу и пустошу все из-за Казани и Астрахани, а всего света богатство применяю к праху, надеясь на величество божие. Я пришёл на тебя, город твой сжёг, хотел венца твоего и головы; но ты не пришёл и против нас не стал, а ещё хвалишься, что-де я московский государь! Были бы в тебе стыд и дородство, так ты б пришёл против нас и стоял.

Ошеломлённый разгромом Иван Грозный в ответном послании ответил, что согласен передать под крымский контроль Астрахань, но Казань вернуть Гиреям отказался:
Ты в грамоте пишешь о войне, и если я об этом же стану писать, то к доброму делу не придём. Если ты сердишься за отказ к Казани и Астрахани, то мы Астрахань хотим тебе уступить, только теперь скоро этому делу статься нельзя: для него должны быть у нас твои послы, а гонцами такого великого дела сделать невозможно; до тех бы пор ты пожаловал, дал сроки и земли нашей не воевал

К татарским послам Иван вышел в сермяге, сказав им: «Видишь меня, в чём я? Так меня царь (хан) зделал! Все моё царство выпленил и казну пожёг, дати мне нечево царю».

В 1572 году хан начал новый поход на Москву, закончившийся уничтожением крымско-турецкого войска в битве при Молодях. Гибель отборной турецкой армии под Астраханью в 1569 году и разгром крымской орды под Москвой в 1572 году положили предел турецко-татарской экспансии в Восточной Европе.

Существует версия, основанная на «Истории» князя Андрея Курбского, по которой победитель при Молодях, Воротынский, уже в следующем году был по доносу холопа обвинён в намерении околдовать царя и умер от пыток, причём во время пыток сам царь своим посохом подгребал угли.

Бегство царя из Москвы 
Источники сообщают разные версии о бегстве царя. Большинство их сходится на том, что царь направлялся к Ярославлю, но дошёл только до Ростова. В известии о набеге Девлет-Гирея, произошедшем в апреле — мае 1571 года, записки Горсея достаточно точно, судя по другим источникам, передают канву событий, начиная с сожжения Москвы.

Конец опричнины 
В 1571 году на Русь вторгся крымский хан Девлет-Гирей. Согласно В. Б. Кобрину, разложившаяся опричнина при этом продемонстрировала полную небоеспособность: привыкшие к грабежам мирного населения опричники просто не явились на войну, так что их набралось только на один полк (против пяти земских полков). Москва была сожжена. В результате, во время нового нашествия в 1572 году, опричное войско было уже объединено с земским; в том же году царь вообще отменил опричнину и запретил само её название, хотя фактически под именем «государева двора» опричнина просуществовала до его смерти.

Неудачные действия против Девлет-Гирея в 1571 году привели к окончательному уничтожению опричной верхушки первого состава: глава опричной думы, царский шурин М. Черкасский (Салтанкул-мурза) «за намеренное подведение царя под татарский удар» был посажен на кол; ясельничий П. Зайцев повешен на воротах собственного дома; казнены были также опричные бояре И. Чёботов, И. Воронцов, дворецкий Л. Салтыков, кравчий Ф. Салтыков и многие другие. Причём расправы не утихли даже после битвы при Молодях — отмечая победу в Новгороде, царь топил в Волхове «детей боярских», после чего был введён запрет на само имя опричнины. Тогда же Иван Грозный обрушил репрессии на тех, кто помогал ему прежде расправиться с митрополитом Филиппом: соловецкий игумен Паисий был заточён на Валааме, рязанский епископ Филофей лишён сана, а пристав Стефан Кобылин, надзиравший за митрополитом в Отроче монастыре, был сослан в далёкий монастырь Каменного острова.

Международные отношения в период опричнины 
В 1569 году через своего посла Томаса Рандольфа Елизавета I дала понять царю, что не собирается вмешиваться в Балтийский конфликт. В ответ царь написал ей, что её торговые представители «о наших о государских головах и о чести и о прибыли земле не думают, а ищут только своих торговых прибытков», и отменил все привилегии, ранее предоставленные созданной англичанами Московской торговой компании.

В 1569 году Польша и Великое княжество Литовское объединились в конфедерацию Речь Посполитая. В мае 1570 года царь подписал с королём Сигизмундом перемирие сроком на три года, невзирая на огромное количество взаимных претензий. Провозглашение царём Ливонского королевства обрадовало ливонское дворянство, получившее свободу вероисповедания и ряд других привилегий, и ливонское купечество, получившее право свободной беспошлинной торговли в России, а взамен пропускавшее в Москву иностранных купцов, художников и техников. После смерти Сигизмунда II и пресечения династии Ягеллонов в Польше и Литве состоялись выборы нового короля. Одним из кандидатов на польский престол рассматривался Иван Грозный. Главным условием согласия на своё избрание польским королём царь ставил уступку Польшей Ливонии в пользу России, причём в качестве компенсации предлагая вернуть полякам «Полоцк с пригородами». Прежде всего, Иван IV стремился заручиться поддержкой польской мелкой и средней шляхты. Изначально ему удалось добиться того, что он стал одним из двух самых сильных кандидатов на престол Речи Посполитой (вторым был Эрнест Габсбург). Однако царь так и не предпринял реальных шагов для выдвижения и пропаганды своей кандидатуры в Речи Посполитой. 20 ноября 1572 года Максимилиан II заключил с Грозным соглашение, согласно которому все этнические польские земли (Великая Польша, Мазовия, Куявия, Силезия) должны были отойти к империи, а к Москве — Ливония и Великое княжество Литовское со всеми его владениями — то есть Белоруссией, Подляшьем, Украиной, поэтому вельможная знать поторопилась с выборами короля и избрала Генриха Валуа. Хотя царь сам отказался от участия в выборах, не прислав дипломатической миссии на элекционный сейм 1573 года.

В марте 1570 года Иван Грозный выдал «царскую грамоту» (каперское свидетельство) датчанину Карстену Роде. В мае того же года, купив и оснастив корабли на царские деньги, Роде вышел в море и до сентября 1570 года промышлял в Балтийском море против шведских и польских купцов.

Хан на московском престоле 

В 1575 году по желанию Ивана Грозного крещёный татарин и хан касимовский Симеон Бекбулатович венчан был на царство, как «великий князь всея Руси», а сам Иоанн Грозный назвался Иваном Московским, уехал из Кремля и стал жить на Петровке.

По сведениям английского историка и путешественника Джильса Флетчера, к концу года новый государь отобрал все грамоты, жалованные епископиям и монастырям, коими последние пользовались уже несколько столетий. Все они были уничтожены. После того (как бы недовольный таким поступком и дурным правлением нового государя) Грозный взял опять скипетр и, будто бы в угодность церкви и духовенству, дозволил возобновить грамоты, которые раздал уже от себя, удерживая и присоединяя к казне столько земель, сколько ему самому было угодно.

Этим способом Грозный отнял у епископий и монастырей (кроме земель, присоединённых им к казне) несметное число денег: у одних 40, у других 50, у иных 100 тысяч рублей, что было сделано им с целью не только умножить свою казну, но также отстранить дурное мнение о его жестоком правлении, показав пример ещё худшего в руках другого царя.

Этому предшествовал новый всплеск казней, когда был разгромлен тот круг приближённых, который установился в 1572 году, после уничтожения опричной верхушки. Отрёкшись от престола, Иван Васильевич взял себе «удел» и образовал свою «удельную» думу, в которой теперь заправляли Нагие, Годуновы и Бельские.

Заключительный этап Ливонской войны 

23 февраля 1577 года 50-тысячная русская армия снова взяла в осаду Ревель, но взять крепость не удалось. В феврале 1578 года нунций Викентий Лаурео с тревогой доносил в Рим: «Московит разделил своё войско на две части: одну ждут под Ригой, другую под Витебском». К этому времени вся Ливония по Двину, за исключением только двух городов — Ревеля и Риги, была в руках русских.

В 1579 году королевский гонец Венцеслав Лопатинский привёз царю от Батория грамоту с объявлением войны. Уже в августе польская армия взяла Полоцк, затем двинулась на Великие Луки и взяла их.

Одновременно шли прямые переговоры о мире с Польшей. Иван Грозный предлагал отдать Польше всю Ливонию, за исключением четырёх городов. Баторий на это не согласился и потребовал все ливонские города, в придачу Себеж и уплаты 400 000 венгерских золотых за военные издержки. Это вывело Грозного из себя, и он ответил резкой грамотой.

После этого, летом 1581 года, Стефан Баторий вторгся вглубь России и осадил Псков, который, однако, так и не мог взять. Тогда же шведы взяли Нарву, где пало 7000 русских, затем Ивангород и Копорье. Иван был вынужден пойти на переговоры с Польшей, надеясь заключить с ней затем союз против Швеции. В конце концов царь был вынужден согласиться на условия, по которым «ливонские бы города, которые за государем, королю уступить, а Луки Великие и другие города, что король взял, пусть он уступит государю» — то есть длившаяся почти четверть века война кончилась восстановлением status quo ante bellum, оказавшись, таким образом, бесплодной. 10-летнее перемирие на этих условиях было подписано 15 января 1582 года в Яме Запольском. После активизации военных действий между Россией и Швецией в 1582 году (русская победа под Лялицами, неудачная осада шведами Орешка) начались мирные переговоры, результатом которым стало Плюсское перемирие. Ям, Копорье и Ивангород переходили к Швеции вместе с прилегающей к ним территорией южного побережья Финского залива. Страна была разорена, а северо-западные районы обезлюдели. Также на ход войны и её итоги повлияли крымские набеги: только в течение 3 лет из 25 лет войны не было значительных набегов.

Последние годы 

При прямой поддержке ногайских мурз князя Улуса вспыхнуло волнение волжских черемисов: конница численностью до 25 000 человек, нападая со стороны Астрахани, опустошала белёвские, коломенские и алатырские земли. В условиях недостаточного для подавления мятежа количества трёх царских полков прорыв Крымской орды мог привести к очень опасным для России последствиям. Очевидно, желая избежать такой опасности, русское правительство и приняло решение перебросить войска, временно отказавшись от наступления на Швецию.

15 января 1580 года в Москве был созван церковный собор. Обращаясь к высшим иерархам, царь прямо говорил, сколь тяжело его положение: «бесчисленные враги восстали на русскую державу», потому он и просит помощи у Церкви. Царь, наконец, сумел полностью отнять у церкви способ увеличения церковных владений вотчинами служилых людей и бояр — беднея, они часто отдавали свою вотчину в заклад церкви и на поминовение души, что вредило обороноспособности государства. Собор постановил: архиереям и монастырям вотчин у служилых людей не покупать, в заклад и в поминовение души не брать. Вотчины, купленные или взятые в залог у служилых людей, отобрать в царскую казну.

В 1580 году царь разгромил немецкую слободу. Француз Жак Маржерет, много лет проживший в России, пишет: «Ливонцы, которые были взяты в плен и выведены в Москву, исповедующие лютеранскую веру, получив два храма внутри города Москвы, отправляли там публично службу; но в конце концов из-за их гордости и тщеславия сказанные храмы… были разрушены и все их дома были разорены. И, хотя зимой они были изгнаны нагими и в чём мать родила, они не могли винить в этом никого, кроме себя, ибо… они вели себя столь высокомерно, их манеры были столь надменны, а их одежды — столь роскошны, что их всех можно было принять за принцев и принцесс… Основной барыш им давало право продавать водку, мёд и иные напитки, на чём они наживают не 10 %, а сотню, что покажется невероятным, однако же это правда».

В 1581 году иезуит А. Поссевин направился в Россию, выступая как посредник между Иваном и Польшей, и, в то же время, надеясь склонить Русскую Церковь на унию с католической. Его неудачу предсказал польский гетман Замойский: «Он готов присягнуть, что великий князь к нему расположен и в угоду ему примет латинскую веру, а я уверен, что эти переговоры кончатся тем, что князь ударит его костылём и прогонит». М. В. Толстой пишет в «Истории Русской Церкви»: «Но надежды папы и старания Поссевина не увенчались успехом. Иоанн оказал всю природную гибкость ума своего, ловкость и благоразумие, которым и сам иезуит должен был отдать справедливость, отринул домогательства о позволении строить на Руси латинские церкви, отклонил споры о вере и соединении Церквей на основании правил Флорентийского собора и не увлёкся мечтательным обещанием приобретения всей империи Византийской, утраченной греками будто бы за отступление от Рима». Сам посол отмечает, что «русский Государь упорно уклонялся, уходил от разговора на эту тему». Таким образом, папский престол не получал никаких привилегий; возможность вступления Москвы в лоно католической церкви оставалась столь же туманной, как и раньше, а между тем посол папы должен был приступить к своей посреднической роли.
Завоевание Западной Сибири Ермаком Тимофеевичем и его казаками в 1583 году и взятие им столицы Сибирского ханства — Искера — положили начало обращения местного населения в православие: войска Ермака сопровождали четыре священника и иеромонах. Однако данная экспедиция была совершена вопреки воле царя, который в ноябре 1582 года выругал Строгановых за то, что они призвали в свою вотчину казаков-«воров» — волжских атаманов, которые «преж того ссорили нас с Ногайской ордою, послов ногайских на Волге на перевозех побивали, и ордобазарцов грабили и побивали, и нашим людем многие грабежи и убытки чинили». Царь Иван IV велел Строгановым под страхом «большой опалы» вернуть Ермака из похода в Сибирь и использовать его силы для «оберегания пермских мест». Но в то время как царь писал свою грамоту, Ермак уже нанёс Кучуму сокрушительное поражение и занял его столицу.

Смерть 

Исследование останков Ивана Грозного показало, что в последние шесть лет жизни у него развились остеофиты, причём до такой степени, что он уже не мог ходить самостоятельно и его носили на носилках. Обследовавший останки М. М. Герасимов отмечал, что не видел таких мощных отложений у глубоких стариков. Вынужденная неподвижность, соединившись с общим нездоровым образом жизни и нервными потрясениями, привела к тому, что в свои 50 лет царь выглядел дряхлым стариком.

В августе 1582 года А. Поссевин в отчёте Венецианской синьории заявил, что «московскому государю жить недолго». В феврале и начале марта 1584 года царь ещё занимался государственными делами. К 10 марта относится первое упоминание о болезни, когда был остановлен на пути к Москве литовский посол в связи с недомоганием государя. 16 марта наступило ухудшение, царь впал в беспамятство, однако 17 и 18 марта почувствовал облегчение от горячих ванн. После полудня  царь умер. Джером Горсей заявлял, что смерть постигла царя за игрой в шахматы.
Тело государя распухло и дурно пахло «из-за разложения крови».

Вивлиофика сохранила предсмертное поручение царя Борису Годунову: «Егда же Великий Государь последняго напутия сподобися, пречистаго тела и крови Господа, тогда во свидетельство представляя духовника своего Архимандрита Феодосия, слёз очи свои наполнив, глаголя Борису Феодоровичу: тебе приказываю душу свою и сына своего Феодора Ивановича и дщерь свою Ирину…». Также перед смертью, согласно летописям, царь завещал младшему сыну Дмитрию Углич со всеми уездами.

Существовали упорные слухи о насильственной смерти Грозного. Летописец XVII века сообщал, что «царю дали отраву ближние люди». По свидетельству дьяка Ивана Тимофеева, Борис Годунов и Богдан Бельский «преждевременно прекратили жизнь царя».
Коронный гетман Жолкевский также обвинял Годунова: «Он лишил жизни царя Ивана, подкупив врача, который лечил Ивана, ибо дело было таково, что если бы он его не предупредил (не опередил), то и сам был бы казнён со многими другими знатными вельможами».
Голландец Исаак Масса писал, что Бельский положил яд в царское лекарство.
Горсей также писал о тайных замыслах Годуновых против царя и выдвинул версию удушения царя, с которой согласен В. И. Корецкий: «По-видимому, царю дали сначала яд, а затем для верности, в суматохе, поднявшейся после того, как он внезапно упал, ещё и придушили».
Историк Валишевский писал: «Богдан Бельский со своими советниками извёл царя Ивана Васильевича, а ныне хочет бояр побити и хочет подыскать под царём Фёдором Ивановичем царства Московского своему советнику (Годунову)».
Достоверно выяснить, была ли смерть царя вызвана естественными причинами или была насильственной, затруднительно из-за враждебной сумятицы при дворе.

Версия об отравлении Грозного проверялась при вскрытии царских гробниц в 1963 году. Исследования показали нормальное содержание в останках мышьяка и повышенное содержание ртути, которая, однако, присутствовала во многих лекарственных препаратах XVI века и которой лечили сифилис, которым предположительно был болен царь. Версия убийства осталась гипотезой.
В то же время, главный археолог Кремля Татьяна Панова совместно с исследовательницей Еленой Александровской сочли выводы комиссии 1963 года некорректными: по их мнению, допустимая норма мышьяка у Ивана Грозного превышена более чем в 2 раза. По их мнению, царь был отравлен «коктейлем» из мышьяка и ртути, который давался ему в течение какого-то времени.

Семья и дети 

Количество жён Ивана Грозного точно не установлено, у историков упоминаются имена шести или семи женщин, считавшихся жёнами Ивана IV. Из них только первые 4 являются «венчанными», то есть законными с точки зрения церковного права (для четвёртого брака, запрещаемого канонами, Иваном было получено соборное решение о его допустимости).

Первый, самый продолжительный из них, был заключён следующим образом: 13 декабря 1546 года 16-летний Иван посоветовался с митрополитом Макарием о своём желании жениться. Сразу после состоявшегося в январе венчания на царство знатные сановники, окольничие и дьяки начали объезжать страну, подыскивая царю невесту. Был устроен смотр невест. Выбор царя пал на Анастасию, дочь вдовы Захарьиной. При этом Карамзин говорит, что царь руководствовался не знатностью рода, а личными достоинствами Анастасии. Венчание состоялось 3 февраля 1547 года в храме Богоматери. Брак царя длился 13 лет, вплоть до внезапной смерти Анастасии летом 1560 года. Смерть жены сильно повлияла на 30-летнего царя, после этого события историки отмечают перелом в характере его правления. Через год после смерти жены царь вступил во второй брак, сочетавшись с Марией Темрюковной, происходившей из рода кабардинских князей. После её смерти жёнами стали поочерёдно Марфа Собакина и Анна Колтовская. Третья и четвёртая жены царя также были выбраны по результатам смотра невест, причём одного и того же, так как Марфа умерла спустя 2 недели после свадьбы.

На этом число законных браков царя закончилось, и далее сведения становятся более путаными. Это было 2 подобия брака (Анна Васильчикова и Мария Нагая), освещённых в надёжных письменных источниках. Вероятно, сведения о поздних «жёнах» (Василиса Мелентьева и Мария Долгорукая) являются легендами либо чистой фальсификацией.

В 1567 году через полномочного английского посла Энтони Дженкинсона Иван Грозный вёл переговоры о браке с английской королевой Елизаветой I, а в 1583 году через дворянина Фёдора Писемского сватался к родственнице королевы Марии Гастингс, не смущаясь тем, что сам был в это время в очередной раз женат.

Возможным объяснением многочисленности браков, не свойственной для того времени, является предположение К. Валишевского, что Иван был большим любителем женщин, но он в то же время был и большим педантом в соблюдении религиозных обрядов и стремился обладать женщиной только как законный муж. С другой стороны, по словам англичанина Джерома Горсея, знавшего царя лично, «он сам хвастал тем, что растлил тысячу дев и тем, что тысячи его детей были лишены им жизни». По мнению В. Б. Кобрина, это высказывание, хотя и содержит явное преувеличение, ярко характеризует развратность царя. Сам Грозный в духовной грамоте признавал за собой и «блуд» просто, и «чрезъестественные блужения» в частности.

Дети 

 Сыновья
 Дмитрий Иванович (11 октября 1552 — 4/6 июня 1553), наследник отца во время смертельной болезни в 1553 году; в том же году при спуске царской семьи со струга перевернулись сходни, и младенец утонул.
 Иван Иванович (28 марта 1554 — 19 ноября 1581), по одной из версий, погиб во время ссоры с отцом, по другой версии, умер в результате болезни. Женат трижды, потомства не оставил.
 Фёдор I Иоаннович, (11 мая 1557 — ), детей мужского пола нет. По рождению сына Иван Грозный повелел построить церковь в Феодоровском монастыре города Переславля-Залесского. Этот храм в честь Феодора Стратилата стал главным собором монастыря и сохранился до настоящего времени.
 Василий (сын от Марии Кученей) — умер во младенчестве (1563).
 Царевич Дмитрий, (1582—1591), погиб в детстве (по одной из версий зарезал себя в припадке эпилепсии, по другой — его убили люди Бориса Годунова).
 Дочери
 (все — от Анастасии)
 Анна Иоанновна (10 августа 1549—1550) — умерла, не дожив до года.
 Мария Иоанновна (17 марта 1551 — 8 декабря 1552) — умерла во младенчестве.
 Евдокия Иоанновна (26 февраля 1556—1558) — умерла на третьем году жизни.

Личность Ивана Грозного

Культурное наследие 

Иван IV был одним из самых образованных людей своего времени, обладал феноменальной памятью, богословской эрудицией.

По утверждению историка С. М. Соловьёва,  ни один государь нашей древней истории не отличался такою охотою и таким уменьем поговорить, поспорить, устно или письменно, на площади народной, на церковном соборе, с отъехавшим боярином или с послами иностранными, отчего получил прозвание в словесной премудрости ритора.

Он автор многочисленных посланий (в том числе к Курбскому, Елизавете I, Стефану Баторию, Юхану III, Василию Грязному, Яну Ходкевичу, Яну Роките, князю Полубенскому, в Кирилло-Белозерский монастырь), стихир на Сретение Владимирской иконы Божией Матери, на преставление Петра митрополита Московского и всея Руси, Канона Ангелу Грозному воеводе (под псевдонимом Парфений Уродивый). В 1551 году, по приказу царя, Московский собор обязал духовных лиц организовывать во всех городах школы для детей на «учение грамоте, и на учение книжного письма и церковного петия псалтырного». Этот же собор утвердил повсеместное употребление многоголосного пения.
По инициативе Ивана Грозного, в Александровой слободе было создано нечто наподобие консерватории, где работали лучшие музыкальные мастера, такие как Фёдор Крестьянин (Христианин), Иван Юрьев-Нос, братья Потаповы, Третьяк Зверинцев, Савлук Михайлов, Иван Каломнитин, крестовый дьяк Андреев. Иван IV был хорошим оратором.

По распоряжению царя создан уникальный памятник литературы — Лицевой летописный свод.

С целью устроить типографию в Москве царь обратился к Кристиану III с просьбой выслать книгопечатников, и тот прислал в 1552 году в Москву через Ганса Миссингейма Библию в переводе Лютера и два лютеранских катехизиса, но по настоянию русских иерархов план короля по распространению переводов в нескольких тысячах экземпляров был отвергнут.

Основав Печатный двор, царь способствовал организации книгопечатания в Москве и строительству собора Покрова Пресвятой Богородицы на Рву на Красной площади. По свидетельству современников, Иван IV был «муж чюдного разсуждения, в науке книжного поучения доволен и многоречив зело». Он любил ездить по монастырям, интересовался описанием жизни великих царей прошлого. Предполагается, что Иван унаследовал от бабушки Софьи Палеолог ценнейшую библиотеку морейских деспотатов, в которую входили древние греческие рукописи; что он с ней сделал, неизвестно: по одним версиям, библиотека Ивана Грозного погибла в одном из московских пожаров, по другим — была спрятана царём. В XX веке предпринимавшиеся отдельными энтузиастами поиски якобы скрытой в подземельях Москвы библиотеки Ивана Грозного стали сюжетом, постоянно привлекающим к себе внимание журналистов.

В хоре государевых царских дьяков состояли крупнейшие русские композиторы этого времени, пользовавшиеся покровительством Ивана IV, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.

Царь Иван и Церковь 
Сближение с Западом при Иване IV не могло остаться без того, чтоб приезжавшие в Россию иностранцы не беседовали с русскими и не вносили господствовавшего тогда на Западе духа религиозных умствований и прений.

Осенью 1553 года открылся Собор по делу Матвея Башкина и его сообщников. Еретикам был предъявлен ряд обвинений: отрицание святой соборной апостольской Церкви, отвержение поклонения иконам, отрицания силы покаяния, пренебрежительное отношение к постановлениям Вселенских соборов и пр. Летопись сообщает: «И царь и митрополит велели его, изымав, истязати о сих; он же христиана себя исповеда, скры в собе вражию прелесть, сатанино еретичество, мняше бо безумьный от Всевидящего Ока укрытися».

Наиболее значимы отношения царя с протопопом Сильвестром, святым митрополитом Макарием, а также со святыми митрополитом Германом, митрополитом Филиппом и преподобным Корнилием Псково-Печерским (трое последних были убиты во время разгула Опричнины, причём Корнилий — царём собственноручно). Важны деяния Церковных соборов, состоявшихся в то время, — в частности, Стоглавого собора.

Одним из проявлений глубокой религиозности Ивана IV считаются его значительные по размеру вклады в различные монастыри. Многочисленные пожертвования на помин душ людей, убитых по его указу (см. синодик опальных), не имеют аналогов не только в российской, но и в европейской истории. Однако современные исследователи отмечают изначальную профанацию данного списка (включение в него православных христиан не по крестильным именам, а по мирским прозвищам, а также иноверцев, «ведуньих баб» и т. п.) и считают синодик «всего лишь своеобразным залогом, при помощи которого монарх надеялся „выкупить“ из лап демонов душу погибшего царевича». Кроме того, церковные историки, характеризуя личность Ивана Грозного, подчёркивают, что «судьба митрополитов после святителя Макария полностью на его совести» (все они были насильственно сведены с первосвятительского престола, а от митрополитов Афанасия, Кирилла и Антония не сохранилось даже могил). Не делают чести царю и массовые казни православных священников и монахов, грабежи монастырей и уничтожение церквей в Новгородских землях и поместьях опальных бояр.

Вопрос о канонизации 

В конце XX века часть церковных и околоцерковных кругов обсуждала вопрос о канонизации Грозного. Эта идея встретила категорическое осуждение церковного священноначалия и патриарха, указавших на историческую несостоятельность реабилитации Грозного, на его преступления перед церковью (убийства святых), а также отвергших утверждения о его народном почитании.

Характер царя по отзывам современников 

Иван рос в обстановке дворцовых заговоров, борьбы за власть враждующих между собой боярских родов Шуйских и Бельских. Поэтому сложилось мнение, что убийства, интриги и насилия, окружавшие его, способствовали развитию в нём подозрительности, мстительности и жестокости. С. Соловьёв, анализируя влияние нравов эпохи на характер Ивана IV, отмечает, что он «не сознал нравственных, духовных средств для установления правды и наряда или, что ещё хуже, сознавши, забыл о них; вместо целения он усилил болезнь, приучил ещё более к пыткам, кострам и плахам».

Однако в эпоху Избранной Рады царя характеризовали восторженно. Один из современников пишет о 30-летнем Грозном: «Обычай Иоаннов есть соблюдать себя чистым пред Богом. И в храме, и в молитве уединённой, и в совете боярском, и среди народа у него одно чувство: „Да властвую, как Всевышний указал властвовать своим истинным Помазанникам!“ Суд нелицеприятный, безопасность каждого и общая, целость порученных ему государств, торжество веры, свобода христиан есть всегдашняя дума его. Обременённый делами, он не знает иных утех, кроме совести мирной, кроме удовольствия исполнять свою обязанность; не хочет обыкновенных прохлад царских… Ласковый к вельможам и народу — любя, награждая всех по достоинству — щедростию искореняя бедность, а зло — примером добра, сей Богом урождённый Царь желает в день Страшного суда услышать глас милости: „Ты еси Царь правды!“».

«Он так склонен к гневу, что, находясь в нём, испускает пену, словно конь, и приходит как бы в безумие; в таком состоянии он бесится также и на встречных. — Пишет посол Даниил Принц из Бухова. — Жестокость, которую он часто совершает на своих, имеет ли начало в природе его, или в низости (malitia) подданных, я не могу сказать. <…> Когда он за столом, то по его правую руку садится старший сын. Сам он грубых нравов; ибо он опирается локтями на стол, и так как не употребляет никаких тарелок, то ест пищу, взяв её руками, а иногда недоеденное кладёт опять назад в чашку (in patinam). Прежде чем пить или есть что-нибудь из предложенного, он обыкновенно знаменует себя большим крестом и взирает на повешенные образа Девы Марии и Святого Николая».

Историк Соловьёв считает, что рассматривать личность и характер царя необходимо в контексте его окружения в молодости:

Не произнесёт историк слово оправдания такому человеку; он может произнести только слово сожаления, если, вглядываясь внимательно в страшный образ, под мрачными чертами мучителя подмечает скорбные черты жертвы; ибо и здесь, как везде, историк обязан указать на связь явлений: своекорыстием, презрением общего блага, презрением жизни и чести ближнего сеяли Шуйские с товарищами — вырос Грозный.

Внешность 

Свидетельства современников о внешности Ивана Грозного весьма скудны. Все имеющиеся его портреты имеют сомнительную подлинность. По отзывам современников, он был сухощав, имел высокий рост и хорошее телосложение. Глаза Ивана были голубые с проницательным взглядом, хотя во второй половине его царствования отмечают уже мрачное и угрюмое лицо. Царь брил голову, носил большие усы и густую рыжеватую бороду, которая сильно поседела к концу его царствования. «Повесть книги сея от прежних лет» первой трети XVII века так описывает правителя: «Царь Иван образом нелепым, очи имея серы, нос протягновен, покляп; возрастом [ростом] велик бяше, сухо тело имея, плещи имея высоки, груди широки, мышцы толсты; муж чюднаго разсуждения, в науке книжнаго почитания доволен и многоречив зело…».

Венецианский посол Марко Фоскарино в «Донесении о Московии» пишет о внешности 27-летнего Ивана Васильевича: «Красив собою».

Германский посол Даниил Принц, дважды бывавший в Москве у Ивана Грозного, описывал 46-летнего царя: «Он очень высокого роста. Тело имеет полное силы и довольно крепкое, большие узкие глаза, которые всё наблюдают самым тщательным образом. Челюсть выдающаяся вперёд, мужественная. Борода у него рыжая, с небольшим оттенком черноты, довольно длинная и густая, вьющаяся, но волосы на голове, как большая часть русских, бреет бритвой. В руке посох с тяжёлым набалдашником, символизирующий крепость государственной власти на Руси и великое мужское достоинство самого Царя».

Путешественник Якоб Рейтенфельс, племянник личного врача Алексея Михайловича Йохана фон Розенбурха, живший при дворе царя в 1670—1673 годах, в «Сказаниях светлейшему герцогу Тосканскому Козьме III о Московии» (1676) так описывает Ивана IV:

Телосложения он был вполне крепкого, роста высокого, глаза имел быстрые, но небольшие, нос — орлиный, лицо морщинистое и красное; высокомерный в обращении, с крепкою памятью, он никогда не смеялся, кроме как в опасности и во время своих свирепств, так что находился в наилучшем настроении духа каждый раз, как устраивал омерзительное избиение людей. Ум имел проницательный и быстрый; не знал меры одинаково ни в ненависти, ни в благосклонности, одинаково был жаден до славы, как и до богатств; гордости же был необычайной, до того, что требовал непременно выучить слона преклонять перед ним колени. В военное и мирное время предавался хвастовству и расточительности. Более всего его потешали охота и борьба пленников с дикими зверями, и он полагал, что имеет право терять время, проводя его за игральными картами или шашками. Преступною страстью был до того обуреваем, что, говорят, даже будучи уже при смерти, пытался изнасиловать Ирину, жену сына Феодора, и постоянно пользовался чужими женами. Вид же добродетели придавало ему то, что он сам читал просьбы, выслушивал людей даже низкого состояния, строго преследовал чиновников за бездействие и жестокость, являлся по временам покровителем чужестранцев, которых допускал во дворец, предоставляя им свободу вероисповедания и богослужения, кроме иудеев, которых был непримиримым врагом…

В 1963 году в Архангельском соборе Московского Кремля вскрыта гробница Ивана Грозного. Царь был похоронен в облачении схимонаха. По останкам установлено, что рост Ивана Грозного был около 180 см. В последние годы жизни его вес составлял 85—90 кг. Советский учёный М. М. Герасимов использовал разработанную им методику для восстановления внешности Ивана Грозного по сохранившемуся черепу и скелету. По результатам исследования можно сказать, что «к 54 годам царь был уже стариком, лицо его было покрыто глубокими морщинами, под глазами — огромные мешки. Ясно выраженная асимметрия (левый глаз, ключица и лопатка были значительно больше правых), тяжёлый нос потомка Палеологов, брезгливо-чувственный рот придавали ему малопривлекательный вид».

Вместе с тем, выяснилось, что на момент смерти, в возрасте 53 лет у царя были отличные зубы, как у молодого человека. Это объясняется генетически обусловленной особенностью, при которой молочные зубы прорезаются ещё до рождения, сохраняются в течение большей части жизни, а затем выпадают, уступая место новым, неизношенным коренным зубам.

Оценки результатов правления 
Спор о результатах правления Ивана Грозного начался ещё при его жизни и продолжается в настоящее время.

В глазах современников 
Английский дипломат Дж. Флетчер в сочинении «О государстве Русском» (1591) указывал на усиление бесправности простолюдинов, что негативно сказывалось на их мотивации к труду:

Я нередко видел, как они, разложа товар свой (как то: меха и т. п.), всё оглядывались и смотрели на двери, как люди, которые боятся, чтоб их не настиг и не захватил какой-нибудь неприятель. Когда я спросил их, для чего они это делали, то узнал, что они сомневались, не было ли в числе посетителей кого-нибудь из царских дворян или какого сына боярского, и чтоб они не пришли со своими сообщниками и не взяли у них насильно весь товар.
Вот почему народ (хотя вообще способный переносить всякие труды) предаётся лени и пьянству, не заботясь ни о чём более, кроме дневного пропитания. От того же происходит, что произведения, свойственные России (как было сказано выше, как то: воск, сало, кожи, лён, конопля и проч.), добываются и вывозятся за границу в количестве, гораздо меньшем против прежнего, ибо народ, будучи стеснён и лишаем всего, что приобретает, теряет всякую охоту к работе.

Оценивая итоги деятельности царя по укреплению самодержавия и искоренению ересей, немец-опричник Генрих Штаден писал:Хотя всемогущий Бог и наказал Русскую землю так тяжело и жестоко, что никто и описать не сумеет, всё же нынешний великий князь достиг того, что по всей Русской земле, по всей его державе — одна вера, один вес, одна мера! Только он один правит! Всё, что ни прикажет он, — всё исполняется и всё, что запретит, — действительно остаётся под запретом. Никто ему не перечит: ни духовные, ни миряне.

Историография XIX века 

Николай Карамзин описывал Грозного как великого и мудрого государя в первую половину царствования, беспощадного тирана — во вторую:

Между иными тяжкими опытами Судьбы, сверх бедствий Удельной системы, сверх ига моголов, Россия должна была испытать и грозу самодержца-мучителя: устояла с любовию к самодержавию, ибо верила, что Бог посылает и язву и землетрясение и тиранов; не преломила железного скиптра в руках Иоанновых и двадцать четыре года сносила губителя, вооружаясь единственно молитвою и терпением, чтобы в лучшие времена иметь Петра Великого, Екатерину Вторую (История не любит именовать живых). В смирении великодушном страдальцы умирали на лобном месте, как Греки в Термопилах за отечество, за Веру и Верность, не имея и мысли о бунте. Напрасно некоторые чужеземные историки, извиняя жестокость Иоаннову, писали о заговорах, будто бы уничтоженных ею: сии заговоры существовали единственно в смутном уме Царя, по всем свидетельствам наших летописей и бумаг государственных. Духовенство, Бояре, граждане знаменитые не вызвали бы зверя из вертепа Слободы Александровской, если бы замышляли измену, взводимую на них столь же нелепо, как и чародейство. Нет, тигр упивался кровию агнцев — и жертвы, издыхая в невинности, последним взором на бедственную землю требовали справедливости, умилительного воспоминания от современников и потомства!

Добрая слава Иоаннова пережила его худую славу в народной памяти: стенания умолкли, жертвы истлели, и старые предания затмились новейшими.

С точки зрения Николая Костомарова, почти все достижения за время царствования Ивана Грозного приходятся на начальный период его правления, когда молодой царь ещё не был самостоятельной фигурой и находился под плотной опекой деятелей Избранной Рады. Последующий же период правления Ивана ознаменовался многочисленными внешне- и внутриполитическими провалами. Костомаров обращает внимание читателя на содержание «Духовного завещания», составленного Иваном Грозным около 1572 года, по которому страну предполагалось поделить между сыновьями царя на полунезависимые уделы. Историк утверждает, что этот путь привёл бы к фактическому разрушению единого государства по хорошо известной на Руси схеме.

Сергей Соловьёв видел главную закономерность деятельности Грозного в переходе от «родовых» отношений к «государственным», которые завершила опричнина («… в завещании Иоанна IV удельный князь становится совершенно подданным великого князя, старшего брата, который носит уже титул царя. Это главное, основное явление — переход родовых отношений между князьями в государственные …»). (Иван Болтин указывал, что, как и в Западной Европе, феодальная раздроблённость на Руси сменяется политическим объединением, и сравнивал Ивана IV с Людовиком XI, то же сравнение Ивана с Людовиком отмечают и у Карамзина).

Василий Ключевский считал внутреннюю политику Ивана бесцельной: «Вопрос о государственном порядке превратился для него в вопрос о личной безопасности, и он, как не в меру испугавшийся человек, начал бить направо и налево, не разбирая друзей и врагов»; опричнина, с его точки зрения, подготовила «действительную крамолу» — Смутное время.

Историография XX века 
С. Ф. Платонов видел в деятельности Ивана Грозного укрепление русской государственности, однако осуждал его за то, что «сложное политическое дело было ещё более усложнено ненужными пытками и грубым развратом», что реформы «приняли характер общего террора».Р. Ю. Виппер рассматривал в начале 1920-х годов Ивана Грозного как гениального организатора и творца крупнейшей державы, в частности, он писал о нём: «Ивану Грозному, современнику Елизаветы Английской, Филиппа II Испанского и Вильгельма Оранского, вождя Нидерландской революции, приходится решать военные, административные и международные задачи, похожие на цели создателей новоевропейских держав, но в гораздо более трудной обстановке. Талантами дипломата и организатора он, может быть, всех их превосходит». Жёсткие меры во внутренней политике Виппер оправдывал серьёзностью международного положения, в котором находилась Россия:«В разделении царствования Ивана Грозного на две разные эпохи заключена была вместе с тем оценка личности и деятельности Ивана Грозного: оно служило главной основой для умаления его исторической роли, для занесения его в число величайших тиранов. К сожалению, при анализе этого вопроса большинство историков сосредотачивало свое внимание на переменах во внутренней жизни Московского государства и мало считалось с международной обстановкой, в которой (оно) находилось в течение… царствования Ивана IV. Суровые критики как бы забыли, что вся вторая половина царствования Ивана Грозного проходила под знаком непрерывной войны, и притом войны наиболее тяжёлой, какую когда-либо вело Великорусское государство».В то время взгляды Виппера были отвергнуты советской наукой (в 1920—1930-е годы видевшей в Грозном угнетателя народа, подготовившего крепостное право), однако впоследствии были поддержаны в период, когда личность и деятельность Ивана Грозного получила официальное одобрение со стороны Сталина. В этот период террор Грозного оправдывался тем, что опричнина «окончательно и навсегда сломила боярство, сделала невозможной реставрацию порядков феодальной раздроблённости и закрепила основы государственного строя русского национального государства»; такой подход продолжал концепцию Соловьёва — Платонова, но дополнялся идеализацией образа Ивана.

В 1940—1950-е годы Иваном Грозным много занимался академик С. Б. Веселовский, не имевший возможности из-за господствовавшей в то время позиции опубликовать основные труды при жизни; он отказался от идеализации Ивана Грозного и опричнины и ввёл в научный оборот большое число новых материалов. Корни террора Веселовский видел в конфликте монарха с администрацией (Государевым двором в целом), а не конкретно с крупными феодалами-боярами; он полагал, что на практике Иван не изменил статус боярства и общий порядок управления страной, а ограничился уничтожением конкретных действительных и мнимых оппонентов (на то, что Иван «бил не одних бояр и даже не бояр преимущественно», указывал уже Ключевский).

Первое время концепцию «государственнической» внутренней политики Ивана поддерживал и А. А. Зимин, говоря об обоснованном терроре против феодалов, предавших национальные интересы. Впоследствии Зимин принял концепцию Веселовского об отсутствии систематической борьбы с боярством; по его мнению, опричный террор губительнее всего сказался на русском крестьянстве. Зимин признавал как преступления, так и государственные заслуги Грозного:
Для России время правления Ивана Грозного осталось одной из самых мрачных полос её истории. Разгром реформационного движения, бесчинства опричнины, «новгородский погром» — вот некоторые вехи кровавого пути Грозного. Впрочем, будем справедливы. Рядом вехи другого пути — превращение России в огромную державу, включившую земли Казанского и Астраханского ханств, Западной Сибири от Ледовитого океана до Каспийского моря, реформы управления страной, упрочение международного престижа России, расширение торговых и культурных связей со странами Европы и Азии

В. Б. Кобрин крайне негативно оценивает результаты опричнины:

«Писцовые книги, составленные в первые десятилетия после опричнины, создают впечатление, что страна испытала опустошительное вражеское нашествие. „В пусте“ лежит не только больше половины, но порой до 90 процентов земли, иногда в течение многих лет. Даже в центральном Московском уезде обрабатывалось всего около 16 процентов пашни. Часты упоминания „пашни-перелога“, которая уже „кустарём поросла“, „лесом-рощей поросла“ и даже „лесом поросла в бревно, в кол и в жердь“: строевой лес успел вырасти на бывшей пашне. Многие помещики разорились настолько, что бросили свои поместья, откуда разбежались все крестьяне, и превратились в нищих — „волочились меж двор“».

Внутренняя политика Ивана IV, после полосы неудач в ходе Ливонской войны и в результате стремления самого государя к установлению безраздельной монаршей власти, приобретает террористический характер и во вторую половину царствования отмечена учреждением опричнины (6 лет), массовыми казнями и убийствами, разгромом Новгорода и бесчинствами в других городах (Тверь, Клин, Торжок). Опричнину сопровождали тысячи жертв, и, по мнению многих историков, её результаты, вместе с результатами длительной и неудачной войны, привели государство к социально-политическому кризису.

Положительные характеристики 
Несмотря на то, что в русской историографии традиционно сложился негативный образ правления Ивана Грозного, в ней также существовало направление, склонное положительно оценивать его результаты. В качестве общей оценки итогов царствования Ивана IV, определённых историками, придерживающимися данной точки зрения, можно указать следующие:

Оценивая итоги расцвета Русского государства, автор (Р. Г. Скрынников) упоминает прекращение феодальной усобицы, объединение земель, реформы Ивана Грозного, укрепившие систему государственного управления и вооружённые силы. Это позволило сокрушить последние осколки Золотой Орды на Волге — Казанское и Астраханское царства.
Но рядом с этим, одновременно с этим были неуспехи России в Ливонской войне (1558—1583) за выход на Балтику, были неурожаи 60-х гг. XVI в., голод, чума, опустошившие страну. Был раздор Ивана IV с боярами, раздел государства на земщину и опричнину, опричные козни и казни (1565—1572), ослабившие государство. …нашествие 40-тысячной крымской орды, большой и малой нагайских орд на Москву в 1571 г., сражение русских полков с новым нашествием летом 1572 г. на подходах к Москве; сражение при Молодях, под Даниловым монастырём в июле 1591 г. Победами стали те сражения.

Кроме того, историки, придерживающиеся мнения о благотворном влиянии правления Ивана Грозного на развитие Русского государства, в качестве положительных итогов его царствования приводят следующие утверждения:

1) Сохранение независимости страны. При достаточных основаниях для сопоставления масштабов Куликовской битвы с битвой при Молодях (участие 5 тысяч в первой, например, — по С. Б. Веселовскому или 60 тысяч по В. Н. Татищеву, и свыше 20 тысяч во второй — по Р. Г. Скрынникову), последняя также имела эпохальное значение для дальнейшего развития государства: было покончено с неотвратимой опасностью регулярной опустошительной татаро-монгольской экспансии; «Цепь татарских „царств“, простиравшихся от Крыма до Сибири, была навсегда разорвана».

2) Формирование оборонных рубежей; «…любопытная и важная черта в деятельности московского правительства в самую мрачную и тёмную пору жизни Грозного — в годы его политических неудач и внутреннего террора… — забота об укреплении южной границы государства и заселении „дикого поля“. Под давлением многих причин правительство Грозного начало ряд согласованных мер по обороне своей южной окраины…».

Вместе с сокрушительным разгромом войск Крымского ханства (см. Русско-крымские войны), с «Астраханским», — «„Казанское взятие“ (1552) открыло русским путь в низовья великой русской реки Волги и на Каспийское море». «Среди сплошных неудач конца войны (Ливонской) сибирское взятие Ермака блеснуло подобно молнии в ночной тьме», предопределив, вместе с укреплением успеха предыдущих пунктов, перспективу для дальнейшего расширения государства по этим направлениям, с гибелью Ермака, «„под высокую царскую руку“ взяло на себя уже Московское правительство, посылавшее в Сибирь, на помощь казакам, своих воевод с „осударевыми служилыми людьми“ и с „народом“ (артиллерией)»; и что касается восточного направления экспансии, сам за себя говорит тот факт, что уже «через полвека после гибели Ермака русские вышли на берега Тихого океана».

«Ливонская война Грозного была своевременным вмешательством Москвы в первостепенной важности международную борьбу за право пользования морскими путями Балтики». И даже в неудачной кампании большинство наиболее обстоятельных исследователей прослеживает позитивные факторы за тем, что в это время шла многолетняя торговля с Европой морским путём (через Нарву), и что впоследствии, через сто с лишним лет реализовал и развил как одно из основных направлений своей политики Пётр.

«Упразднился старый взгляд на опричнину как на бессмысленную затею полоумного тирана. В ней видят применение к крупной земельной московской аристократии того „вывода“, который московская власть обычно применяла к командующим классам покорённых земель. Вывод крупных землевладельцев с их „вотчин“ сопровождался дроблением их владений и передачей земли в условное пользование мелкого служилого люда. Этим уничтожалась старая знать и укреплялся новый социальный слой „детей боярских“, опричных слуг великого государя».

3) Общее состояние культуры характеризуется подъёмом, зрелое развитие которого стало возможным только после преодоления смуты. «Набеги крымчаков и страшные пожары нанесли Москве и москвичам тяжкий урон в годы правления Иоанна IV Васильевича. Поправлялась после того Москва медленно. „Но царствование Иоанна Грозного, — по мнению И. К. Кондратьева, — было всё же одним из замечательных царствований, наложивших на Москву, а с нею и на всю Россию печать особенного величия“. Действительно, в эти годы в Москве состоялся первый Земский собор, был создан Стоглав, были покорены царства Казанское и Астраханское, присоединена Сибирь, начата торговля с англичанами (1553) (а также с Персией и Средней Азией), открыта первая типография, построены Архангельск, Кунгур и Уфа, башкиры приняты в русское подданство, учредилось Донское казачество, воздвигнут знаменитый храм Покрова в память завоевания Казанского царства, более известный под именем Василия Блаженного». Учреждено Стрелецкое войско.

Впрочем, критики подобного подхода указывают на малую роль, которую сам Иван IV сыграл во всех этих событиях. Так, главным полководцем, обеспечившим в 1552 году завоевание Казани был Александр Горбатый-Шуйский, в то время как предыдущие походы на Казань в 1547 и 1549 годах, возглавляемые Иваном IV лично, окончились неудачами. Впоследствии Горбатый-Шуйский был казнён по приказу Ивана Грозного. Первоначальные успехи в Ливонии и взятие Полоцка связаны с именем талантливого полководца Петра Шуйского, после смерти которого военные успехи в Ливонской войне прекратились. Победа над превосходящими силами крымских татар при Молодях была обеспечена благодаря военным талантам Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина, причём первый также был впоследствии репрессирован Иваном. Сам Иван Грозный как при первом крымском походе в 1571 году, так и при втором в 1572 бежал из Москвы и пережидал военные действия в Новгороде и Александровской слободе. Помимо этого, считается, что Иван Грозный с большим недоверием относился к сторожевым людям, охранявшим южные рубежи и от казней царя в Крым бежало множество детей боярских, один из которых, Кудеяр Тишенков, впоследствии провёл крымцев окружными путями к Москве. Также исследователи-культурологи указывают на зыбкую связь между политическим режимом государства и культурным состоянием общества.

Согласно опросу ФОМ, проведённому осенью 2016 года, подавляющее большинство россиян (71 %) положительно оценивают роль Ивана Грозного в истории. 65 % россиян одобрило бы установку памятника Ивану Грозному в своём населённом пункте.

В культуре и архитектуре 

 См. Иконография Ивана Грозного (там же Киновоплощения)
 Конный памятник Ивану Грозному в Орле
 Памятник Ивану Грозному в Александрове
 Памятник Ивану Грозному в Чебоксарах
 Бюст Ивана Грозного на Аллее правителей России в Москве
 Бюст Ивана Грозного в селе Ирково, Владимирской области
 Мраморная полноростовая скульптура Марка Антокольского в Государственной Третьяковской галерее
 Бронзовая полноростовая скульптура Марка Антокольского в Государственном Русском музее

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 

Первоисточники
 
 , в том числе:♦ ♦ 
  , 
 Литература эпохи Ивана Грозного
 ПСРЛ, репринт 1904. Патриаршая или Никоновская летопись, 1965, : Наука, Т. 13.
 
 Принтц фон Бухау Д. Начало возвышения Московии. Извлечения / пер. И. Тихомирова // Русская старина, 1876. — Т. 22. — № 5. — С. 169—173. — Под загл.: Иван Грозный. Отзыв современника-иностранца (1576)
 
  — в следующих изданиях:♦ / Пер. Д. И. Гиппиуса, М. А. Оболенского. — : Издание А. С. Суворина, 1906. — 156 с.♦ / Пер. князя М. А. Оболенского. Под ред. князя Н. В .Голицына — : Изд. Акц. О-ва Типограф. Дела в СПб., 1911;♦ // Проезжая по Московии (Россия XVI—XVII веков глазами дипломатов) / Отв. ред. Н. М. Рогожкин. — : «Международные отношения», 1991. — С. 25—138. — (Россия в мемуарах дипломатов). — 25 000 экз. — ISBN 5-7133-0353-5.♦ / Пер. М. А. Оболенского — : «Захаровъ», 2002. — 176 с. — (Знаменитые книги). — 3000 экз. — ISBN 5-8159-0195-4.♦ // Россия XVI века. Воспоминания иностранцев. — Смоленск: Русич, 2003. — С. 14—151. — (Популярная историческая библиотека). — 5100 экз. — ISBN 5-8138-0426-9.
 
 Дюро Э. В поисках союзников: послание Генриха II Валуа Ивану IV Васильевичу / Э. Дюро, И. Шварц, М. Шишкин // Quaestio Rossica. — 2019. — Т. 7, № 3. — С. 871—900.

Общая литература
 
 
 
 
 
 
 
 Платонов С. Ф. Полный курс лекций по русской истории

Литература по Ивану Грозному и его эпохе
 Белов Е. А. Предварительные замечания к истории царствования Иоанна Грозного // Журнал Министерства народного просвещения, 1891.
 
 
 
 Володихин Д. М. Иван Грозный: Бич Божий. — М.: Вече, 2012. — 340 с., ил. — (Человек-загадка). — 3000 экз., ISBN 978-5-4444-0111-8
 Володихин Д. М. Иван IV Грозный. — М., 2010.
 Володихин Д. М. Опричнина и «псы государевы». — М., 2010.
 
 
 
 
 Иловайский Д. И. Иван Грозный и Стефан Баторий в борьбе за Ливонию // «Исторический вестник», 1889. — Т. 35. — № 2. — С. 334—347.
 
 
 
 
  — Кн. 5. — Т. 13. — С. 393—448.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Литература по военным реформам Ивана Грозного
 
 
 
 
 

Литература по экономической истории
 Милов Л. В. Великорусский пахарь и особенности российского исторического процесса. — М.: РОССПЭН, 1998. 

 Литература по истории земских учреждений (земских соборов и местного самоуправления) эпохи Ивана Грозного
 

Специальная литература
 
 

Публицистика

Ссылки 

 Всемирная история, т. 4, М., 1958
 Собрание музыкальных сочинений Ивана IV Грозного в аутентичном исполнении Мужского хора Издательского отдела Московского патриархата
 Материалы русской истории. Труды крупнейших дореволюционных историков
 Сапунов Б. В. «Иван Грозный и феномен опричины»
 Иван Васильевич Грозный // Проект «Хронос»
 Позор и несчастье России
 
 Сборник исторических песен об Иване Грозном
 Эксгумация Ивана Грозного

Даниловичи (Рюриковичи)
Рюриковичи по алфавиту
Русские цари
Коронованные дети
Великие князья московские
Правители XVI века
Основатели городов
Участники Ливонской войны
Участники Русско-литовской войны 1561—1570 годов
Участники Русско-казанских войн
Монахи Русской православной церкви
Русские монархи, пострижённые в монахи
Писатели Русского государства
Русские писатели XVI века
Прототипы литературных персонажей
Похороненные в Архангельском соборе (Московский Кремль)
Праздники и памятные дни

Национальные 
  — День солдата
  — День независимости

Религиозные 
  Католицизм:
 св. Людовик Французский, исповедник (ум. 1270);
 св. Иосиф де Каласанс, основатель ордена пиаристов (ум. 1648);
 св. Фома де Контело, епископ (ум. 1282);
 св. Григорий, аббат (ум. 775).

  Православие:
 память мучеников Фотия и Аникиты и многих с ними (305—306);
 память священномученика Александра, епископа Команского (III в.);
 память мучеников Памфила и Капитона;
 память преподобномучеников Белогорских: Варлаама (Коноплёва), архимандрита, Антония (Арапова), игумена, Сергия (Вершинина), Илии (Попова), Вячеслава (Косожилина), Иоасафа (Сабанцева), Иоанна (Новоселова), иеромонахов, Виссариона (Окулова), Михея (Подкорытова), Матфея (Банникова), Евфимия (Короткова), иеродиаконов, Варнавы (Надеждина), монаха, Гермогена (Боярышнева), Аркадия (Носкова), Евфимия (Шаршилова), иноков, Маркелла (Шаврина), Иоанна (Ротнова), монахов, Сергия (Саматова), инока, Димитрия Созинова, Саввы Колмогорова, Иакова Старцева, Петра Рочева, Иакова Данилова, Александра Арапова, Феодора Белкина, Алексия Короткова и Петра, послушников (1918);
 память священномученика Василия Инфантьева, пресвитера (1918);
 память священномучеников Леонида Бирюковича, Иоанна Никольского и Николая Доброумова, пресвитеров (1937).

События 
См. также: :Категория:События 25 августа

До XVIII века 
 325 — торжественное закрытие Никейского собора.
 357 — римские войска разгромили племена алеманнов у Страсбурга, отбросив их обратно за Рейн.
 1388 — победа Эберхарда II, графа Вюртемберга над Швабским союзом в битве при Деффингене.
 1580 — испанцы взяли Лиссабон, присоединив Португалию к Испании.
 1604 — Лжедмитрий I с войском польских наёмников начал поход на Москву.
 1609 — Галилео Галилей демонстрирует Большому совету и дожу Венеции новое устройство — телескоп.

XVIII век 
 1710 — русские войска вынудили капитулировать шведский гарнизон в крепости Пярну.
 1718 — французами в Северной Америке основан Новый Орлеан.
 1753 — французский естествоиспытатель Жорж де Бюффон представил Академии монументальный труд «Естественная история».
 1758 — у деревни Цорндорф 25-тысячная прусская армия Фридриха II встретилась с 40-тысячной русской армией. Перед сражением генерал В. В. Фермор скрылся в лесах, оставив русскую армию без командования. После напряжённой битвы, продолжавшейся весь день, русская армия осталась на поле боя, но впоследствии была вынуждена снять осаду Кюстрина. Прусская армия понесла огромные потери, особенно среди гвардейских частей. Последствия Цорндофского сражения сказались на военной кампании следующего, 1759 года.
 1774 — открылся Первый провинциальный конгресс Северной Каролины.
 1784 — полёт первого шотландского аэронавта Джеймса Титлера () на самодельном монгольфьере. Аэростат стартовал из городского сада Хериот и поднялся на высоту около 150 метров.
 1793 — революционные французские войска взяли город Марсель.

XIX век 
 1805
 В Богенхаузене Наполеон заключил союз с Баварией.
 Русская армия под командованием М. Кутузова выступила из Радзивиллова в Австрию для совместных действий против Наполеона.
 1810 — англичанин Питер Дюранд запатентовал процесс консервации продуктов в жестяных банках.
 1819 — в Швейцарских Альпах обнаружен источник, которому дали имя Саския и регистрационный номер 64. До сих пор вода из этого источника считается самой чистой, целебной и насыщенной минеральными солями в самой что ни на есть верной пропорции.
 1825 — Уругвай провозгласил свою независимость от Бразилии.
 1830 — в Брюсселе началось восстание против голландцев.
 1833 — русская экспедиция Петра Пахтусова впервые исследовала Маточкин Шар (Новая Земля).
 1835 — в США вызвала всеобщее изумление публикация газеты «Нью-Йорк Сан» о том, что на Луне обнаружены растения.
 1837 — правительство США отказалось принять в состав Штатов Техас.
 1875 —  стал первым человеком, вплавь преодолевшим Ла-Манш.
 1887 — Владимир Ульянов (Ленин) поступил в Казанский университет.

XX век 
 1905 — восемь матросов русского мятежного броненосца «Потёмкин» приговорены к смертной казни.
 1906 — совершена попытка покушения на главу русского правительства П. А. Столыпина — в его доме на Аптекарском острове устроен взрыв. Пострадало более 100 человек, включая дочерей Столыпина. 27 человек погибли на месте, 33 — тяжело ранены, многие из которых потом скончались.
 1912 — в Китае основана партия Гоминьдан («партия народного государства»).
 1915
 Немецкие войска захватили Брест-Литовск.
 Спикер Госдумы России М. В. Родзянко призвал императора Николая II отказаться от идеи возглавить русскую армию.
 1916 — русские войска форсировали Дунай и вторглись на территорию Болгарии.
 1919 — открылся первый в мире регулярный международный авиационный маршрут Лондон — Париж.
 1921 — США подписали мирный договор с Германией.
 1928 — Албания провозглашена королевством.
 1929 — вылетевший из Токио дирижабль «Граф Цеппелин» прибывает в Сан-Франциско.
 1930
 Свержение президента Аугусто Легии в Перу.
 Экспедиция полярников на ледокольном пароходе «Георгий Седов» открыла западные берега Северной Земли.
 1933 — Канада, США, СССР, Австралия и Аргентина подписали Соглашение о зерне с целью увеличения и последующей стабилизации мировых цен на этот продукт.
 1936 — на дорогу Union Pacific с завода ALCO прибыл первый паровоз Challenger — самый большой паровоз на то время.
 1937 — первый полёт самолёта АНТ-51.
 1938 — теракт в Джанине, совершённый британцами в ответ на убийство колониального чиновника.
 1939 — Великобритания и Польша подписали Акт о военном сотрудничестве.
 1940 — англичане совершили первый авианалёт на Берлин.
 1941
 После упорной обороны Днепропетровска гитлеровским войскам удалось взять город.
 Советские и английские войска оккупировали Иран.
 1942
 Нацистами уничтожено гетто в Коссово.
 Нацистами уничтожено гетто в Меречевщине.
 Началась битва за залив Милн, более известная, как операция «RE».
 1944
 В Берлине казнены участники антифашистского подполья легиона «Идель-Урал», в том числе Гайнан Курмашев и Муса Джалиль.
 Войска союзников освободили Париж.
 1949
 В Москве началась Первая Всесоюзная конференция сторонников мира.
 Открылась Вторая сессия СЭВ (в составе СССР, Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии и Чехословакии; до 27 августа).
 1950 — на экранах Японии появился фильм Акиро Куросава «Расёмон» с Тосиро Мифунэ в главной роли. В следующем году фильм завоевал Главный приз на кинофестивале в Венеции и принёс мировую славу его создателям.
 1956
 Историк  обнаружил в акватории Стокгольма затонувший в 1628 году корабль «Ваза».
 На Адмиралтейском заводе в Ленинграде заложен первый в мире атомный ледокол «Ленин».
 1957 — из Горького в Казань отправился первый советский корабль на подводных крыльях «Ракета».
 1960
 В Риме начались XVII Олимпийские игры.
 СССР осудил догматизм курса китайского лидера Мао Цзэдуна.
 1964 — диссидент Пётр Григоренко лишён звания генерал-майора.
 1967 — между Кремлём и резиденцией премьер-министра в Лондоне установлена линия прямой связи.
 1968 — восемь диссидентов провели на Красной площади демонстрацию против введения советских войск в Чехословакию.
 1969 — на совещании Лиги арабских государств в Каире принят план священной войны арабов против Израиля.
 1972 — Китай впервые воспользовался правом вето в ООН, проголосовав против вступления Бангладеш в Организацию.
 1973 — сделан первый снимок томографом.
 1974 — состоялась выставка Александра Попова на Гоголевском бульваре, которая положила начало новому типу уличных выставок-акций, ставших неотъемлемой частью культуры 70-х годов.
 1978 — в Испании отменена смертная казнь в мирное время.
 1983 — СССР подписал договор о покупке в США зерна на 10 млрд долларов.
 1987 — принят Указ Президиума Верховного Совета СССР о проверке на СПИД, предполагавший наказание за заражение и высылку из страны инфицированных иностранцев.
 1988 — в сильном пожаре выгорела центральная часть Лиссабона.
 1989 — американский космический зонд «Вояджер» передал снимки планеты Нептун на Землю.
 1990 — Верховный Совет Абхазии провозгласил независимость Абхазии от Грузии.
 1991
 Декларация о государственном суверенитете Республики Беларусь получила статус конституционного закона.
 Имущество КПСС в России объявлено государственной собственностью.
 1997 — учреждён телеканал «Культура».

XXI век 
 2006 — в результате пожара обрушился главный купол Троицкого собора Санкт-Петербурга.
 2014 — украинский батальон «Азов» покинул территорию Иловайска.
 2020 — закрыт московский троллейбус (за исключением музейного маршрута Т).

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 25 августа

До XVIII века 
 1530 — Иван IV Васильевич Грозный (ум. 1584), первый русский царь (1547—1575 и с 1576).
 1666 — Андрей Матвеев (ум. 1728), русский государственный деятель, дипломат, сподвижник Петра I.

XVIII век 
 1724 — Джордж Стаббс (ум. 1806), английский художник и учёный-биолог.
 1744 — Иоганн фон Гердер (ум. 1803), немецкий философ, теолог, поэт.
 1767
 Максим Власов (ум. 1848), русский военачальник, генерал от кавалерии, наказной атаман войска Донского.
 Луи Антуан Сен-Жюст (казнён в 1794), деятель Великой Французской революции.
 1786 — Людвиг I (ум. 1868), король Баварии (1825—1848).
 1793 — Мартин Генрих Ратке (ум. 1860), немецкий анатом и эмбриолог.

XIX век 
 1812 — Николай Зинин (ум. 1880), русский химик-органик, академик Петербургской академии наук.
 1819 — Алан Пинкертон (ум. 1884), американский сыщик, основатель первого в мире детективного агентства.
 1836 — Брет Гарт (ум. 1902), американский писатель-прозаик и поэт.
 1841 — Эмиль Теодор Кохер (ум. 1917), швейцарский хирург, лауреат Нобелевской премии (1909).
 1845 — Людвиг II (погиб в 1886), король Баварии (1864—1886).
 1850
 Павел Аксельрод (ум. 1928), российский политический деятель, социал-демократ.
 Шарль Рише (ум. 1935), французский иммунолог и физиолог, лауреат Нобелевской премии (1913).
 1878 — Александр Матвеев (ум. 1960), русский советский скульптор, искусствовед, педагог.
 1879 — Александр Родзянко (ум. 1970), генерал-лейтенант, один из руководителей Белого движения на Северо-Западе России.
 1889 — Дмитрий Наливкин (ум. 1982), советский геолог и палеонтолог, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда.
 1893 — Максим Михайлов (ум. 1971), певец (бас), народный артист СССР, солист Большого театра.
 1899 — Пётр Васильев (ум. 1975), русский советский живописец и график.
 1900 — Ханс Адольф Кребс (ум. 1981), немецко-английский биохимик, лауреат Нобелевской премии (1953).

XX век 
 1903 — Арпад Эло (ум. 1992), американский профессор, разработавший систему индивидуальных коэффициентов шахматистов — рейтинг Эло.
 1908
 Алоис Вашатко (погиб в 1942), чехословацкий лётчик-ас, участник битв за Францию и Британию во Второй мировой войне.
 Александр Расплетин (ум. 1967), советский учёный-радиотехник, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда.
 Леонид Эстрин (ум. 1972), советский кинорежиссёр.
 1909 — Юрий Кольцов (настоящая фамилия Розенштраух; ум. 1970), актёр театра, кино и телевидения, народный артист РСФСР.
 1912 — Эрих Хонеккер (ум. 1994), последний руководитель ГДР (1971—1989).
 1916 — Фредерик Чапмен Роббинс (ум. 2003), американский вирусолог, лауреат Нобелевской премии (1972).
 1918
 Леонард Бернстайн (ум. 1990), американский композитор, пианист и дирижёр.
 Александр Ганичев (ум. 1983), советский инженер, разработчик вооружения, в том числе реактивных систем залпового огня «Град», «Ураган», «Смерч».
 1921 — Брайан Мур (ум. 1999), североирландский писатель («Католики», «Жена доктора» и др.), сценарист.
 1924
 Павло Загребельный (ум. 2009), украинский советский писатель.
 Ясудзо Масумура (ум. 1986), японский кинорежиссёр и сценарист.
 Юхан Аллан Эдвалль (ум. 1997), шведский актёр, певец, композитор, кинорежиссёр.
 1927 — Алтея Гибсон (ум. 2003), американская теннисистка, первая чернокожая победительница турниров Большого шлема.
 1928 — Герберт Крёмер, немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (2000).
 1930
 Георгий Данелия (ум. 2019), кинорежиссёр, сценарист, актёр, народный артист СССР.
 сэр Шон Коннери (ум. 2020), британский и американский актёр театра и кино, продюсер, лауреат премии «Оскар» и др. наград.
 1931 — Феликс Соболев (ум. 1984), советский режиссёр документального кино.
 1933 — Уэйн Шортер, американский джазовый саксофонист и композитор.
 1938 — Фредерик Форсайт, английский писатель.
 1941 — Марио Корсо (ум. 2020), итальянский футболист и тренер.
 1942 — Маргарита Терехова, советская и российская актриса, режиссёр, народная артистка РФ.
 1944
 Сергей Соловьёв (ум. 2021), советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, народный артист РФ.
 Энтони Хилд, американский актёр.
 1945 — Марина Костенецкая, латвийская писательница-публицист и журналистка.
 1947 — Энн Арчер, американская актриса.
 1949
 Николай Коняев (ум. 2018), русский писатель.
 Джин Симмонс (настоящее имя Хаим Виц), вокалист, бас-гитарист и автор песен американской рок-группы «Kiss».
 Джон Сэвидж, американский актёр.
 1951
 Татьяна Клюева (Гагина), советская киноактриса («Варвара-краса, длинная коса»).
 Роб Хэлфорд, вокалист и автор песен рок-группы Judas Priest.
 1952 — Курбан Бердыев, советский футболист, туркменский и российский футбольный тренер.
 1954 — Элвис Костелло (наст. имя Деклан Патрик Макманус), британский рок- и поп-певец, композитор.
 1956 — Хенри Тойвонен (погиб 1986), финский раллийный автогонщик.
 1958 — Тим Бёртон, американский кинорежиссёр, продюсер, мультипликатор.
 1961 
 Сергей Крылов, российский певец, шоумен и актёр.
 Билли Рэй Сайрус, американский актёр и музыкант, исполнитель кантри.
 Элли Уокер, американская актриса.
 1970 — Клаудиа Шиффер, немецкая топ-модель, актриса, общественный деятель.
 1975 
 Мишель Будуан, канадская актриса.
 Петрия Томас, австралийская пловчиха, трёхкратная олимпийская чемпионка.
 1976 — Александр Скарсгард, шведский актёр, режиссёр, сценарист, лауреат премий «Золотой глобус» и «Эмми».
 1981 — Рэйчел Билсон, американская актриса.
 1987 — Блейк Лайвли, американская актриса и фотомодель.
 1992
 Анджелика Мэнди, британская киноактриса («Гарри Поттер и Кубок огня» и «Гарри Поттер и Дары Смерти»).
 Рикардо Родригес, швейцарский футболист.
 1998 — Чайна Энн Макклейн, американская актриса, певица и автор песен.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 25 августа

До XIX века 
 383 — убит Грациан (р. 359), император западной части Римской империи (375—383).
 1227 — Чингисхан (р. 1155), основатель и первый великий хан Монгольской империи (1206—1227).
 1270 — Людовик IX (р. 1214), король Франции (1226—1270).
 1482 — Маргарита Анжуйская (р. 1430), королева-консорт Англии при Генрихе VI (1445—1461 и 1470—1471).
 1556 — Давид Иориссон (р. 1501), художник и антибаптист скрывавшийся под именем Иоанн фон Брюгге.
 1699 — Кристиан V (р. 1646), король Дании (1670—1699).
 1776 — Дэвид Юм (р. 1711), шотландский философ, историк, экономист («Мораль и политика», «История Англии» и др.).

XIX век 
 1807
 Францишек Дионизы Князьнин (р. 1750), польский и белорусский поэт, драматург, переводчик.
 Жан Порталис (р. 1746), французский юрист и государственный деятель, составитель Кодекса Наполеона.
 1822 — Уильям Гершель (р. 1738), английский астроном,  оптик и композитор.
 1867 — Майкл Фарадей (р. 1791), английский физик и химик, открывший электромагнитную индукцию, создатель генератора.
 1873 — граф Евстафий Тышкевич (р. 1814), литовский и белорусский археолог, историк, этнограф, коллекционер.
 1882 — Фридрих Крейцвальд (р. 1803), писатель, фольклорист, просветитель, зачинатель эстонской литературы.
 1900
 Курода Киётака (р. 1840), японский государственный деятель, второй премьер-министр Японии (1888—1889).
 Фридрих Ницше (р. 1844), немецкий философ («Так говорил Заратустра», «Воля к власти», «По ту сторону добр и зла» и др.).
 Павел Шейн (р. 1826), русский и белорусский этнограф, лингвист, фольклорист.

XX век 
 1902 — Авксентий Цагарели (р. 1857), грузинский драматург, режиссёр и актёр.
 1904 — Анри Фантен-Латур (р. 1836), французский художник и литограф.
 1908 — Антуан Анри Беккерель (р. 1852), французский физик, один из первооткрывателей радиоактивности, лауреат Нобелевской премии (1903).
 1925 — Франц Конрад фон Хётцендорф (р. 1852), австро-венгерский генерал-фельдмаршал, военный теоретик.
 1927 — расстрелян атаман Борис Анненков (р. 1889), российский военачальник, генерал-лейтенант, командующий Отдельной Семиреченской армией во время Гражданской войны.
 1936
 расстреляны Григорий Зиновьев и Лев Каменев, советские политические деятели (оба — р. 1883).
 Сергей Каменев (р. 1881), советский военный деятель, командарм 1-го ранга.
 1938 — Александр Куприн (р. 1870), русский писатель.
 1944 — казнены:
 Абдулла Алиш (р. 1908), татарский советский писатель, антифашист;
 Муса Джалиль (р. 1906), татарский советский поэт, Герой Советского Союза (посмертно).
 1944 — погиб Николай Гефт (р. 1911), советский разведчик.
 1956 — Альфред Кинси (р. 1894), американский энтомолог и зоолог, зачинатель сексологии.
 1965 — Джон Хейз (р. 1886), американский легкоатлет, олимпийский чемпион (1908). 
 1967
 Пол Муни (при рожд. Мешилем Мейер Вайзенфройнд; р. 1895), американский актёр, обладатель «Оскара».
 Джордж Линкольн Рокуэлл (р. 1918), основатель Американской нацистской партии.
 1970 — Василий Топорков (р. 1889), актёр театра и кино, народный артист СССР.
 1975 — Лидия Фотиева (р. 1881), русская революционерка, в 1918—1924 гг. личный секретарь В. И. Ленина.
 1976 — Эйвинд Юнсон (р. 1900), шведский писатель, классик шведской пролетарской литературы.
 1984
 Трумен Капоте (при рожд. Трумен Стрекфус Персонс; р. 1924), американский писатель.
 Виктор Чукарин (р. 1921), советский гимнаст, 7-кратный олимпийский чемпион, трёхкратный чемпион мира.
 1985 — погибла Саманта Смит (р. 1972), американская школьница — посол доброй воли США.
 1989
 Роман Палестер (р. 1907), польский композитор.
 Ян Френкель (р. 1920), советский композитор-песенник, певец, музыкант, актёр, народный артист СССР.
 2000
 Карл Баркс (р. 1901), американский художник-иллюстратор, автор комиксов.
 Джек Ницше (р. 1937), американский кинокомпозитор, лауреат премии «Оскар».
 Валерий Приёмыхов (р. 1943), советский и российский актёр, кинорежиссёр, сценарист, писатель.

XXI век 
 2001
 погибла Алия (Алия Дана Хотон; р. 1979), американская певица, актриса и модель.
 Филипп Леотар (р. 1940), французский актёр театра и кино, певец и поэт.
 2009 — Эдвард Кеннеди (р. 1932), американский сенатор, младший брат Джона и Роберта Кеннеди.
 2012 — Нил Армстронг (р. 1930), американский астронавт, первый человек, ступивший на Луну.
 2013 — Жилмар (Жилмар дос Сантос Невес; р. 1930), бразильский футболист, вратарь, двукратный чемпион мира (1958, 1962).
 2016 — Джеймс Уотсон Кронин (р. 1931), американский физик-экспериментатор, лауреат Нобелевской премии (1980).
 2018 — Джон Маккейн (р. 1936), американский политик и государственный деятель, сенатор от штата Аризона.

Приметы 
День Святого огня. Никита. Фотя-поветенный.
 Ранний иней в это время предвещает хороший урожай озимых на следующий год.
 Если в этот день дождливо — «бабье лето» будет коротко, тёплая и ясная погода — будет много белых грибов.
 Фотя-Поветенный хозяину покоя не даёт — на поветь зовёт.
 Поспевает черёмуха.

См. также

Примечания
А́вгуст ( — «месяц Октавиана Августа», , «величественный») — восьмой месяц года в юлианском и григорианском календарях, шестой месяц староримского года, начинавшегося до реформы Юлия Цезаря с марта. Один из семи месяцев длиной в  день. В Северном полушарии Земли является последним, третьим месяцем лета, в Южном — последним, третьим месяцем зимы.
В современную эпоху до 10 августа по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Рака, с 10 августа — в созвездии Льва (по другим данным — 11 августа).

Статистика и описание 
 
В средней полосе России для августа характерно сочетание летнего тепла и даже жары с первыми приметами осени: например, становится заметным сокращение светового дня. Также становятся прохладными ночи, начинает остывать вода в реках и озёрах. Среднесуточная температура снижается с +18 °С в начале месяца (1 августа в Москве по статистике является одним из самых теплых дней года) до +14 °С в конце; последняя пятидневка августа по климатическим нормам является началом осени. Самая низкая среднемесячная температура августа в Подмосковье (+12,4 °С) отмечена в 1884 году. Самый ранний заморозок в воздухе зафиксирован 11 августа (1939), самый ранний заморозок на почве — 25 августа (1921). Среднее количество осадков — 68 мм, с колебаниями от 1 мм (1938) до 151 мм (1918).

В августе заканчивают уборку озимой ржи и ячменя, засевают поля озимой рожью. Проводят сбор смородины, крыжовника, малины, убирают лук и чеснок, повторно высевают скороспелые зеленные культуры. Поспевают летние сорта яблок, ежевика и лесные орехи, появляются опята. Плаун образует споры (применялись в пиротехнике). Увядает ботва картофеля.

В средней полосе России август — начало отлёта некоторых птиц: иволга, стриж, соловей. Многие птицы линяют. Уж откладывает яйца.

В российских средствах массовой информации «Чёрным августом» называют месяц август в те годы, когда происходили какие-либо несчастные события в России. Это обусловлено большим количеством катастроф и кризисов в постсоветский период, начиная с путча 19-21 августа 1991 года.

История и этимология 

Первоначально месяц назывался «секстилий» (от  — шестой) и содержал  дней. Юлий Цезарь, реформируя римский календарь, добавил ещё два дня в 45 г. до нашей эры, придав ему современный вид, длиной в  день.

Настоящее своё название август получил в честь римского императора Октавиана Августа, именем которого, в 8 г. до н. э. римский сенат назвал месяц, особенно счастливый в жизни императора. По Senatus consultum, который цитирует Макробий, Октавиан выбрал для себя этот месяц, потому что на него приходились несколько его великих побед, в том числе завоевание Египта. Подобного рода честь была ещё раньше оказана сенатом Юлию Цезарю, по имени которого месяц «квинтилий» (от  — пятый) переименован в «июль» ().

По распространённой легенде (введённой в обиход учёным XIII века Иоанном Сакробоско), первоначально «секстилий», якобы, состоял из  дней, но Октавиан Август увеличил его до  дня, чтобы он не был короче месяца, названного в честь Юлия Цезаря, а у февраля отнял один день, из-за чего тот и имеет в обычные годы только лишь  дней. Однако, существует множество доказательств, опровергающих эту теорию. В частности, она не согласуется с протяжённостью сезонов, приведённых Варроном, писавшем в 37 г. до н. э., до предполагаемой реформы Октавиана, 31-дневный секстилий записан в египетском папирусе с 24 г. до н. э., а 28-дневный февраль показан в календаре Fasti Caeretani, который датируется временем до 12 г. до н. э.

Исторические европейские названия августа включают его древнегерманское обозначение Erntemonat («месяц урожая»). В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался зарев (от холодных зорь по утрам), также серпень (оканчивалась жатва), в народных месяцесловах также — густоед, разносол, хлебосол, жнивень, припасиха-собериха, венец лета, ленорост, межняк. Название месяца «август» перешло на Московию из Византии.

Ирландцы, ещё в начале XX века, первого августа проводили «проводы лета» по традиции, идущей от кельтского праздника Брон Трограйн (в Ирландии — Лугнасад), а август считали первым осенним месяцем.

На севере России в древности назывался Зарев.

На других языках 

В большинстве языков мира название августа соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.

На тюркских языках месяц называется Тамыз/Tamyz (время разжигания костров) или по-арабски — Сүмбіле/Sumbile (по названию звезды Сириус). На персидском языке месяц называется Мо́рдад (вечная жизнь, бессмертие). На финском языке месяц называется elokuu («месяц хлеба»), от слова elo — «жизнь, хлеб, зерно», в этом месяце заканчивалась уборка урожая с полей. О жатве свидетельствуют и названия августа в славянских языках: украинский — серпень, польский — sierpień, чешский — srpen, от слова «серп». В белорусском языке — жнівень, от слова «жать». На хорватском языке август называется kolovoz, (сродни болгарскому слову коловоз — «колея»), так как в этом месяце массово вывозили урожай с пожатых полей. На литовском языке называется rugpjūtis («жатва ржи») от слов: rugis — «рожь», pjūtis — «жатва».
Ирландское наименование месяца, An Lúnasa, происходит от имени бога Луга.

В современных китайском, корейском, вьетнамском и японском языках август обозначен как «восьмой месяц». В древнем японском лунном календаре месяц, близкий августу (и позднее с ним ассоциированный), назывался Хадзуки (叶月) — «месяц листьев».

В тайском языке месяц называется Синг-ха-Ком (สิงหาคม), от слова сингха — «лев».

Праздники 

 1 августа — День инкассатора в России; День тыла Вооружённых сил Российской Федерации; День памяти жертв Первой мировой войны.
 2 августа — День воздушно-десантных войск в России
 6 августа — День железнодорожных войск в России; Всемирный день борьбы за запрещение ядерного оружия (в память об атомных бомбардировках Хиросимы и Нагасаки).
 9 августа — День воинской славы России — в честь первой победы русского флота (произошла 7 августа 1714 года).
 12 августа — День военно-воздушных сил России.
 13 августа — Всемирный День левшей.
 22 августа — День Государственного флага Российской Федерации.
 23 августа — День воинской славы России — Курская битва.
 27 августа — День Российского кино.

Религиозные 
 2 августа — Ильин день у православных.
 14 августа — Происхождение (изнесение) честных древ Животворящего Креста Господня (Медовый Спас — в народе) у православных христиан.
 19 августа — Преображение Господне (Яблочный Спас — в народе) у христиан.
 28 августа — Успение Пресвятой Богородицы у православных христиан.
 29 августа — перенесение из Эдессы в Константинополь Нерукотворного Образа Господа нашего Иисуса Христа (Третий Спас, Ореховый Спас, Хлебный Спас — в народе) — у православных христиан.

Советские 
 2 августа — День воздушно-десантных войск СССР.
 18 августа — Всесоюзный день авиации (с 1933 по 1980 год, после — в третье воскресенье августа).

«Скользящие» даты 

 1-е воскресенье — День железнодорожника в России.
 2-я суббота — День физкультурника в России.
 2-е воскресенье — День строителя в России.
 3-е воскресенье — День Воздушного Флота России.
 4-е воскресенье — День шахтёра в России.

См. также

Примечания

Ссылки 
  Статья Витковского В. В.

 
Григорианский календарь
«Энциклопеди́ческий слова́рь Брокга́уза и Ефро́на» (аббр.: ЭСБЕ) — универсальная энциклопедия на русском языке, изданная в Российской империи акционерным издательским обществом «Ф. А. Брокгауз — И. А. Ефрон» (Петербург) в 1890—1907 годах. Издание выходило в двух вариантах — 41 том и 2 дополнительных (меньшая часть тиража) и в полутомах — 82 и 4 дополнительных. Полутома имеют двойную нумерацию — например, полутома 49 и 50 (номера на корешке) на титульных листах нумеруются XXV и XXVа.

Первые 8 полутомов были изданы под редакцией И. Е. Андреевского, остальные — под редакцией К. К. Арсеньева и Ф. Ф. Петрушевского. Энциклопедия содержит 121 240 статей, 7800 иллюстраций и 235 карт.

В 1899—1902 годах выпускался «Ма́лый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» (МЭСБЕ) (в 3 томах); в 1907—1909 годах вышло его второе издание в 4 томах.

В 1911—1916 годах выпускался «Но́вый энциклопедический словарь» (НЭС) (вышло 29 томов из намеченных 48, последняя статья — «Отто»).

Материалы ЭСБЕ находятся в общественном достоянии.

История создания 

В 1889 году владелец одной из петербургских типографий Илья Абрамович Ефрон по инициативе Семёна Афанасьевича Венгерова заключил договор с немецким издательством F. A. Brockhaus на перевод на русский язык большого энциклопедического словаря «Konversations-Lexikon», выпущенного этим же издательством. Первоначально предполагалось ограничиться переводом этого издания, но только с более подробным изложением вопросов, касающихся России. Предполагалось выпустить всего 16—18 томов.

Первые восемь томов (до буквы «В»), вышедших под общей редакцией профессора Ивана Ефимовича Андреевского, были почти дословным переводом с небольшой адаптацией для русского читателя. Эти тома вызвали массу претензий к качеству перевода, общее руководство изданием также оставляло желать лучшего. Так, журнал «Северный вестник» отмечал: «Слишком много существенных недочётов. Слишком мало старания, любви и, что всего страннее, недостаточно внушительная редакция, как литературная, так и чисто учёная!» (1890. № 4. — С. 76—77), а журнал «Исторический вестник» к этому добавил, что Энциклопедический словарь «небрежно и неудовлетворительно составлен. Самый язык статей тяжёл и местами неправилен. Тотчас виден перевод и далеко не профессорский, а гимназический, неуклюжий, буквальный» (1890. № 5. — С. 454).

После смерти профессора И. Е. Андреевского редакцию возглавили академик Константин Константинович Арсеньев и профессор Санкт-Петербургского университета Фёдор Фомич Петрушевский, что знаменовало новый период в истории энциклопедии. Начиная с 9-го тома переводной материал уходит на второй план, становится значительно больше фактического и статистического материала. Особое внимание уделяется географическим статьям, в редакционной статье указывается: «русские города помещаются решительно все, с присоединением ещё местечек, сёл и деревень, имеющих более 3 тысяч жителей или почему-либо заслуживающих внимания».

«Энциклопедический словарь» начал печататься в двух вариантах. Первый, более роскошный и дорогой, состоял из 41 тома, второй, с более скромным оформлением — из 82 полутомов. Разбив своё дорогостоящее издание на полутома, фирма сделала его более доступным широким слоям читателей, благодаря чему тираж был доведён до рекордного по тому времени — 130 тысяч экземпляров.

В состав редакции были приглашены многие выдающиеся учёные и философы того времени: Дмитрий Иванович Менделеев, Владимир Сергеевич Соловьёв, Семён Афанасьевич Венгеров, Андрей Николаевич Бекетов, Александр Иванович Воейков и многие другие. С этого момента энциклопедия начинает пополняться оригинальными статьями, и основное внимание уделяется вопросам, относящимся к истории, культуре и географии России. Вытеснение переводных статей оригинальными, появление новых авторов сказалось на самом характере издания: из тривиальной энциклопедии оно превратилось в собрание новейших достижений и открытий во всех областях науки и техники.

«Энциклопедический словарь» выходил в свет с 1890 по 1904 год. Ежегодно выходили 4—5 томов. Тираж колебался весьма значительно: с 12 тысяч экземпляров в 1890 году до 25 тысяч — в 1897 году. Полутома 54-й и 55-й, содержащие обширное комплексное описание России (1899), были изданы тиражом по 35 тысяч экземпляров. Большой по тем временам тираж обусловливал широкое распространение словаря на рынке, несмотря на довольно высокую цену.

К 1907 году были изданы дополнительные четыре полутома, сюда также вошло всё наиболее существенное из того, что по разным причинам оказалось пропущенным в предыдущих томах или появилось уже после выхода энциклопедии. 82-й полутом завершается «Портретной галереей» редакторов и сотрудников «Энциклопедического словаря», состоящей из 300 портретов-фототипий: от главного редактора — до простого наборщика.

Одновременно, в 1899—1902 годах, издавался «Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» в трёх томах; в 1907—1909 годах вышло его второе издание в четырёх томах.

В 1911 году начал издаваться «Новый энциклопедический словарь» под редакцией Константина Константиновича Арсеньева, который должен был охватить тот же круг знаний, что и ЭСБЕ, но в более компактной и современной обработке. В 1916 году из-за трудностей военного времени выход словаря был прекращён на 29-м томе из первоначально планировавшихся 48 томов этого издания.

В РНБ хранятся корректурные экземпляры 30-го («Падалка» — «Пермская епархия»; неполный, без начала) и 31-го томов («Пермская система» — «Познанское великое княжество»).

Особенности энциклопедии 
Особенно большое место в «Словаре» занимают статьи по истории России, её науке, просвещению, промышленности, культуре; например, статья «Россия» занимает два полутома.

Д. И. Менделеев был не только автором статей, но и отредактировал многие из них, заведуя химико-техническим и фабрично-заводским отделами энциклопедии. При этом большинство статей, написанных им лично или в соавторстве, было помечено не именем, а греческой буквой дельта (Δ). Статья «Периодическая законность химических элементов» завершалась словами:

Словом, широкая приложимость П. закона при отсутствии понимания его причины — есть один из указателей того, что он очень нов и глубоко проникает в природу химических явлений, и я, как русский, горжусь тем, что участвовал в его установлении.

Периодическая система продолжала строиться и пополняться на глазах автора: иллюстрацией этому служит статья «дидимий». В ней, упоминая о том, что Ауэр фон Вельсбах уже разложил этот мнимый элемент на празеодим и неодим (в 1882 году), Д. И. Менделеев приводит ещё старые раскладки, завершая их выводом:

По совокупности всех приведённых данных, если рассматривать Д. как химический индивидуальный элемент, то его надо бы поместить в пятой группе системы Д. И. Менделеева.

Ещё одна особенность энциклопедии — свободная манера изложения. Элементы беллетристики встречаются не только в биографических статьях, многие из которых читаются как захватывающие рассказы, но и в научных. Во многом такая раскованность в подаче материала — тоже следствие привлечения к написанию статей различных учёных того времени, ведь наиболее доходчиво что-либо объяснить может только тот, кто сам свободно ориентируется в данной области. К тому же тогда не было принято стилистически нормировать статьи, и авторский стиль оставался нетронутым. В статьях на темы из истории, искусства, литературы и т. д. такая манера иной раз сочетается с нарушением принципа объективности: в освещение вопроса авторы привносят расхожие для того времени или свои собственные оценки.

При создании ЭСБЕ не обошлось без опечаток, повторов (статьи: «Амслер Самуэль» и «Амзлер Самуил»; «Анидрозис» и «Ангидроз или анидроз»; «Антонский-Прокопович Антон Антонович» и «Прокопович-Антонский, Антон Антонович» и др.), а также курьёзов (см. «Беспамятная собака»).

В ЭСБЕ утвердилась практика единообразного наименования европейских монархов, сохранившаяся до настоящего времени. В этом словаре Вильгельмами называют германских императоров, английских и сицилийских королей, нормандских герцогов. Имя «Людовик» получает ряд французских, португальских и германских правителей. «Генрихами» названы правители германские, английские, французские, кастильские. «Францисками» названы правители сицилийские, бретонские, моденские, австрийские и французские. Иоаннами были названы монархи из 16 стран. Карлами были названы монархи 12 стран.

Ныне материалы ЭСБЕ — общественное достояние. Хотя в научно-техническом плане и в освещении многих гуманитарных вопросов энциклопедия значительно устарела, многие её статьи по-прежнему представляют исключительную информационную, культурную и историческую ценность. Несмотря на наличие значительных альтернативных проектов, вроде энциклопедии Гранат или «Большой энциклопедии под редакцией Южакова», ЭСБЕ признаётся лучшей дореволюционной российской универсальной энциклопедией.

В новейших социально-антропологических исследованиях высказан тезис об определённом влиянии, которое ЭСБЕ оказало на советскую энциклопедическую традицию.

Авторы и редакторы 

 См. также портретную галерею редакторов и сотрудников.

ЭСБЕ в культуре 
Михаил Булгаков в 1923 году написал шуточный фельетон «Сколько Брокгауза может вынести организм?» о том как «один лентяй библиотекарь» на вопрос рвавшегося к знаниям слесаря ответил, что «сведения „обо всём решительно“ имеются в словаре Брокгауза». Бедный слесарь осилил 5 книг,

Правда, уже со второго тома слесарь стал мало есть, как-то осунулся и сделался рассеянным. Он со вздохом, меняя прочитанную книгу на новую, спрашивал у культотделовской грымзы, засевшей в пыльных книжных баррикадах, «много ли осталось?» В пятой книге с ним стали происходить странные вещи. Так, среди бела дня он увидал на улице, у входа в мастерские, Банна-Абуль-Аббас-Ахмед-ибн-Могаммед-Отман-ибн-аля, знаменитого арабского математика в белой чалме.

Слесарь был молчалив в день появления араба, написавшего «Талькис-амаль-аль-хисаб», догадался, что нужно сделать антракт, и до вечера не читал. Это, однако, не спасло его от двух визитов в молчании бессонной ночи — сначала развязного синдика вольного ганзейского города Эдуарда Банкса, а затем правителя канцелярии малороссийского губернатора Димитрия Николаевича Бантыш-Каменского.

Издания

Энциклопедический словарь

Новый энциклопедический словарь

Малый энциклопедический словарь (1907—1909) 
 Малый энциклопедический словарь. Т. 1 Вып. 1: А — Гальванотропизм. — СПб.: Брокгауз-Ефрон, 1907. — 1055 с.
 Малый энциклопедический словарь. Т. 1 Вып. 2: Гальванохромия — Кившенко. — СПб.: Брокгауз-Ефрон, 1907. — 1058—2079 с.
 Малый энциклопедический словарь. Т. 2 Вып. 3: Кигн — Початок. — СПб.: Брокгауз-Ефрон, 1909. — 1055 с.
 Малый энциклопедический словарь. Т. 2 Вып. 4: Почва — Иссоп. — СПб.: Брокгауз-Ефрон, 1909. — 1058—2215 с.

Современные переиздания 
 Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон: Биографии: В 12 т. — М.: «Советская энциклопедия», «Большая Российская энциклопедия», 1991—1996 (вышло только 6 томов).
 Энциклопедический словарь. В 86 т. Репр. воспр. изд. «Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона». — СПб.: Фирма «ПОЛРАДИС», АООТ «Иван Фёдоров», 1993—2003. — ISBN 5-900741-01-X.
 Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона в 82 т. и 4 доп. т. — М.: Терра, 2001. — 40 726 с.

Примечания

Литература 
 
 
 Кауфман И. М. «Энциклопедический словарь» Брокгауза и Ефрона // Кауфман И. М. Русски энциклопедии. Вып. 1. Общие энциклопедии: библиография и краткие очерки. — Москва : Типография библиотеки им. В. И. Ленина, 1960. — С. 44-54.
 Жарков И. А. Жанровое своеобразие «Энциклопедического словаря» Ф. А. Брокгауза-И. А. Ефрона (1890—1907). — М. : Московский государственный унтверситет печати, 2001. — 67 с. — ISBN 5-8122-0344-X
 
 
 Зыков Дмитрий. Про энциклопедию Брокгауза и беспамятную собаку // Наука и жизнь. — 2014. — № 11. — С. 85—89.
 Фёдоров П. В. Статуи и постаменты: Имперский некрополь Санкт-Петербурга (Смоленское православное кладбище) в зеркале энциклопедической биографии. — СПб.: Международный банковский институт, 2018. — 214 с. — ISBN 978-5-4391-0382-9

Ссылки 

 

Энциклопедии на русском языке
 
Энциклопедии Российской империи
Энциклопедические словари
Абака́н может означать:

Топоним 
 Абакан — город в России, столица Хакасии.
 Абакан — река в Хакасии, левый приток Енисея.
 Абакан — река в Иркутской области, правый приток Малой Белой реки, бассейн Ангары.
 Абакан — аэропорт города Абакана.
 Абакан — железнодорожная станция в городе Абакане.
 Абакан — речной порт города Абакана, при впадении реки Абакан в Енисей.

Фамилия 
 Абакан или Абакош – с 1650 года бурятский князь. В 1653 году принял подданство России.

Культура и искусство 
 «Абакан» — хакасский литературно-художественный альманах, выходивший с 1954 по 1958 год на русском языке.
 «Абакан» — песня Олега Митяева.

Техника 
 «Абакан» — конкурс, объявленный Министерством обороны СССР для разработки нового автомата.
 АН-94 «Абакан» — автомат Никонова.

См. также 
 Абакан-Авиа
 Абайкан — село в Мазановском районе Амурской области.
 Абаканово
 Абаканович

Примечания
Аль-Абба́с ибн Абд аль-Мутта́либ (; ок. 568, Мекка — , ) — дядя исламского пророка Мухаммеда, предпоследний из многочисленных сыновей Абд аль-Мутталиба. Его потомки основали династию Аббасидов, которые правили в Аббасидском халифате.

Биография 
Аль-Аббас родился около 568 года в Мекке, он был сыном Абд аль-Мутталиба от . Его полное имя: Абу-ль-Фадль аль-Аббас ибн Абд аль-Мутталиб аль-Кураши аль-Хашими (). Он был старше пророка Мухаммеда на два или три года. После смерти матери Мухаммеда, Абд аль-Муталлиб взял его к себе на воспитание. Аль-Аббас рос с Мухаммедом в одном доме.

В молодости аль-Аббас занялся торговлей. Был достаточно богатым человеком. Вместе со своими братьями служил в Каабе, раздавая паломникам воду из колодца Замзам. После смерти своего отца аль-Аббас занял наследственную в его семействе должность хранителя священного источника Замзама. После принятия ислама он продолжал исполнять эту функцию. Во время своего Прощального паломничества пророк Мухаммед подошёл к колодцу и попросил воды у аль-Аббаса.

После начала пророческой миссии Мухаммеда, аль-Аббас не принял ислам, но и не выступал против него. Его жена Умм аль-Фадль была одной из первых мусульманок. В битве при Бадре аль-Аббас попал в плен к мусульманам, а после освобождения из плена принял ислам и вернулся в Мекку. На протяжении некоторого времени скрывал свою веру и помогал оставшимся в Мекке мусульманам. Незадолго до завоевания Мекки мусульманами совершил переселение (хиджру) в Медину. После завоевания Мекки находился рядом с пророком Мухаммедом и участвовал в битве при Хунайне. Благодаря его могущественному влиянию значительная часть курайшитов обратилась в ислам.

После смерти Мухаммеда в 632 году он и Али ибн Абу Талиб приняли на себя обязанность омовения его тела. Аль-Аббас активно помогал первым трём Праведным халифам. Тратил большие суммы денег на оснащение мусульманской армии, оплачивал походы против Византии.

Аль-Аббас умер в 652 году в период правления халифа Усмана. Из сыновей аль-Аббаса наиболее известны , Абдуллах, Кусам и . Его потомки спустя столетие пришли к власти в Халифате в результате революции и основали династию Аббасидов.

Примечания

Литература 
 
 
 

Семья Мухаммеда
Похороненные на кладбище аль-Баки
Па́вел Бори́сович Аксельро́д (, Почеп, Черниговская губерния — 16 апреля 1928, Берлин) — российский социал-демократ.

В 1870-е годы — народник, член «Земли и воли» (1876—1879), после её раскола — чернопеределец. В 1883—1903 годах член марксистской группы «Освобождение труда». С 1900 один из редакторов газеты «Искра» и журнала «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.
 	
В 1917 году — член исполкома Петроградского совета, активно поддерживал Временное правительство. После Октябрьской революции — в эмиграции. Один из лидеров II Интернационала, сторонник реформизма, противник Советской власти, вплоть до призыва к вооружённой интервенции.

Детство и юность 
Павел Борисович Аксельрод (названный в деле Департамента полиции Борухом Пинхусом сыном Иоселевым) родился в семье еврея-шинкаря в деревне близ Почепа. По сословному положению — мещанин. Точная дата его рождения неизвестна, сам он указывал только, что родился около 1850 года, скорее раньше, чем позже.

В 1859 году семья Аксельродов перебралась в Шклов, где отец оказался на положении чернорабочего. Недостаток средств привёл к тому, что Аксельрод попал в школу для обучения еврейских детей русской грамоте. В 1863 году он поступил в гимназию Могилёва, которую успешно окончил. Большое влияние на будущего революционера оказала обстановка, в которой он рос. Воспитанный на идеалах гуманизма, социальной справедливости, атеизма и еврейского просветительства, он был ограничен в круге общения, почти не выходившем за рамки еврейской общины Шклова (позже — Могилёва). Окружающее православное население было враждебной средой (исключением был Н. И. Хлебников — учитель истории в Могилёвской гимназии, оказавший на Павла большое влияние), что определило первые шаги Аксельрода на поле общественной деятельности.

Начало общественно-политической деятельности Аксельрода связано с либеральным движением еврейского просветительства, основной целью которого было уравнение евреев в правах с православными через их европеизацию, то есть приобщение к европейской и в первую очередь русской культуре. Прежде всего речь шла об элементарном обучении грамоте. Движение не было противоправительственным, напротив, оно ориентировалось на «хорошего царя».

Поворотной точкой во взглядах Аксельрода стало знакомство с работами Ф. Лассаля и других авторов, посвящёнными революционным событиям середины XIX века в Европе. Аксельрод пришёл к мысли, что «еврейский вопрос» может быть решён только в рамках более общего «рабочего вопроса». Этот поворот относится к 1872 году. Он привёл Аксельрода к революционной борьбе. Одновременно, летом 1872 года, Аксельрод переводится из Нежинского лицея в Киевский университет Святого Владимира.

Народнический период революционной деятельности (1872—1883) 

В Киевском университете Аксельрод сразу попал в среду формировавшегося кружка «Общества большой пропаганды» (кружок «чайковцев», названный так по фамилии лидера — Н. В. Чайковского) и занял в нём видное положение. В это время (1873 г.) Аксельрод знакомится с работами П. Л. Лаврова, оказавшими на него большое влияние, и М. А. Бакунина.
 
Летом 1874 года Аксельрод принял участие в «хождении в народ» в Полтавской, Черниговской и Могилёвской губерниях, ведя пропагандистскую работу среди крестьян. В конце августа — сентябре прошли массовые аресты «чайковцев». Аксельрод с товарищами были задержаны сельским старостой в Могилёвской губернии, но бежали, пересекли границу и оказались в эмиграции. Имя Аксельрода неоднократно упоминалось в обвинительном заключении по «Делу о пропаганде в Империи» («процесс 193-х»), что принесло ему известность в народнических кругах.

За границей П. Б. Аксельрод сначала жил в Берлине, а зимой 1874/75 годов перебрался в Женеву. Здесь он примкнул к группе социал-демократов, издававших газету «Работник» (З. К. Арборе-Ралли, Н. И. Жуковский, Н. А. Морозов, С. М. Степняк-Кравчинский и др.). Зиму 1875/76 и весну 1876 года Аксельрод по заданию редакции нелегально провёл в России, сначала на юге страны, а затем в Петербурге. Здесь состоялось знакомство с лидерами образовывавшейся тогда организации «Земля и воля» М. А. Натансоном, С. Л. Перовской и Г. А. Лопатиным. Тогда же Аксельрод познакомился со студентом Горного института Г. В. Плехановым.

Петербургские народники и группа «Работника» договорились о совместном издании журнала «Община», в редакцию которого вошли Арборе-Ралли, Жуковский, Аксельрод, Кравчинский, Дейч, а также Клеменц. Журнал выходил в 1878—1879 годах, в нём были помещены первые статьи Аксельрода, создавшие ему репутацию талантливого литератора.

В это время происходит переосмысление задач и тактики революционной борьбы: Аксельрод пришёл к выводу, что «хождение в народ» — это паломничество «верующих, но легкомысленных детей к святым местам» и результаты его ничтожны. Взгляды Аксельрда постепенно изменялись, становясь из народнических социал-демократическими. Об этой трансформации свидетельствуют его статьи, посвящённые в то время преимущественно «рабочему вопросу».

В 1879 году в Воронеже прошёл съезд «Земли и воли», разделившей её на «Народную волю» и «Чёрный передел». После некоторых колебаний Аксельрод присоединился к «Чёрному переделу» и вновь переехал в Петербург, став после вынужденного отъезда за границу руководства организации во главе с Г. В. Плехановым одним из лидеров «Чёрного передела» в России. Пытался создать «широкую социалистическую организацию», которая объединила бы революционеров разных направлений, но этот замысел оказался нежизнеспособным.

В 1880 году «чернопередельческие» кружки потряс ряд арестов. Аксельрод уехал в Румынию, а впоследствии, когда румынские власти выслали из страны русских эмигрантов, бежал и вновь оказался в Женеве (1881). Здесь, поскольку тяжёлое материальное положение вынуждало его к поиску различных заработков, он (по рекомендации П. Л. Лаврова) стал сотрудничать в газете «Вольное слово», печатая в ней регулярные «Письма о рабочем движении» и «Хроники рабочего движения».

Для того чтобы быть ближе к описываемым событиям и лицам, Аксельрод переехал в Цюрих — центр германской социал-демократической эмиграции. Здесь он близко сошёлся с лидерами немецкой социал-демократии Э. Бернштейном и К. Каутским. Идеи Аксельрода быстро эволюционируют в сторону набирающего силу марксизма. Происходит окончательный разрыв с народничеством и направлением «Народной воли».

Участие в группе «Освобождение труда» (1883—1903) 
В сентябре 1883 года вместе с Г. В. Плехановым, В. И. Засулич и другими П. Б. Аксельрод основал группу «Освобождение труда», лидером которой стал Плеханов. Это была первая собственно марксистская и социал-демократическая организация, сложившаяся в Швейцарии в среде революционеров-эмигрантов из России.

Осенью 1884 года группа «Освобождение труда» приступила к изданию серии книг под общим названием «Рабочая библиотека». Первой книгой в новой серии была объёмистая брошюра Аксельрода «Рабочее движение и социальная демократия», представлявшая собой изложение основных положений марксизма вне связи с российскими условиями.

Аксельрод полагал, что завоевание рабочим классом политической власти невозможно «без кровавой борьбы», но ей должна предшествовать длительная подготовительная работа, включающая в себя в том числе и опыт парламентаризма для рабочей партии.

В августе 1888 года группой опубликован сборник «Социал-демократ», в котором Аксельрод выступил как редактор и один из авторов. Впоследствии группа «Освобождение труда» вернулась к идее этого сборника и по мере нахождения средств было опубликовано ещё четыре выпуска «Литературно-политического обозрения „Социал-демократ“» (в 1890—1892 годах).

В связи с активизацией общественного движения в России в 1891-92 годах, которое было вызвано в том числе голодом и эпидемией холеры, у Аксельрода родился план объединения усилий либерального и социал-демократического движений в борьбе с самодержавием, связанный с созданием «Общества борьбы с голодом». Для реализации этого проекта Аксельрод попытался привлечь русскую эмиграцию в Париже (во главе с П. Л. Лавровым), Лондоне («Фонд вольной русской прессы» — С. М. Степняк-Кравчинский, Н. В. Чайковский и др.), Женеве (редакция «Свободной России» — В. Л. Бурцев и др.) и другие организации. В Цюрихе для организации «Общества» был создан межпартийный кружок из учащейся молодёжи во главе с шурином Аксельрода Я. М. Кальмансоном. В целом затея не удалась, но она способствовала преодолению изначальной изоляции группы «Освобождение труда».

С рубежа 1880-х — 1890-х годов начинается новый период в деятельности «Освобождения труда». С 1889 года она была постоянно представлена на конгрессах «Международного объединения рабочих партий» (II Интернационал), затем восстановились связи с набиравшими силу в России социал-демократическими кружками

Материальные проблемы Аксельроду удалось решить, заведя в середине 1880-х годов собственную небольшую фирму по производству кефира. К концу 1890-х годов она начала приносить стабильный доход, позволявший Аксельроду и его семье не только обеспечить собственную жизнь, но и оказывать материальную поддержку другим революционерам. В 1908 году фирма «Аксельрод-кефир», имевшая три отделения — в Цюрихе, Женеве и Базеле, была продана в обмен на пенсию её создателю со стороны нового владельца.

1902—1917 
Аксельрод наряду с Г. В. Плехановым стал одним из первых российских теоретиков марксизма. Он являлся членом редколлегии «Искры», участником обсуждения проекта программы Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) в апреле 1902 года. Аксельрод считал, что в России «промышленный пролетариат по своим составным элементам и условиям существования в высокой степени связан ещё с деревней», что «задача приобретения русскими социал-демократами приверженцев, прямых или косвенных союзников среди непролетарских классов, решается прежде всего и главным образом характером пропагандистской деятельности в среде самого пролетариата». Ленин в своей работе «Что делать?» (1902) отмечал «замечательную прозорливость» Аксельрода, однако в дальнейшем их пути разошлись, особенно после того, как Аксельрод вместе с Плехановым оспорил ленинские предложения по аграрному вопросу, а в дискуссии о членстве в партии поддержал Мартова. Именно Аксельрод в статьях, опубликованных в конце 1903 — начале 1904 годов в новой «Искре», первым указал на опасность превращения РСДРП в якобинскую, заговорщического типа организацию. В идеях Ленина он видел «утопию теократического характера», порожденного отсталостью России, проявление «мелкобуржуазного радикализма», использующего для своих целей борьбу рабочего класса.

С 1900 года Аксельрод — один из редакторов газеты «Искра» и журнала «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.

С момента оформления меньшевистского крыла РСДРП Аксельрод стал его неформальным лидером. В 1905 году он выступил противником установления «диктатуры пролетариата и крестьянства» и бойкота выборов в Первую Государственную думу. На Четвёртом Стокгольмском съезде партии (1906) Аксельрод осудил революционный максимализм большевиков, подчеркнув его пагубное воздействие на позицию как либералов, так и буржуазии в целом, приведя к их преждевременному повороту вправо. Позже Аксельрод обосновал ликвидаторство, выдвинув идею всероссийского рабочего съезда и создания легальной рабочей партии. На Венской конференции РСДРП в августе 1912 года он был избран членом Заграничного секретариата Организационного комитета РСДРП. В отличие от большевистской части партии меньшевистская её часть стала называться РСДРП (объединённая).

С началом Первой мировой войны Аксельрод не скрывал своих симпатий к Антанте, пытался найти объяснение позиции европейских социал-демократических партий, проголосовавших за поддержку собственных правительств, в «вековых традициях патриотизма». В дальнейшем он предложил план «интернациональной борьбы за мир»: давление рабочих на руководство своих партий для совместного решения вопроса об отзыве социалистов из правительств и отказа от голосования за военные кредиты. Циммервальдская (1915) и Кинтальская (1916) международные социалистические конференции рассматривались им как «частные интернациональные совещания» для преодоления психологических трудностей сближения разобщенных войной социалистических партий и предупреждения проникновения «ленинской пропаганды раскола» в западноевропейскую социал-демократию, за что Ленин назвал его «лидером русских каутскианцев». В борьбе с ленинской идеей превращения войны империалистической в гражданскую он добился вместе с Мартовым ключевой для циммервальдского большинства формулировки о необходимости достижения «всеобщего мирного договора без аннексий и контрибуций».

1917—1928 
Февральская революция застала Аксельрода в Цюрихе. В Россию он вернулся 9 мая вместе с группой эмигрантов тем же путём (в пломбированном вагоне через Германию), каким до этого прибыли Ленин и Зиновьев. В одном из первых интервью Аксельрод подчеркнул, что «нынешняя революция не является чисто пролетарской, но также и буржуазной», а потому «вредно требовать свержения буржуазного правительства», Временное правительство нуждается в поддержке «при широком участии представителей пролетариата во всех отраслях общественной и государственной деятельности и повседневной органической работе над демократизацией всех областей национальной жизни». В пределах, «определяемых буржуазным характером революции», эта поддержка «явится взаимной поддержкой буржуазии и пролетариата и совместной чисткой авгиевых конюшен низвергнутого царизма». Вхождение социалистов в правительство считал «принципиально нежелательным». В Петрограде Аксельрод стал членом исполкома Петроградского совета.

Майская всероссийская конференция РСДРП(о) избрала Аксельрода членом Организационного комитета (ОК), на первом же заседании которого он был избран его председателем. Аксельрод принял участие в обсуждении вопросов об организации кампании за мир и ходе подготовки к созыву международной социалистической конференции, доклада И. Г. Церетели о внешней политике коалиционного Временного правительства, поддержал предложение прекратить деятельность IV Государственной думы и Государственного совета, высказался за контакт с министрами — делегатами партии, за их отчёт перед ОК. Аксельрод был делегирован от ОК в Бюро по созыву объединительного (августовского) съезда РСДРП на третью Циммервальдскую конференцию. По личным обстоятельствам (из-за болезни, а вскоре и смерти дочери) он выехал за границу для подготовки конференции (она состоялась в сентябре) позже других (в самом начале августа) и больше в Россию не возвращался. Августовский (1917) объединительный съезд РСДРП заочно избрал его председателем ЦК и главой зарубежного представительства партии.

Приход к власти большевиков в октябре 1917 года Аксельрод осудил. С лета 1918 года он заявлял о вырождении «диктатуры пролетариата» в контрреволюцию и считал «большевистский переворот» «колоссальным преступлением и ничем иным». От этой своей оценки Аксельрод не отказывался никогда, хотя она существенно расходилась с оценкой, данной новым руководством партии, избранным на Чрезвычайном объединительном съезде РСДРП в декабре 1917 года.

По замечанию Аксельрода, вытекавшая из всех теоретических построений официальных, равно как и их западноевропейских единомышленников, оценка большевистской диктатуры служила «теоретической базой для санкционирования большевистского режима». Он категорически возражал против объявления происшедшего в России «шагом вперед в общественном развитии», отнесения «к историческому активу» большевиков завоеваний «в области эмансипации России от империалистической опеки, свержения господства имущих классов и радикального устранения пережитков крепостничества» и считал, что, насильственно прервав революционное развитие страны, они отбросили её «назад — в экономическом отношении чуть не в середину прошлого века, а политическом — частью ко временам Петра Великого, а отчасти — Ивана Грозного».

Апрельские тезисы ЦК РСДРП (1920) и ряд других официальных партийных документов побудили Аксельрода обратиться к новому лидеру партии Ю. О. Мартову с открытым письмом, которое он рассматривал как своего рода политическое завещание. Первая публикация письма в эмиграции относится к весне 1921 года. В России до 1999 года письмо было опубликовано лишь однажды — весной 1923 года петроградской группой «правых» меньшевиков. Направленное против «легенды о великой пролетарской и коммунистической миссии большевизма», оно стало событием не только для российской, но и международной социал-демократии. Старый, больной, но мужественный человек, Аксельрод и за границей оставался нравственным эталоном и координационным центром для всех меньшевистских партийных групп и течений. Его нельзя относить к представителям «правого» меньшевизма, организационно порвавших с РСДРП ещё в 1917 году, поскольку он всегда оставался членом РСДРП и не желал вносить свою лепту во внутрипартийный разлад.

Умер в 1928 году в эмиграции. Похоронен на кладбище в берлинском районе Веддинг. Его прах помещён в мемориале по соседству с другими эмигрантами-меньшевиками.

Личная жизнь, семья 
В 1875 году в Женеве П. Б. Аксельрод женился на приехавшей к нему его бывшей ученице Надежде Ивановне Каминер (студент Аксельрод занимался с ней и её сестрой в качестве репетитора). Несмотря на жестокую нужду, которую первые годы испытывала молодая семья, брак оказался удачным. Один за другим родились трое детей: Вера (1876, в замужестве Гуревич), Александр (1879) и Софья (1881). Н. И. Аксельрод-Каминер скончалась в 1905 году.
Как вспоминал Лев Троцкий: «в семье Аксельрода господствовала атмосфера простоты и искреннего товарищеского участия».

В массовой культуре 
В художественном многосерийном телевизионном фильме «Раскол» роль Аксельрода сыграл Армен Джигарханян.

Сочинения

Воспоминания 
 Аксельрод П. Б. Пережитое и передуманное. — Берлин, 1923. — 236 с. (Полнотекстовой архив-1 (zip); Полнотекстовой архив-2 (zip))

Основные статьи и книги 
 
Приводятся в хронологическом порядке.

 Аксельрод П. Б. Итоги социал-демократической партии в Германии. // Община. 1878—1879. № 1-9.
 Аксельрод П. Б. Переходный момент нашей партии. // Община. 1879. № 9.
 Аксельрод П. Б. Trade Unions. // Слово. 1879. № 1-2.
 Аксельрод П. Б. Письма о рабочем движении. (Письмо 1-15) // Вольное слово. 1881—1882.
 Аксельрод П. Б. Хроники рабочего движения. (№ 1-12) // Вольное слово. 1881—1882.
 Аксельрод П. Б. Все для народа и посредством народа. // Вольное слово. 1881. № 19 (19 октября/1 ноября). (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
 Аксельрод П. Б. О задачах еврейской социалистической интеллигенции. [1882] (См. в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
 Аксельрод П. Б. Учение Джорджа. // Дело. 1883. № IX—X. (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
 Аксельрод П. Б. Социализм и мелкая буржуазия. // Вестник «Народной воли». 1883. № 1. (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
 Аксельрод П. Б. Рабочее движение и социал-демократия. — Женева, 1885.
 Аксельрод П. Б. Рабочее движение в начале 60-х годов и теперь. // Социал-демократ. 1888.
 Аксельрод П. Б. Политическая роль социальной демократии и последние выборы в германский рейхстаг. // Социал-демократ. Кн. 1-4. 1890-92.
 Аксельрод П. Б. Письма к русским рабочим об освободительном движении пролетариата (Письмо первое: Задачи рабочей интеллигенции в России). // Социалист. 1889. № 1. (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
 Аксельрод П. Б. Рабочий класс и революционное движение в России. — , 1907.
 Аксельрод П. Б. Борьба социалистических и буржуазных тенденций в русском революционном движении. — СПб., 1907. 
 Аксельрод П. Б. Борьба за мир и восстановление Интернационала. — Пг, 1917.
 Аксельрод П. Б. Кто изменил социализму? Большевизм и социальная демократия в России. — Нью-Йорк, 1919.

Сборники 
 Из архива П. Б. Аксельрода. 1881—1896 гг. — Берлин., 1924. (Полнотекстовой архив /rar/)
 Письма П. Аксельрода к Ю. Мартову. — Берлин, 1924.
 Переписка Г. В. Плеханова и П. Б. Аксельрода. Т. 1-2. — -, 1925.
 Die russische Revolution und sozialistische Internationale. Aus dem literaturishen Nachlass von P. B. Axelrod. — Jena, 1932.
 Из архива П. Б. Аксельрода. Вып. 1: 1880—1892 гг. — , 2006.

Примечания

Литература

Библиография 
 Группа «Освобождение труда». Библиография за 50 лет. — , 1934.
 Бургина А. М. Социал-демократическая меньшевистская литература: Библ. ук. Стэнфорд, 1968.

Литература 1910-х — 1930-х годов 
 Бернштейн Э. Павел Аксельрод — интернационалист // Социалистический вестник. 1925. № 15-16.
 Каутский К. Что нам дал Аксельрод // Социалистический вестник. 1925. № 15/16.
 Потресов А. Н. П. Б. Аксельрод (45 лет общественной деятельности). — , 1914.
 Памяти П. Б. Аксельрода // Социалистический Вестник, 1928, № 8/9.
 Церетели И. Г. П. Б. Аксельрод // Социалистический Вестник, 1928, № 8/9.

Современная литература 
 Asher A. Pavel Axelrod and the Development of Menshevism. — Cambridge-Mass., 1972.
 Максимова Т. О. Аксельрод. // Политические деятели России, 1917: Биографический словарь. — , 1993.
 Ненароков А. П. Последняя эмиграция Павла Аксельрода. — , 2001.
 Розенталь И. С. Аксельрод. // Политические партии России. Конец XIX — первая треть XX века. Энциклопедия. — , 1996.
 Райхцаум А. А. Аксельрод. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. — , 1994.
 Савельев П. Ю. П. Б. Аксельрод. // Общественная мысль России XVIII — начала XX века. Энциклопедия. — , 2005.
 Савельев П. Ю. П. Б. Аксельрод: человек и политик (1849? — 1928) // Новая и новейшая история. — 1998. № 2, 3.

Архивные фонды 
 Государственный архив Российской Федерации (ГАРФ). Фонд 1770 (П. Б. Аксельрод), 1 оп., 13 ед. хр., 1891—1917 годы.
 Российский государственный архив социально-политической истории (РГАСПИ). Фонд 361 (П. Б. Аксельрод), 1 оп, 36 ед. хр., 1876—1927 годы.
 International Institute of Social History (Амстердам). Pavel Borisovič Aksel’rod Papers. (1858, 1870), 1879—1929.
 Hoover Institution Archives. Коллекция Б. И. Николаевского.

Ссылки 
 П. Аксельрод на сайте «Хронос»

Меньшевики
Революционеры России
Марксисты
Социал-демократы России
Делегаты II съезда РСДРП
Делегаты IV съезда РСДРП
Делегаты V съезда РСДРП
Мемуаристы русского зарубежья
Русские эмигранты первой волны в Германии
Похороненные в Берлине
Луи́ Антуа́н Лео́н де Сен-Жюст (, 25 августа 1767 года, Десиз, ныне департамент Ньевр, — 28 июля 1794 года, или 10 термидора II года Республики, Париж; также известный просто как Сен-Жюст) — французский революционер, военный и политический деятель Великой Французской революции.

Избран в Национальный конвент в 1792 году, являлся самым молодым депутатом. После восстания 31 мая — 2 июня 1793 года стал членом Комитета Общественного Спасения 10 июля 1793 года, участвовал в создании Революционного правительства в контексте войны против коалиции иностранных монархий и гражданской войны.

Монтаньяр и якобинец, отличался красноречием и непоколебимостью принципов. Один из основателей Революционного правительства, участвовал во всех сферах его работы. Способствовал повышению боеспособности республиканской армии и как представитель Конвента лично вёл войска во время битвы при Флерюсе. Участвовал в создании Декларации прав человека и гражданина и Конституции 1793 года. Один из вдохновителей якобинской диктатуры и террора. Робеспьерист, принципиальный автор .

9 термидора II года (27 июля 1794 года), после бурного заседания в Конвенте, он был арестован вместе с Робеспьером, Кутоном и Леба. После восстания Парижской Коммуны того же дня в поддержку арестованных, объявлен Конвентом вне закона и казнён без суда и следствия на следующий день, 10 термидора (28 июля 1794 года).

Биография 

Луи Антуан Сен-Жюст (устаревшее написание Людовик-Антуан) родился в 1767 году в Десизе. Его отец, заслуженный кавалерийский офицер, умер, когда сыну едва исполнилось 10 лет. Первоначальное образование Сен-Жюст получил в ораторианском колледже в Суассоне под руководством лиц духовного звания, затем слушал право в Реймсе. Будучи ещё учеником, он написал поэму «Organt», появившуюся на свет в 1789 году, она имела характер сатиры на нравы современного ему общества.

Знакомство Сен-Жюста с деятелями революции относится к концу 1789 г., когда он во время поездки в Париж встретился там с Камилем Демуленом. В провинцию он вернулся сторонником революционных идей. Как один из офицеров Национальной гвардии Блеранкура, он вместе с депутацией от города отправился в Париж для участия в празднествах первой годовщины взятия Бастилии, 14 июля 1790 года. В это же время завязалось знакомство Сен-Жюста с Робеспьером, к которому Сен-Жюст обратился с письмом по делам блеранкурской коммуны. В этом письме Сен-Жюст выставляет себя поклонником Робеспьера, называя его достойным быть депутатом не только от Арраса, но и от всей республики. Характерно в этом письме и то, что Сен-Жюст предлагал в случае надобности поступиться всем своим родовым имуществом на общую пользу.

В 1791 году Сен-Жюст написал книгу «Дух революции и конституции во Франции». При выборах в Законодательное собрание он выставил свою кандидатуру, но избран не был, так как по закону возраст кандидата должен был быть не менее 25 лет, а Сен-Жюсту было только 24 года. В Национальный конвент он был избран значительным большинством голосов и занял место рядом с Робеспьером. Вскоре ему пришлось принять участие в бурном заседании, вызванном петицией оксерских якобинцев о предании короля суду.

Речь, произнесённая им 13 ноября, сразу сделала его известным. Он говорил, что нельзя смотреть на короля как на гражданина и вершить над ним суд; король для французов — только неприятель, враг, и больше ничего. Свою речь он закончил так: «Спешите покончить с процессом короля, ибо нет ни одного гражданина, который не имел бы над королём тех же прав, какие Брут имел над Цезарем». Искусные ораторские приёмы, привлекательная внешность Сен-Жюста, его воодушевление, уверенность в собственной правоте, смелость решения вопроса — всё это произвело поразительный эффект, и молодой оратор занял место наряду с главными вождями революции.

Когда Кондорсе внёс на рассмотрение доклад о проекте конституции, Сен-Жюст противопоставил ему свой собственный проект, многие из положений которого вошли в конституцию 1793 года (Сен-Жюст был одним из её составителей). Всё своё свободное время Сен-Жюст посвящал изучению различных систем и планов общественного и государственного устройства, и мысли по этому поводу нашли отражение в работе, изданной спустя шесть лет после его смерти («Fragments sur les institutions républicaines»). В этом труде заметно влияние «Республики» Платона, «Contrat social» Руссо; основная мысль сочинения — подчинение личности обществу.

За несколько дней до изгнания жирондистов из конвента Сен-Жюст вступил в Комитет общественного спасения с целью переделать его устав, составленный 6 апреля жирондистом Инаром. После ареста жирондистов Комитет общественного спасения поручил Сен-Жюсту сформулировать обвинение против них. К этому времени окончательно укрепилась его дружба с Робеспьером и Кутоном, и они получили название «триумвиров».

В конце 1793 года Сен-Жюст был послан в Страсбург для установления там порядка и наказания изменников. В период с 19 февраля по 5 марта 1794 года Сен-Жюст был председателем Конвента. Весной 1794 года он выступил главным обвинителем сначала против эбертистов, потом против Дантона и его партии. Когда перед 9 термидора раскол в комитетах достиг высшей степени накала, Сен-Жюст подготовил большую горячую речь в защиту Робеспьера и направленную против его врагов. Выходя из дома на заседание 9 термидора, он сказал, что идёт «открыть свою душу Конвенту». Но этой речи ему не суждено было сказать; вместе со своими друзьями он был арестован в собрании. Вечером нескольким якобинцам удалось освободить их, но они вскоре были арестованы вновь, и 10 термидора их повели на казнь. Сен-Жюст подставил свою голову под нож гильотины с полным спокойствием.

Личность 

Амбициозный и ведущий активный образ жизни, Сен-Жюст неуклонно работал над претворением своих целей в жизнь. В частности, ему принадлежит высказывание: «Революционеры не отдыхают, если только не в могиле». Современники неоднократно описывали его как высокомерного человека, убеждённо считающего себя опытным руководителем и оратором, а также имеющего твёрдый революционный характер. Его уверенность в себе зачастую превращалась в ощущение превосходства, и «..он давал чётко понять, что считает себя ответственным, а свою волю законом». В частности, Камиль Демулен оставил такой комментарий о нём — «он носит свою голову, как святые Дары или как истинное вместилище святого Духа».

В то время, когда Сен-Жюст пришёл к власти, его личность кардинально изменилась. Начиная как борец за гуманизм, свободу личности и критик смертной казни даже в контексте трудов своих кумиров, Сен-Жюст постепенно пришёл к совершенно противоположным позициям. Свободолюбивый и страстный в молодости, он быстро стал сосредоточенным, «тираническим и безжалостно тщательным». Он стал «ледяным идеологом республиканской чистоты», как камень недоступный любым тёплым страстям". 

В своих публичных выступлениях Сен-Жюст был ещё более смел и откровенен, чем его наставник Робеспьер. Что касается внутренней политики, он готов был пожертвовать другими: «Вы должны наказать не только предателей, но и тех, кто слишком равнодушен, слишком пассивен по отношению к республике, а также тех, кто ничего не делает с этим». Он считал, что единственный способ создать истинную республику, это уничтожить всех её врагов, и «полностью уничтожать любое противодействие». В этом плане показательно его высказывание в Конвенте во время войны, где он с сожалением отметил, что «Судно Революции не может прийти в порт, не окрасив воды в крови». Он также призывал депутатов «понять, что нация может создать себя только с помощью горы трупов».

Несмотря на очевидные недостатки, Сен-Жюст был способен внушить к себе уважение с помощью своей силы убеждения. Однако его спорные слова и действия редко вызывали вопросы — «он был неистовым, но искренним». Как и Робеспьер, Сен-Жюст был в том плане «непоколебим», он не старался искать никакой моральной выгоды и полностью посвятил себя политической повестке дня.

С другой стороны, ряд отечественных историков делают выводы об осознании Сен-Жюстом провала его идеалов, или даже осознании своих ошибок, в частности приводя цитату:

По их мнению, именно фатализм стал причиной того, что Сен-Жюст не оказал какого-либо противодействия перевороту, а впоследствии не проронил ни слова.

В искусстве 
Сен-Жюст действует в романе Марка Алданова «Девятое термидора» (1925), а также появляется в романе Рафаэля Сабатини «Возвращение Скарамуша» (1931). Он стал героем ряда художественных фильмов:

 Наполеон (1927 год, Франция). Режиссёр: Абель Ганс. Исполняющий роль: Абель Ганс (Звуковая версия фильма вышла в 1935 году)
 «» (США, 1949), реж. Энтони Манн. Роль Сен-Жюста исполняет актёр 
 «Сент-Жюст и сила обстоятельств» (1974 год, Франция). Режиссёр: Пьер Кардиналь. Исполняющий роль: Патрис Александр
 «Дантон» (1982 год, Франция, Польша). Режиссёр: Анджей Вайда. Исполняющий роль: Богуслав Линда
 «Французская революция» (1989, Франция, Италия, ФРГ, Великобритания, Канада). Режиссёры: Робер Энрико, Ричард Т. Хеффрон. Исполняющий роль: Кристофер Томпсон.
 «Пришельцы 3: Взятие Бастилии» (Франция, 2016) Режиссёр: Жан-Мари Пуаре. Исполняющий роль: Матье Спинозье.
 Роза Версаля (Япония, манга, 1972, аниме-сериал 1979). Автор первоисточника — Икэда Риёко.

Изображён на марке почтового блока Франции 1991 года.

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература

Ссылки 

 Сайт, посвященный Сен-Жюсту
 Музей Сен-Жюста в Блеранкуре

Революционеры Франции
Политики Франции
Люди Великой французской революции по алфавиту
Члены Якобинского клуба
Философы Франции
Казнённые во время Великой французской революции на гильотине
Максимилиан Робеспьер
Казнённые революционеры
Председатели Национального конвента
А́ллан Пинкертон () (25 августа 1819 — 1 июля 1884) — американский бондарь, аболиционист, детектив и шпион шотландского происхождения. Наиболее известен как основатель национального детективного агентства Пинкертона. Во время Гражданской войны в США работал на разведку Союза.

Ранняя жизнь 
Аллан Дж. Пинкертон родился в районе Горбалс, Глазго 25 августа 1819 года, сын Изобель Маккуин и Уильяма Пинкертона. Он бросил школу в возрасте 10 лет после смерти своего отца. Пинкертон с жадностью читал и в основном занимался самообразованием. По профессии бондарь, в молодости он был активным участником шотландского чартистского движения. Он не воспитывался в религиозном духе и был атеистом на протяжении всей жизни.

Эмиграция
Пинкертон эмигрировал в Соединенные Штаты в 1842 году. В 1843 году он узнал о поселке Данди, штат Иллинойс, расположенном в пятидесяти милях к северо-западу от Чикаго на реке Фокс. Он построил хижину и завел бондарное дело, послав за женой в Чикаго, когда их хижина была закончена. В 1844 году Пинкертон работал на чикагских лидеров аболиционистов, а его дом в Данди был остановкой на Подземной железной дороге.

Пинкертон впервые заинтересовался криминальной детективной работой, бродя по лесным рощам в окрестностях Данди в поисках деревьев для изготовления шестов для бочек, когда он наткнулся на группу фальшивомонетчиков, которые, возможно, были связаны с печально известными Бандитами из прерий. Проследив за их передвижениями в течение некоторого времени, он сообщил об этом местному шерифу, который арестовал их. Это привело к тому, что в 1849 году Пинкертон был назначен первым полицейским детективом в Чикаго, округ Кук, штат Иллинойс. В 1850 году он в партнерстве с прокурором Чикаго Эдвардом Рукером сформировал Северо-Западное полицейское агентство, которое позже стало Pinkerton & Co, и, наконец, национальное детективное агентство Пинкертона, которое до сих пор существует как Pinkerton Consulting and Investigations, дочерняя компания Securitas AB. Фирменным знаком Пинкертона был широко открытый глаз с надписью «Мы никогда не спим». По мере расширения территории США увеличивался объём железнодорожных перевозок. Агентство Пинкертона раскрыло серию ограблений поездов в 1850-х годах, впервые приведя Пинкертона в контакт с Джорджем Макклеланом, главным инженером и вице-президентом Центральной железной дороги Иллинойса, и Авраамом Линкольном, юристом компании.

В 1859 году он присутствовал на тайных собраниях Джона Брауна и Фредерика Дугласса в Чикаго вместе с аболиционистами Джоном Джонсом и Генри О. Вагонером. На этих встречах Джонс, Вагонер и Пинкертон помогали приобрести одежду и принадлежности для Брауна. Жена Джонса, Мэри, предположила, что в комплект поставки входил костюм, в котором был повешен Браун после провала рейда Джона Брауна на Харперс-Ферри в ноябре 1859 года.

Гражданская война в США

Когда началась Гражданская война, Пинкертон в течение первых двух лет возглавлял службу разведки Союза, предотвратив предполагаемый заговор с целью убийства в Балтиморе, штат Мэриленд, охраняя Авраама Линкольна на пути в Вашингтон, округ Колумбия, а также определяя численность войск во время военных кампаний. Его агенты часто работали под прикрытием в качестве солдат Конфедерации и сочувствующих для сбора военной информации. Сам Пинкертон несколько раз работал под прикрытием в качестве солдата Конфедерации под псевдонимом майора Э. Дж. Аллена. Летом 1861 года он работал по всему Югу, изучая укрепления и планы Конфедерации. Он был обнаружен в Мемфисе и едва смог спастись. Контрразведывательная работа Пинкертона и его агентов сопоставима с работой современных специальных агентов контрразведки армии США, в которой агентство Пинкертона считается ранним предшественником. Его сменил Лафайетт Бейкер на посту начальника Разведывательной службы; Разведывательная служба была предшественником Секретной службы США. Его работа привела к созданию федеральной секретной службы.

После войны
После службы Пинкертона в армии Союза он продолжал преследовать грабителей поездов, в том числе банду Рено. Он был нанят железнодорожными компаниями для розыска преступника Джесси Джеймса, но после того, как Пинкертону не удалось его поймать, железные дороги отказали в финансовой поддержке, и Пинкертон продолжил розыск Джеймса за свой счет. После того как Джеймс якобы захватил и убил одного из агентов Пинкертона под прикрытием (который работал под прикрытием на ферме, соседствующей с фермой семьи Джеймсов), он прекратил преследование. Некоторые считают этот провал самым большим поражением Пинкертона. В 1872 году испанское правительство наняло Пинкертона для помощи в подавлении революции на Кубе, которая намеревалась покончить с рабством и дать гражданам право голоса. Если Пинкертон знал об этом, то это прямо противоречит заявлениям в его книге 1883 года «Шпион бунтаря», где он исповедует себя ярым аболиционистом и ненавистником рабства. Испанское правительство отменило рабство в 1880 году, а королевский указ ликвидировал последние его остатки в 1886 году.

Личная жизнь
Пинкертон тайно женился на Джоан Карфрей (1822—1887), певице из Даддингстона, в Глазго 13 марта 1842 года. Они состояли в браке вплоть до его смерти.

Смерть 
Пинкертон умер в Чикаго 1 июля 1884 года. Обычно говорят, что Пинкертон поскользнулся на тротуаре и прикусил язык, что привело к гангрене. Современные отчёты приводят противоречивые причины, например, что он умер от инсульта (который у него был годом ранее) или от малярии, которой он заразился во время поездки на юг США. На момент его смерти он работал над системой, позволяющей централизовать все документы, удостоверяющие личность преступников — базой данных, которая в настоящее время ведётся Федеральным бюро расследований.

 
Пинкертон похоронен между своей женой и Кейт Уорн на семейном участке на кладбище Грейсленд, Чикаго. Он является членом Зала славы военной разведки США.

Наследие
После его смерти агентство продолжило свою деятельность и вскоре стало основной силой, противостоящей рабочему движению, развивающемуся в США и Канаде. Эти усилия изменили образ Пинкертонов на долгие годы. В конце XIX — начале XX века они участвовали в многочисленных мероприятиях, направленных против рабочего движения, в том числе:

 Гомстедская стачка (1892), ставшая непосредственным толчком к принятию Анти-Пинкертоновского федерального закона 1893 года, запрещающего федеральному правительству нанимать детективов
 Пульмановская стачка (1894)
 Дикая банда (1896)
 Бойня в Ладлоу (1914)
 Комитет Ла-Фоллета (1933—1937)

Несмотря на то, что впоследствии его агентство получило репутацию антирабочего, сам Пинкертон в молодости принимал активное участие в прорабочей политике. Хотя Пинкертон считал себя прорабом, он выступал против забастовок и не доверял профсоюзам.

Аллан Пинкертон был настолько знаменит, что в течение десятилетий после его смерти его фамилия была сленговым термином для обозначения частного детектива. Романы «Мистер Пинкертон», написанные американской писательницей Зенит Джонс Браун (под псевдонимом Дэвид Фром), повествуют о сыщике-любителе валлийского происхождения Эване Пинкертоне и, возможно, были вдохновлены сленговым термином.

В массовой культуре
В художественном фильме 1951 года «Высокая цель», исторической драме, в основе которой лежит Балтиморский заговор, Аллана Пинкертона изобразил шотландский актер Роберт Малкольм. В фильме, снятом компанией M-G-M, главную роль сыграл Дик Пауэлл, а режиссером выступил Энтони Манн.

В эпизоде 1956 года «Пинкертоны» вестерн-сериала ABC/Desilu "Жизнь и легенда Уайатта Эрпа" актер Дуглас Эванс играет Аллана Пинкертона, который стремится вернуть 40 000 долларов украденных денег, но вмешивается в попытку маршала Уайатта Эрпа (Хью О'Брайан) поймать всю банду Крамми Ньютона (Ричард Александер). Действие эпизода происходит в Уичито, штат Канзас.

В 1990 году компания Turner Network Television показала спекулятивную историческую драму «Роза и шакал» с Кристофером Ривом в роли Пинкертона, рассказывающего о своем (полностью вымышленном) романе со шпионкой Конфедерации Розой О'Нил Гринхау.

Пинкертон — главный герой фильма 2001 года «Американские герои», которого сыграл Тимоти Далтон.

Роль Пинкертона в предотвращении заговора с целью убийства Авраама Линкольна была инсценирована в фильме 2013 года «Спасение Линкольна», который рассказывает историю президента Линкольна глазами Уорда Хилла Ламона, бывшего партнёра Линкольна по юридическому бизнесу, служившего его главным телохранителем во время Гражданской войны. Пинкертона играет Маркус Дж. Фрид.

Чарли Дэй сыграл Пинкертона в эпизоде 2-го сезона сериала «Пьяная история».

Пинкертон также является постоянным персонажем сериала «Пинкертоны» 2014 года, его играет Ангус Макфадьен.

Пинкертон также изображен в одном из эпизодов сериала «Жизнь и приключения Гризли Адамса» Дона Гэллоуэя и в американском биографическом фильме-вестерне 1994 года «Фрэнк и Джесси» Уильяма Атертона. В этих случаях, как и в других, он изображён с американским акцентом, хотя по происхождению он был шотландцем и, возможно, сохранил шотландский акцент.

Прежде чем стать писателем, писатель Дэшиэлл Хэмметт работал в агентстве Пинкертона, и его опыт повлиял на характер Континентального Опа, который был оперативником Континентального детективного агентства, аналогичного Пинкертонам.

Пинкертон — важный персонаж в романе Стивена Прайса «При свете газовых фонарей» 2016 года.

В фильме 2019 года Badland Кевин Макели играет главного героя и протагониста, Матиаса Бричера, детектива детективного агентства Пинкертона.

В спагетти-вестерне 1969 года «Цена власти» Пинкертон появляется как соратник президента Джеймса А. Гарфилда, который принимает участие в его (сильно вымышленном) убийстве. Его сыграл испанский актер Фернандо Рей.

В фильме «Поезд на Юму» (2007) Питер Фонда играет пинкертонца Байрона МакЭлроя, который принимает активное участие в борьбе против банды Бена Уэйда.

В 1994 году в эфир вышел эпизод «Детективное агентство Пинкертона» () сериала «Приключения криминалистики» () режиссёра Антонина Москалика.

В игре Red Dead Redemption 2 детективное агентство Пинкертонов, нанятое магнатом Левитом Корнуоллом, ведёт охоту на Банду Ван Дер Линде, членом которой является главный герой игры.

В игре BioShock Infinite главный герой Букер ДеВитт работал в агентстве Пинкертона, но затем был уволен из-за слишком неэтичных методов.

См. также 
 Гринхау, Роза О’Нил

Примечания

Ссылки 

Сыщики
Предприниматели США
Аболиционисты США
Похороненные на кладбище Грейсленд
Умершие от гангрены
Иммигрировавшие в США из Великобритании
Э́рих Эрнст Па́уль Хо́неккер (; 25 августа 1912, Нойнкирхен — 29 мая 1994, Сантьяго) — немецкий государственный и политический деятель. На протяжении 18 лет занимал высшие государственные и партийные должности Германской Демократической Республики. С 3 мая 1971 года по 18 октября 1989 года являлся первым (впоследствии — генеральным) секретарём Центрального комитета СЕПГ. Дважды Герой ГДР (1982, 1987), Герой Труда ГДР (1962), Герой Советского Союза (1982).

До Второй мировой войны Эрих Хонеккер являлся ответственным работником Коммунистической партии Германии и при национал-социалистах был приговорён судом к десяти годам тюремного заключения, откуда был освобожден войсками антигитлеровской коалиции в апреле 1945. Основал Союз свободной немецкой молодёжи и в 1946—1955 годах являлся его председателем. В должности секретаря по безопасности ЦК СЕПГ являлся одним из организаторов строительства Берлинской стены и нёс ответственность за применение огнестрельного оружия в отношении лиц, пытавшихся нелегально пересечь внутригерманскую границу. В течение длительного времени занимал должности генерального секретаря ЦК СЕПГ, председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР. К крупным успехам Эриха Хонеккера относится международное признание ГДР и вступление страны в ООН в 1973 году.

В конце 1980-х годов как экономическая ситуация и отношения с Советским Союзом, так и внутриполитическое положение ГДР существенно ухудшились. Хонеккер выступал с оппозицией по отношению к проводимой Михаилом Горбачёвым перестройке в СССР и других странах Варшавского договора. В сентябре 1987 года Хонеккер побывал с государственным визитом в Федеративной Республике Германии, в рамках которого его принимал в Бонне на официальном уровне федеральный канцлер Гельмут Коль. 18 октября 1989 года тяжелобольной Хонеккер, под давлением Политбюро ЦК СЕПГ, был вынужден подать в отставку. В 1992 году в Берлине Эрих Хонеккер предстал перед судом по делу о нарушениях прав человека в ГДР, процесс был прекращён в связи с болезнью обвиняемого. Хонеккер незамедлительно выехал к семье в Чили, где умер в мае 1994 года.

Биография

Детство и юность 
Вильгельм Хонеккер (1881—1969), отец Эриха, был шахтёром и в 1905 году женился на Каролине Катарине Вайденхоф (1883—1963). В семье родилось шестеро детей: Катарина (Кете, 1906—1925), Вильгельм (Вилли, 1907—1944, погиб в Чопленах, Молдавия), Фрида (1909—1974), Эрих, Гертруда (1917—2010, в замужестве Гопштедтер) и Карл-Роберт (1923—1947).

Эрих Хонеккер родился в саарском Нойнкирхене на улице Макс-Браун-штрассе. Вскоре семья переехала в Вибельскирхен, ныне район Нойнкирхена, в дом по адресу: Кухенбергштрассе, 88.

В десятилетнем возрасте летом 1922 года он вступил в детскую коммунистическую группу в Вибельскирхене, в 14 лет стал членом Коммунистического союза молодёжи Германии. В 1928 году избран руководителем местной ячейки комсомольской организации, считался хорошим докладчиком. В 1930 году в 17 лет вступил в Коммунистическую партию Германии.

По окончании школы ему не удалось сразу определиться с дальнейшим образованием, и он в течение двух лет работает в крестьянском хозяйстве в Померании. В 1928 году вернулся в Вибельскирхен, учился у дяди на кровельщика, но прервал это занятие, будучи в 1930 году по комсомольской путёвке направлен в СССР на учёбу в Международную ленинскую школу в Москве. Принимал участие в строительстве Магнитогорского металлургического комбината в составе интернациональных рабочих бригад.

Начало политической деятельности и участие в сопротивлении национал-социализму 
С 1930 года Хонеккер состоял в КПГ. Его политическим наставником стал Отто Нибергаль, позднее избиравшийся депутатом в рейхстаг от КПГ. Вернувшись из Москвы, Хонеккер был избран руководителем окружной комсомольской организации в Сааре. После прихода к власти национал-социалистов Коммунистическая партия Германии находилась на нелегальном положении, но Саар находился под мандатом Лиги Наций и не входил в состав Германии. Хонеккер некоторое время находился под арестом в Германии и был отпущен на свободу. В 1934 году он вернулся в Саар и работал вместе с Иоганнесом Гофманом в кампании против вхождения Саара в состав Германии. В 1934—1935 годах Хонеккер участвовал в антифашистской деятельности и находился в тесной взаимосвязи с тогда членом КПГ, а впоследствии СДПГ Гербертом Венером. По результатам плебисцита, проведённого 13 января 1935 года, Саар присоединился к Германии, и молодой партийный работник бежал во Францию.

Под именем Мартен Тяден 28 августа 1935 года Эрих Хонеккер нелегально прибыл в Берлин с печатным станком в багаже и вновь включился в антифашистскую борьбу. В декабре 1935 года Хонеккер был арестован гестапо и помещён на предварительное заключение в берлинскую тюрьму Моабит. В июне 1937 года Хонеккер был приговорён к десяти годам тюремного заключения и отбывал наказание в Бранденбургской тюрьме. Весной 1945 года за хорошее поведение Хонеккер был отправлен на строительные работы в берлинской женской тюрьме на улице Барнимштрассе. 6 марта 1945 года во время авианалёта Хонеккеру удалось бежать и спрятаться в квартире одной из тюремных надзирательниц. Через несколько дней по её совету Хонеккер вернулся в тюрьму. Надзирательнице и начальнику строительной команды удалось скрыть факт побега перед гестапо, и Хонеккера вернули в Бранденбург. 27 апреля после освобождения тюрьмы Красной армией Хонеккер направился в Берлин. Побег Хонеккера, не согласованный с товарищами в тюрьме, его исчезновение в Берлине, возвращение и его отсутствие в рядах освобождённых коммунистов, отправившихся сразу на Берлин, как и связь с тюремной надзирательницей привели в будущем к сложностям в отношениях Хонеккера с товарищами по партии и по тюрьме. В своих воспоминаниях и интервью Хонеккер излагал иную версию произошедших событий, согласно которой он был освобождён советскими солдатами в апреле 1945 года.

Послевоенный период 

По окончании войны Хонеккер был назначен секретарём по делам молодёжи в КПГ и председателем Центрального антифашистского молодёжного комитета. В мае 1945 года Ганс Мале, прибывший из СССР в составе первой группы Ульбрихта, случайно «открыл» Хонеккера и подключил его к работе группы. Вальдемар Шмидт познакомил Хонеккера с Вальтером Ульбрихтом. До начала лета решение в отношении дальнейшей работы Хонеккера не было принято, поскольку на него было наложено строгое взыскание по партийной линии. Обсуждался и его побег из тюрьмы в начале 1945 года. В 1946 году Хонеккер выступил одним из учредителей Союза свободной немецкой молодёжи, был избран его председателем и занимал эту должность до 1955 года. После объединения СДПГ и КПГ Хонеккер являлся членом СЕПГ с апреля 1946 года.

Карьера в ГДР 

В октябре 1949 года была образована Германская Демократическая Республика, и политическая карьера Эриха Хонеккера резко устремилась вверх. Как председатель ССНМ, он с 1950 года организовал три фестиваля молодёжи Германии в Берлине и спустя месяц после первого мероприятия был избран кандидатом в члены Политбюро ЦК СЕПГ. Хонеккер являлся ярым противником церковного движения среди молодёжи. После событий 17 июня 1953 года Хонеккер вместе с Германом Матерном открыто поддержал во внутрипартийной дискуссии сторону Вальтера Ульбрихта, в то время как большинство членов Политбюро с Рудольфом Гернштадтом во главе пытались добиться его отставки. 27 мая 1955 года Эрих Хонеккер передал свои полномочия лидера ССНМ Карлу Намокелю. В 1955—1957 годах Эрих Хонеккер находился на учёбе в Высшей партийной школе при ЦК КПСС в Москве, присутствовал на XX съезде КПСС и слушал доклад Н. С. Хрущёва, обличавший культ личности И. В. Сталина. По возвращении в ГДР Эрих Хонеккер в 1958 году был принят в члены Политбюро ЦК СЕПГ и отвечал за вопросы безопасности. В 1960 году Хонеккер вошёл в состав Национального совета обороны. Как секретарь по безопасности ЦК СЕПГ, Хонеккер стал одним из основных организаторов строительства Берлинской стены в августе 1961 года.

Генеральный секретарь 

Если Вальтер Ульбрихт считал приоритетной экономическую политику в новой экономической системе планирования и руководства, то Эрих Хонеккер провозгласил главной задачей «единство экономической и социальной политики». Заручившись поддержкой советского руководства во главе с Л. И. Брежневым, Хонеккер вынудил Ульбрихта выйти в отставку и 3 мая 1971 года стал его преемником на посту первого секретаря (с 1976 года — генерального секретаря) ЦК СЕПГ. В смене власти большую роль сыграли экономические проблемы и недовольство работников производственных предприятий. В 1971 году Хонеккер сменил Ульбрихта также на посту председателя Национального совета обороны. В 1972 подписал Договор об основах отношений между ГДР и ФРГ. 29 октября 1976 года Народная палата ГДР избрала Хонеккера председателем Государственного совета ГДР. Вилли Штоф, который занимал эту должность с 1973 года, вернулся к своей прежней должности председателя Совета Министров ГДР. Эрих Хонеккер тем самым оказался на вершине власти в ГДР. С этого момента Хонеккер вместе с секретарём ЦК по экономическим вопросам Гюнтером Миттагом и министром государственной безопасности Эрихом Мильке принимал все ключевые решения. До 1989 года «малая стратегическая клика» в составе этих трёх человек стояла на вершине правящих кругов в ГДР, монополизировавшей власть элиты из 520 постепенно стареющих государственных и партийных чиновников. По оценке историка Мартина Заброва, Хонеккер, Миттаг и Мильке обрели «полноту власти, как ни один другой правитель в новейшей истории Германии, включая Людендорфа и Гитлера», в связи с чем Забров именует его «диктатором». Хонеккер всегда оперативно отвечал на обращения граждан, поэтому Забров по аналогии с просвещённым абсолютизмом называет его «верховным благодетелем своего государства».

Ближайшим соратником Хонеккера являлся секретарь ЦК СЕПГ по агитации и пропаганде Иоахим Герман. С ним Хонеккер проводил ежедневные совещания по вопросам работы партии со средствами массовой информации, на которых определялись макет выпуска Neues Deutschland и последовательность сообщений в новостной телевизионной программе Aktuelle Kamera. На плохие новости о состоянии экономики Хонеккер, например, отреагировал в 1978 году закрытием Института исследований общественного мнения. Большое значение Хонеккер также придавал сфере деятельности органов государственной безопасности и еженедельно после заседания Политбюро ЦК СЕПГ совещался с Эрихом Мильке.

Во время пребывания Хонеккера у власти был заключён Основополагающий договор с ФРГ, ГДР приняла участие в работе Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и стала полноправным членом ООН. Эти дипломатические успехи считаются наиболее крупными внешнеполитическими достижениями Хонеккера.

Во время визита в Японию в мае 1981 года Университет Нихон присвоил Хонеккеру звание почётного доктора. 31 декабря 1982 года гражданин ГДР Пауль Эслинг попытался протаранить кортеж автомобилей Хонеккера, что было представлено в западных СМИ как покушение на убийство. В 1985 году Международный олимпийский комитет наградил Эриха Хонеккера Олимпийским орденом в золоте.

Во внутриполитическом положении поначалу наметились тенденции к либерализации, прежде всего, в области культуры и искусства, которые в меньшей степени были обусловлены кадровыми переменами в руководстве, а скорее объяснялись пропагандистскими целями в рамках подготовки к проведению в ГДР X Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. Спустя некоторое время был лишён гражданства критик режима Вольф Бирман, а министерство госбезопасности ГДР подавляло внутриполитические волнения. Хонеккер сделал ставку на оборудование внутригерманской границы автоматическими пружинными ружьями и беспощадное применение огнестрельного оружия при попытках несанкционированного перехода границы. В 1974 году Хонеккер заявил по этому поводу, что «товарищей, успешно применивших огнестрельное оружие, следует поощрять». В экономике Хонеккер следовал курсу на государственную собственность и централизацию. Сложная экономическая ситуация вынуждала для поддержания жизненных стандартов брать в ФРГ миллиардные кредиты.

Несмотря на экономические проблемы в 1980-е годы международные позиции Хонеккера укреплялись, о чём свидетельствовал приём у федерального канцлера Гельмута Коля в Бонне во время государственного визита Хонеккера в Федеративную Республику Германии 7 сентября 1987 года. Во время своей поездки по ФРГ Эрих Хонеккер побывал в Дюссельдорфе, Вуппертале, Эссене, Трире, Баварии, а 10 сентября посетил родной город в Сааре, где произнёс эмоциональную речь о том, что наступит день, когда границы перестанут разделять людей в Германии. Эта поездка планировалась с 1983 года, но постоянно блокировалась советским руководством, не питавшим доверия к особым отношениям между двумя германскими государствами. В 1988 году Хонеккер побывал с государственным визитом в Париже. Его заветной мечтой, которой так и не было суждено осуществиться, был официальный визит в США. В этой связи в последние годы существования ГДР Хонеккер стремился улучшить отношения со Всемирным сионистским конгрессом, который мог бы ему помочь открыть дверь в США.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 августа 1982 года за личный вклад в дело борьбы с фашизмом в годы Второй мировой войны и в связи с 70-летием со дня рождения Эриху Хонеккеру было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».

Болезнь и отставка 
На встрече руководства Организации Варшавского договора в Бухаресте 7-8 июля 1989 года в рамках Политико-консультационного комитета стран Совета экономической взаимопомощи СССР официально отказался от доктрины Брежнева об ограниченном суверенитете стран-участниц и провозгласил свободу выбора. Как указывалось в итоговом документе, взаимоотношения между странами впредь будут развиваться на основе равенства, независимости и права каждой отдельно взятой страны самостоятельно вырабатывать свой политический курс, стратегию и тактику без какого-либо вмешательства извне. Гарантии Советского Союза в отношении существования стран Варшавского договора тем самым были поставлены под сомнение. Хонеккер был вынужден прервать своё участие в совещании, вечером 7 июля 1989 года его с жёлчными коликами положили в румынскую правительственную клинику, позднее он вылетел в Берлин. После предварительной стабилизации состояния здоровья 16 и 18 августа 1989 года Хонеккеру были проведены операции по удалению воспалившегося жёлчного пузыря и на прободившейся части толстого кишечника. По данным уролога Петера Альтхауса, в ходе операции было обнаружено, но ввиду плохого состояния пациента не было удалено предположительно раковое образование в правой почке, о чём Хонеккеру не было сообщено. По другим данным, опухоль просто просмотрели. В последующее время до сентября 1989 года Хонеккер не исполнял свои должностные обязанности, его замещало Политбюро, информация к Хонеккеру поступала практически только через Гюнтера Миттага и Иоахима Германа. В августе 1989 года Хонеккер появился лишь на нескольких запланированных встречах. Так, 14 августа 1989 года по случаю сдачи первого рабочего образца 32-битного процессора на Эрфуртском комбинате микроэлектроники Хонеккер заявил: «Ни осёл, ни бык не могут остановить прогресс социализма».

Тем не менее, волна протестных демонстраций в городах ГДР нарастала, а количество «беглецов из Республики» через посольства ГДР в Чехословакии и Венгрии и границы «братских социалистических стран» постоянно увеличивалось и составляло несколько десятков тысяч человек в месяц. 19 августа 1989 года правительство ВНР открыло пропускной пункт на границе с Австрией близ Шопрона, а с 11 сентября 1989 года открыло границу с Австрией на всей её протяжённости. Десятки тысяч граждан ГДР выехали в ФРГ через Австрию. ЧССР заявила, что не в состоянии справиться с потоком беженцев из ГДР. 3 октября 1989 года ГДР фактически закрыла границы со своими восточными соседями, отменив безвизовый режим пересечения государственной границы с ЧССР, а на следующий день эта мера была применена в отношении транзитного сообщения через Болгарию и Румынию. ГДР оказалась изолированной железным занавесом не только от стран Запада, но и от большинства стран Восточного блока. Как следствие, граждане ГДР вышли на акции протеста и угрожали забастовками в пограничных районах с ЧССР.

Напряжённость в отношениях между Эрихом Хонеккером и генеральным секретарём ЦК КПСС М. С. Горбачёвым продолжалась уже в течение нескольких лет. Хонеккер считал горбачёвскую перестройку и сотрудничество СССР с Западом ошибкой, а себя — обманутым. Он пытался предотвратить публикацию и распространение официальной информации, поступавшей из СССР, в особенности, касательно перестройки. 6-7 октября 1989 года в ГДР состоялись праздничные мероприятия по случаю 40-й годовщины образования ГДР, присутствовавшего на них М. С. Горбачёва в ГДР приветствовали возгласами «Горби, Горби, помоги нам!». В конфиденциальной беседе, состоявшейся между двумя генеральными секретарями, Хонеккер рассказывал об успехах своей страны, но Горбачёв знал, что в действительности ГДР угрожало банкротство.

По итогам кризисного заседания Политбюро ЦК СЕПГ, состоявшегося 10-11 октября 1989 года, Хонеккеру было поручено до конца недели составить доклад о текущем положении дел, запланированный государственный визит в Данию был отменён, вопреки сопротивлению Хонеккера Эгону Кренцу удалось настоять на публикации официального сообщения. По инициативе Кренца в последующие дни проходили встречи, на которых зондировалась почва для отставки Хонеккера. Кренц заручился поддержкой армии и МГБ ГДР и организовал встречу между Горбачёвым и членом Политбюро Гарри Тишем, который в ходе своего визита в Москву накануне заседания Политбюро ЦК СЕПГ проинформировал Горбачёва о готовящемся смещении Хонеккера. Горбачёв пожелал ему удачи, что стало нужным сигналом для Кренца и людей в его окружении. Главный идеолог СЕПГ Курт Хагер также вылетел в Москву и 12 октября 1989 года обсуждал с Горбачёвым условия отставки Хонеккера.

Заседание Политбюро ЦК СЕПГ, запланированное на конец ноября 1989 года, было перенесено на конец недели, в повестку дня был включён пункт о составе Политбюро. Вечером 16 октября Кренц и Мильке по телефону пытались добиться поддержки по вопросу смещения Хонеккера у остальных членов Политбюро. В начале заседания Политбюро 17 октября 1989 года Хонеккер по установленному порядку спросил о наличии предложений по повестке дня. Вилли Штоф предложил первым пунктом повестки дня вопрос об освобождении товарища Хонеккера от полномочий генерального секретаря и избрании генеральным секретарём Эгона Кренца. После секундного замешательства Хонеккер открыл прения. Все присутствовавшие на заседании по очереди высказались, но никто не заступился за Хонеккера. Гюнтер Шабовски даже предложил снять Хонеккера с постов председателя в Государственном совете и Национальном совете обороны. От Хонеккера отвернулся даже его друг юности Гюнтер Миттаг. Альфред Нойман предложил также освободить от должностей Миттага и Иоахима Германа. Эрих Мильке обвинил Хонеккера во всех бедах, свалившихся на ГДР, и угрожал ему имевшейся у него компрометирующей информацией в случае, если Хонеккер не согласится уйти в отставку, которая через два года после свадьбы умерла от опухоли головного мозга. Об этом браке стало известно уже много позже, после смерти самого Хонекера.

В 1947—1953 годах Хонеккер был женат на активистке ССНМ Эдит Бауман (1909—1973), с которой сблизился еще при жизни первой жены; у них родилась дочь Эрика (род. 1950, дочь Анке).

Возмущенная поведением мужа Эдит отправляла жалобы в руководство компартии ГДР — так, в сентябре 1950 года Бауманн написала непосредственно Вальтеру Ульбрихту, чтобы сообщить ему о внебрачных связях ее мужа в надежде, что он окажет влияние на Хонеккера. Но Хонеккер развёлся с Эдит Бауман в 1953 году, после того, как в декабре 1952 года у депутата Народной палаты ГДР Маргот Файст родилась их общая дочь Соня. В том же году Маргот стала третьей женой Эриха Хонеккера. В браке дочери Сони с Леонардо Яньесом Бетанкуром в 1974 году родился внук Эриха Хонеккера Роберто Яньес Бетанкур. Дочь Хонеккера Соня и Леонардо Яньес Бетанкур, которые развелись в 1993 году, сын Роберто и еще одна дочь Сони и Леонардо Яньеса Бетанкура — Вивиан (р. 1988) в настоящее время проживают в чилийской столице. Ещё одна дочь Сони — Мариана умерла в 1988 году в двухлетнем возрасте.

Маргот Хонеккер умерла 6 мая 2016 года.

Хонеккер был страстным охотником, он увлёкся охотой ещё в бытность председателем ССНМ, когда Клемент Готвальд подарил ему охотничье ружьё. С удовольствием охотился с Леонидом Брежневым.

Награды 

 Дважды Герой ГДР (1982, 1987);
 Герой Труда ГДР (1962);
 пять орденов Карла Маркса (1969, 1972, 1977, 1982, 1985);
 Герой Советского Союза (25.08.1982);
 три ордена Ленина (СССР, 1972, 1982, 1987);
 орден Октябрьской Революции (СССР, 24.08.1977);
 медаль «За укрепление боевого содружества» (СССР, 2.06.1980);
 орден «Победа социализма» (Румыния, 1987);
 почётный гражданин города Магнитогорска.
 Орден Югославской звезды

Примечания

Литература 
 Нефёдов В. В. Э. Хонеккер и культурная политика СЕПГ. // XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего, вып.11. Пенза, 2008. — С. 3—8.
 Нефёдов В. В. Роль Э. Хонеккера в культурной политике СЕПГ (до 1971 г.). // Философия в XXI веке. — Вып. 16. — Воронеж, 2008. — С. 118—126.
 Нефёдов В. В. Эрих Хонеккер и культурная политика в ГДР с 1971 по 1989 гг. // Софист: социолог, философ, историк. Сб-к научн. трудов. — Вып. 3. — , 2008. — С. 194—199.
 Петелин Б. В., Степанов Г. В. Эрих Хонеккер // Вопросы истории. — 2013. — № 9. — С. 117—128.

Ссылки 

 .

Пришедшие к власти в 1971 году
Правители Европы XX века
Члены Политбюро ЦК СЕПГ
Члены Коммунистической партии Германии
Почётные граждане Магнитогорска
Лишённые почётного гражданства Берлина
Марксисты
Политики-эмигранты
Кавалеры Олимпийского ордена
Генеральные секретари ЦК СЕПГ
Члены Народной палаты ГДР
Иммигрировавшие в Чили из Германии
Умершие от рака печени
Председатели Государственного совета ГДР
Почётные доктора вузов Японии
Лю́двиг II О́тто Фри́дрих Вильге́льм Бава́рский (; 25 августа 1845, дворец Нимфенбург, Мюнхен — 13 июня 1886, Штарнбергер-Зе близ Берга) — король Баварии (1864—1886) из династии Виттельсбахов. Старший сын Максимилиана II. Вошёл в историю как «сказочный король» благодаря эксцентричному поведению и построенным при нём замкам, самый знаменитый из которых Нойшванштайн.

Биография

Родители и детство 
Старший сын кронпринца Максимилиана и кронпринцессы Марии Фридерики, Людвиг II родился в Мюнхене 25 августа 1845 года в 00:30. При крещении он получил имя Отто Фридрих Вильгельм Людвиг, но по настоянию его деда, который родился также 25 августа, мальчика назвали Людвигом. Спустя три года, в 1848 году, родился брат Людвига Отто. Детство и юность братья провели преимущественно в замке Хоэншвангау в окружении воспитателей.

После отречения деда Людвига I в 1848 году баварский трон занял отец Людвига Максимилиан, а Людвиг получил титул кронпринца.

Во время первого посещения 2 февраля 1861 года оперной премьеры Рихарда Вагнера «Лоэнгрин» у Людвига пробудилась страсть к оперной музыке, что и повлияло на его судьбу.

Будучи в Мюнхене летом 1863 года, молодой принц знакомится с Бисмарком.

Вступление на престол 

Король Максимилиан умер 10 марта 1864 года, в тот же день королём Баварии был объявлен 18-летний Людвиг. 11 марта в 10 часов утра в зале заседаний государственного совета Людвиг принёс клятву на конституции Баварии. Новый рослый (1,93 м) король впервые предстал общественности на траурной церемонии похорон своего отца 14 марта.

С самого начала Людвиг занялся вопросами развития культуры и, к примеру, уже 4 мая 1864 года лично познакомился с Рихардом Вагнером. Его финансовая поддержка Вагнеру в 1865 году составила 170 тысяч гульденов. Людвиг выделил средства на музыкальную драму Вагнера «Кольцо нибелунга», которую тот должен был написать за три года. В декабре 1865 года Людвиг был вынужден пойти навстречу требованиям правительства, жителей Мюнхена и его собственной семьи и выслать непопулярного Вагнера из Баварии. Но близкая дружба короля и композитора поначалу сохранялась. Премьеры опер Вагнера «Тристан и Изольда», «Нюрнбергские мейстерзингеры», «Золото Рейна» и «Валькирия» состоялись в Мюнхенском национальном театре. С 1872 года Людвиг слушал оперы Вагнера без публики. Он также финансировал строительство Дворца фестивалей Рихарда Вагнера в Байройте и поддерживал созданное Марией фон Шлейниц Байройтское патронажное общество.

Война против Пруссии 
11 мая 1866 года Людвиг подписал приказ о мобилизации, которым Бавария вступала на стороне Германского союза и Австрии в войну против Пруссии. Не имевший склонностей к военному делу, Людвиг передал военную политику в руки своих министров и уехал в Швейцарию на встречу с Рихардом Вагнером. 22 августа был подписан мирный договор, в соответствии с которым Бавария обязалась передать командование своими войсками Пруссии, выплатить Пруссии 30 млн гульденов (54 млн золотых марок) в качестве репараций и уступить Пруссии Герсфельд и Бад-Орб. В это время состоялась единственная поездка Людвига по своей стране. Он проехал по северной Баварии, через Байройт, Бамберг, Бад-Киссинген, Ашаффенбург и Вюрцбург. Завершилась поездка в Нюрнберге, где король провёл восемь дней. После неё он отдался своим романтическим идеям и удалился в свои замки, руководя страной через послания.

Личная жизнь и сексуальная ориентация 

Главным переживанием в жизни Людвига в начале его правления было давление, оказываемое на него и призванное настойчиво напомнить о необходимости произвести на свет наследника. В 1867 году этот вопрос уже вышел на первый план.

Людвиг хотел обручиться с Софией Баварской, младшей сестрой его близкой подруги Елизаветы Австрийской. Невеста хоть и приходилась ему двоюродной тётей, но была младше Людвига на два года. Они оба разделяли глубокий интерес к работам Вагнера и вели переписку под псевдонимами персонажей оперы Вагнера «Лоэнгрин»: она была Эльзой, а он, что примечательно, не чувствует себя влюблённым Лоэнгрином и выбирает себе псевдоним Генриха. Помолвка была объявлена на 22 января 1867 года; несколькими днями ранее Людвиг писал Софии:

«…основой наших отношений всегда была … замечательная и очень трогательная судьба Рихарда Вагнера».

Подготовка к бракосочетанию велась особенно тщательно. Папа Пий IX дал соответствующее разрешение, требуемое Кодексом канонического права, поскольку жених и невеста были близкими родственниками. Но Людвиг неоднократно переносил дату свадьбы и всё больше дистанцировался от происходящего, хотя уже выпускались открытки с королевой Софией и была готова свадебная карета стоимостью в миллион гульденов. В конце концов 7 октября 1867 года Людвиг разорвал помолвку. Это решение ошеломило не только родителей Софии, но и родню Людвига и высшую знать. Елизавета Австрийская писала матери:

«Насколько сильно я возмущена королём, и император тоже, можешь себе представить. Нет слов для такого поведения. Я только не понимаю, как он теперь появляется на глаза людям в Мюнхене, после всего того, что произошло. Я рада только тому, что София это так воспринимает, счастливой, видит Бог, с таким человеком она бы не стала».

Людвиг писал своей бывшей невесте:

«Моя любимая Эльза! Ваш жестокий отец развёл нас. Вечно ваш, Генрих».

Никто не догадывался, что спустя три дня после решения о помолвке София влюбилась в коммерсанта Эдгара Ганфштенгля и тайно встречалась с ним во дворце Пель, а в конце концов вышла замуж за Фердинанда Филиппа Алансонского.

Людвиг никогда не был женат, и неизвестно о каких-либо его любовницах. Как известно из его дневника (который он начал вести в 1860-е годы), личной переписки и других дошедших до нас источников, у него были сильные гомосексуальные желания, оставшиеся нереализованными и подавленными благодаря верности короля христианской вере.

Сохранились сведения о ряде его тесных дружеских отношений с мужчинами, в том числе его главным придворным конюхом Рихардом Хорнигом (1843—1911), венским театральным актёром Йозефом Кайнцом и придворным короля Альфонсом Вебером (род. 1862).

Оригиналы дневников Людвига, написанных позднее 1869 года, были утрачены во время Второй мировой, но остались все копии, сделанные в ходе расследования, проведённого в рамках заговора в 1886 году (см. ниже). Некоторые ранние дневники сохранились в секретном архиве в Мюнхене, а отрывки более поздних дневников были опубликованы Эверсом в 1986 году.

Императорское письмо 
В 1870 году по причинам политического характера Бавария приняла участие в Франко-прусской войне, направив 55 тысяч солдат. Людвиг настороженно отнёсся к провозглашению прусского короля императором. 30 ноября 1870 года он подписал составленное Отто фон Бисмарком так называемое «Императорское письмо», в котором просил прусского короля Вильгельма I принять титул германского императора. За это Бисмарк гарантировал Людвигу значительные денежные выплаты из  специально созданного фонда Вельфов. В церемонии провозглашения кайзера Германии в Версале 18 января 1871 года Людвиг не участвовал (Баварию представлял брат Людвига 22-летний Отто).

Последние годы жизни 
В последние годы жизни король всё больше сторонился публики. Он уединился в замке Нойшванштайн. Его поведение казалось некоторым министрам унизительным, по причине того, что им приходилось разыскивать его в горах, чтобы получить подписи на документах. Его долги росли, строительство некоторых замков было приостановлено. Людвиг начал всё чаще работать по ночам, за что его стали называть «лунным королём». Из-за его пристрастия к уединению и замкнутости в своём мире от него стал удаляться и близкий друг, венский актёр Йозеф Кайнц. Их дружба началась ещё в апреле 1881 года с совместной поездки по Швейцарии по следам Вильгельма Телля. Но лучшим его другом и человеком, понимавшим его больше всех из его окружения, была императрица Австрии — Елизавета Баварская (Сисси). Они часто беседовали о духовности и искусстве. Это была настоящая духовная близость двух не понятых окружением сердец, воспринимаемая некоторыми современниками как нечто большее, чем просто дружба. Его последним более или менее официальным появлением стала поездка в Байройт на генеральную репетицию Байройтского фестиваля в 1876 году.

Стали ходить слухи о душевной болезни короля. Людвиг был очень своеобразным и безответственным, но вопрос о клиническом сумасшествии остаётся нерешенным. Известный немецкий исследователь мозга Хайнц Хефнер не согласился с утверждением, что безумие Людвига было очевидно. Другие полагают, что он, возможно, страдал от воздействия хлороформа, использовавшегося для облегчения хронической зубной боли, а не какого-либо психического расстройства. Его двоюродная сестра и друг, императрица Елизавета отмечала: «король не был сумасшедшим, он был просто эксцентричный, живущий в мире грёз. Они могли бы относиться к нему более мягко, и, возможно, пощадили бы его в страшный час».

Лишение дееспособности 

8 июня 1886 года консилиум врачей на основании показаний свидетелей и без личного осмотра пациента объявил Людвига II «неизлечимо душевнобольным». 9 июня правительство лишило короля дееспособности.

В ночь на 10 июня от имени министров в Нойшванштайн на нескольких каретах прибыла специальная комиссия, целью которой было вывезти короля Людвига II на принудительное лечение. Но её не допустили в замок верные королю жандармы, пожарные и подоспевшие на шум местные жители, очень любившие своего короля. Комиссия вынуждена была искать прибежище в соседнем замке Хоэншвангау, где и была арестована и затем выслана обратно в Мюнхен.

10 июня король попытался воззвать к народу Баварии, послав в газеты открытое письмо о том, что его хотят объявить сумасшедшим безо всякого на то основания, но все письма были перехвачены, кроме одного. Потому лишь одна газета напечатала это письмо, но и её тираж был изъят по приказу правительства и не поступил в продажу. Так что ни одна публикация не дошла до народа, который любил Людвига II и мог бы стать на его защиту.
Большинство его писем и телеграмм о помощи были умело перехвачены министрами, и лишь телеграмма Бисмарку дошла до адресата.
Он так и не смог последовать совету Бисмарка появиться перед народом в Мюнхене и публично заявить об измене правительства.

В полночь 12 июня в Нойшванштайн прибыла новая комиссия и, воспользовавшись предательством одного из лакеев короля, проникла в замок. Главный из них, профессор Бернхард фон Гудден, имел медицинское заключение, подписанное четырьмя врачами и содержавшее решение о содержании в клинике для психически больных. Первым пунктом являлось то, что Людвиг II настроил чрезмерное количество «никому не нужных» замков, потратив огромное количество денег из государственной казны. Вторым пунктом было обвинение в неучастии Людвига в жизни собственной страны.  И третьим пунктом врачи указали гомосексуальную ориентацию Людвига II.

По мнению Юлиуса Дизинга, тридцать лет прослужившего управляющим замка Нойшванштайн и написавшего книгу «Король Людвиг II: Жизнь и смерть короля», король был тайно схвачен и в 4 часа утра 12 июня перевезён в замок Берг. Он был захвачен в собственном замке в одной из башен, ключи от которой, как уверил его лакей, были утеряны, но вновь нашлись, и король решил проследовать в свои покои через эту башню, где и был скручен и под покровом ночи вывезен из замка.

Опекуном Людвига и принц-регентом был назначен его дядя Луитпольд.

Смерть на Штарнбергском озере 
Около 18:30 13 июня 1886 года Людвиг отправился на прогулку в замковый парк с профессором фон Гудденом. Профессор по невыясненным причинам отослал двух сопровождавших их санитаров обратно, и дальше они с королём пошли одни. Больше живыми их никто не видел. Когда они не вернулись к восьми часам, начались их поиски. Их тела обнаружили в воде Штарнбергского озера на мелководье, около 23:00 того же дня. По официальной версии доктор пытался предотвратить самоубийство короля и при этом утонул сам. Но эта версия вскоре подверглась сомнению. Король был более чем адекватен и не выказывал никаких признаков сумасшествия. По другой распространённой версии, это было политическое убийство неудобного и неуправляемого короля. Его спешно убили на второй день госпитализации именно по причине того, чтобы не допустить назревающей независимой экспертизы его вменяемости, которая могла вернуть его на трон, а профессор мог проговориться о заинтересованной стороне и потому также стал жертвой инсценировки самоубийства. Точная картина произошедшего тем вечером на берегу Штарнбергского озера осталась неизвестной ещё и по причине множества путаных показаний в докладах полиции, данных прессе в разное время о деталях расследования .

Отпевание короля проходило 14 июня 1886 года. Карета с гробом прибыла в Мюнхенскую резиденцию ранним утром 15 июня. Людвиг II похоронен 19 июня 1886 года в усыпальнице церкви Святого Михаила.

Предки

Замки 

Сегодня посетители отдают дань уважения королю Людвигу, посещая его могилу, а также его замки. Как ни странно, те самые замки, которые, как говорили в то время в Баварии, были пустой тратой денег со стороны короля и разоряли бюджет, сегодня стали сверхприбыльными туристическими достопримечательностями для баварской федеральной земли. Дворцы, переданные государству сыном Людвига III, наследным принцем Рупрехтом в 1923 году, уже многократно окупили себя и каждый год привлекают в Германию миллионы туристов со всего мира.

Замок Нойшванштайн 

Король Людвиг поделился своими идеями о строительстве нового замка с Рихардом Вагнером в 1868 году. Первый камень в основание замка был заложен 5 сентября 1869 года. Дворец замка, ставшего излюбленной резиденцией Людвига, был готов в 1884 году.
Замок украшен изнутри также сценами из любимой оперы Людвига «Лоэнгрин» (Я сын Парсифаля, хранителя чаши Грааля и т. д.).

Королевский дом на Шахене 

В 1869—1872 годах в горах Веттерштайн по указанию Людвига был построен альпийский деревянный дом на горе Шахен. С середины 1870-х годов Людвиг проводил здесь в уединении свой день рождения. В скромном доме на втором этаже находится оформленная в восточном стиле «турецкая комната».

Замок Линдерхоф 

Замок Линдерхоф был построен в 1874—1878 годах на месте так называемого «королевского домика» его отца Максимилиана II. Замок Линдерхоф является самым маленьким из трёх построенных Людвигом замков, но единственным, достроенным до конца. Для его освещения была построена первая в мире тепловая электростанция. Людвиг проживал в этом замке длительное время.

Замок Херренкимзее 

Людвиг приобрёл остров Херренинзель на Кимзее 26 сентября 1873 года. Здесь Людвиг планировал возвести полную копию Версальского дворца.

Людвиг II в современной культуре 
 Людвиг II является одним из главных героев популярной французской серии комиксов «Звездный замок» Алекса Элиса (в России издается издательством «МИФ»).
О короле Людвиге, его жизни и смерти сложено много народных песен.
 Одна из инструментальных композиций альбома X выдающегося немецкого музыканта Клауса Шульце посвящена Людвигу II.
 Людвигу II посвящен концептуальный альбом Legend of the Shadowking (2010) германской пауэр-металлической группы Freedom Call.
 До настоящего времени в Баварии существуют общества почитателей Людвига II.
 Жизнь короля неоднократно становилась сюжетом кинофильмов:
 В 1930 году — фильм Уильяма Дитерле «Людвиг II Баварский».
 В 1955 году режиссёр Хельмут Койтнер снял фильм «Людвиг II: Блеск и падение короля» с О. В. Фишером в главной роли.
 Международное признание получил фильм Лукино Висконти «Людвиг» 1972 года с Хельмутом Бергером в заглавной роли.
 В том же году немецкий режиссёр Ханс-Юрген Зиберберг снял фильм «Людвиг — реквием по королю-девственнику».
 В 1993 году швейцарские кинематографисты Фоско и Донателло Дубини сняли картину «Людвиг 1881», где главную роль спустя двадцать лет вновь исполнил Хельмут Бергер.
 В 2001 году в Германии был снят многосерийный фильм «София – страстная принцесса» с Тони Аранго в роли Людвига II.
 В 2012 году на экран вышла немецкая историко-биографическая драма режиссёров М. Ноэль и П. Зера «Людвиг Баварский» (ориг. название: «Ludwig II.»). В роли Людвига снялись Сабин Тамбреа и Себастьян Шиппер.
 В  году король выступил в качестве главного персонажа сюрреалистического балета «Вакханалия» в хореографии Л. Ф. Мясина и оформлении С. Дали на музыку из оперы «Тангейзер».
 Немецкая писательница Аннетта Кольб написала в 1947 году роман «Король Людвиг II Баварский и Рихард Вагнер» ().
 Испанский писатель Луис Антонио де Вильена написал роман о короле «Золото и безумие над Баварией» (1998).
 В 2002 году Телекомпания «Альтаир-ТВ» (Россия) выпустила фильм «Людвиг Баварский. Возвращение Лоэнгрина». Фильм неоднократно был показан на канале «Культура».
В 2000 году появился мюзикл «Людвиг II — тоска по раю».
 В сюжете компьютерной игры Gabriel Knight 2: The Beast Within использованы как реальные факты из жизни Людвига II, так и баварские легенды о нём.
 Один из главных героев итальянского мультсериала «Принцесса Сисси» (2015–2020).
 В 2011 году в Германии вышла книга Оливера Пётча «Заговор Людвига», на русский язык переведена в 2017 году.
 В 2014 году вышла настольная игра «Замки безумного короля Людвига» («Castles of Mad King Ludwig»). Автор игры Тед Олспак (Ted Alspach).
 В 2023 году стал одним из играбельных лидеров компьютерной игры Civilization VI: Leader pass.

См. также 
 Эскапизм

Примечания

Литература

Ссылки 

 LUDWIG II. — KÖNIG VON BAYERN

Утонувшие
Короли Баварии
Виттельсбахи
Душевнобольные монархи
Принцы Баварии
Правители Европы XIX века
Леона́рд Бернста́йн (; 25 августа 1918 — 14 октября 1990) — американский композитор, пианист, дирижёр и популяризатор академической музыки. Дирижировал многими ведущими оркестрами мира, главный дирижёр Нью-Йоркской филармонии (1958—1969). Впервые исполнил многие произведения американских композиторов. Автор балетов, симфоний, мюзиклов и других музыкальных произведений.

Биография 
Луи (Louis, евр. имя Арье-Лейб) Бернстайн родился 25 августа 1918 года в Лоуренсе, штат Массачусетс, в еврейской семье, приехавшей из Ровно (Украина): мать Дженни (урождённая Резник), отец Самуил Иосиф Бернстайн, оптовый поставщик парикмахерских товаров (по некоторым источникам, владел книжным магазином). Бабушка настояла, чтобы ребёнка назвали Луи, но родители всегда называли его Леонардом. Он официально сменил своё имя на Леонард в возрасте пятнадцати лет, вскоре после смерти своей бабушки. Для своих друзей и многих других он был просто «Lenny».

Отец сначала не поощрял интерес молодого Леонарда к музыке, хотя и брал мальчика на концерты и в конечном счёте поддержал его музыкальное образование. В юности Бернстайн собирался стать пианистом.

Уроки игры на фортепиано Бернстайн начал брать ещё в детстве, учась в гарнизонной и Бостонской латинской школах. Изучал композицию в Гарвардском университете у Уолтера Пистона,  и А. Тиллмана Меррита. Ещё до окончания университета в 1939 году Бернстайн неофициально дебютировал как дирижёр со своей собственной музыкой к «The Birds», а также играл и дирижировал в «The Cradle Will Rock» Марка Блитцстайна (Marc Blitzstein).
Позже учился в Кёртисовском институте музыки у Фрица Рейнера (дирижирование),  (оркестровка), Рихарда Штёра (контрапункт) и Изабеллы Венгеровой (фортепиано);

В 1940 году Бернстайн учился в летней школе при Бостонском симфоническом оркестре (Тэнглвудский музыкальный центр) под руководством Сергея Кусевицкого, а позже стал его помощником.

Ассистент дирижёра (1943—1944), дирижёр (1957—1958), главный дирижёр (1958—1969) Нью-Йоркского филармонического оркестра (где стал преемником Бруно Вальтера) и городского оркестра «Нью-Йорк сити симфони» (1945—1948).

В 1953 году Бернстайн стал первым американским дирижёром в «Ла Скала», сотрудничал с Марией Каллас.

22 августа 1959 года в Большом зале Московской консерватории состоялось открытие концертного тура Нью-Йоркского оркестра под руководством Леонарда Бернстайна. Этот тур включал семнадцать стран (три недели в СССР) и пятьдесят концертов. Заключительный концерт исполнялся в Белом Доме, Вашингтон.

Обладатель Премии Сименса (1987). Автор книг «Радость музыки» (The Joy of Music, 1959) и «Бесконечное разнообразие музыки» (The Infinite Variety of Music, 1966), «Концерты для молодежи» (Young People’s Concerts), «Вопрос без ответа» (The Unanswered Question, 1976), «Открытия» (Findings, 1982).

В 1971 году был введён в национальный Зал славы авторов песен.

В начале 1990 года по состоянию здоровья Бернстайн был вынужден отменить несколько выступлений в США и Японии. Последний раз он дирижировал 19 августа в Тэнглвуде, штат Массачусетс, когда Бостонский симфонический оркестр исполнял «Четыре морские интерлюдии» Б. Бриттена и Седьмую симфонию Бетховена. При исполнении третьей части симфонии у дирижёра начались приступы кашля (он не мог избавиться от привычки курить).

Умер от сердечного приступа 14 октября 1990 года. Похоронен на кладбище Грин-Вуд в Нью-Йорке рядом с женой и с партитурой Симфонии № 5 Малера у сердца. Концерт памяти Бернстайна состоялся в Карнеги-Холл 14 ноября 1990 года. Большая часть многомиллионного состояния композитора была поровну разделена между тремя его детьми.

Личная жизнь 
10 сентября 1951 года Бернстайн женился на чилийской актрисе Фелиции Монтеалегре, от которой у него родилось трое детей — дочери Джейми, Нина и сын Александр.

Их брак был выгоден Бернстайну, так как развеивал слухи относительно его личной жизни, а также помогал в карьерном росте, зависящем от благосклонности совета директоров правления, о консервативных взглядах которых предупреждал его наставник, дирижёр Димитрис Митропулос. Бернстайна и Митропулоса, по некоторым данным, также связывали романтические отношения. В своих письмах, вошедших в книгу «Письма Леонарда Бернстайна» (2013), Монтеалегре признаёт гомосексуальность Бернстайна: «Ты гомосексуал и вряд ли когда-нибудь изменишься — ты не признаёшь существование двойной жизни, однако, если от этого зависит твой душевный покой, твоё здоровье, вся твоя нервная система зависит от определённого сексуального поведения, что ты можешь с этим поделать?» По словам Артура Лорентса, Бернстайн «был женившимся мужчиной-геем. У него не было с этим проблем. Он просто был геем». Ширли Роудс Перл, подруга Бернстайна, считала, что он «нуждался в мужчинах в сексуальном плане и в женщинах — в эмоциональном». Бернстайн имел многочисленные связи с молодыми мужчинами, о которых, по словам его друзей, Монтеалегре знала.

В 1976 году Бернстайн решил, что больше не может скрывать свою гомосексуальность, и ушёл от Монтеалегре. Он поселился вместе со своим партнёром, музыкальным директором Томом Контраном, однако через год, в 1977 году, Монтеалегре был поставлен диагноз рака лёгких, и Бернстайн вернулся для того, чтобы ухаживать за ней. Она скончалась 16 июня 1978 года. В её смерти, по некоторым сообщениям, Бернстайн чувствовал свою вину.

Репертуар и записи 
Бернстайн дважды записывал полные циклы симфоний Бетховена (для Sony и Deutsche Grammophon), участвовал в записи цикла фортепианных концертов Бетховена с Кристианом Циммерманом. Бернстайн — единственный дирижёр, дважды осуществивший запись полного цикла симфоний Густава Малера (тоже для Sony и Deutsche Grammophon). Бернстайн сыграл важную роль в популяризации музыки Малера и А. Брукнера; так, американский композитор Филип Гласс писал: «Стоит напомнить, что в начале 50-х школа Брукнера и Малера была практически неизвестна за пределами Европы. Только в 60-х она приобрела колоссальную популярность в Штатах благодаря дирижёрам — прежде всего Леонарду Бернстайну».

Записал также полный цикл симфоний П. И. Чайковского, сочинения американских композиторов XX века (в том числе, свои собственные), произведения Карла Нильсена, Дариюса Мийо (трижды — в 1945, 1951, 1976 годах — записал его балет «Сотворение мира»). Из музыки добетховенского времени выделяются записи произведений Йозефа Гайдна. В апреле 1962 года исполнял Концерт для фортепиано № 1 Брамса вместе с Гленном Гульдом.

Дирижировал на премьере симфонии «Турангалилы» Оливье Мессиана (не записана).

Сочинения

Оперы 
 «Волнения на Таити» («Trouble in Tahiti»; 1952, Уолтем)
 «Тихое место» («A Quiet Place»; 1986, Вена)

Мюзиклы 
 Увольнение в город (On the Town, 1943)
 Чудесный город (Wonderful Town, 1953)
 Кандид (Candide, 1956; Нью-Йорк)
 Вестсайдская история (West Side Story, 1957)
 «Пенсильвания-авеню, 1600» (1600 Pennsylvania Avenue, 1976)

Балет 
 Невлюбляющийся (Fancy Free, 1944)
 Факсимиле — хореографическая поэма для оркестра, 1946
 Диббук, 1974

Симфонии 
 № 1 — Иеремия (Jeremiah, 1942)
 № 2 — Век тревог (The Age of Anxiety, 1949)
 № 3 — Каддиш (Kaddish,1963)

Другое 
 «Чичестерские псалмы» для хора и оркестра (Chichester Psalms, 1965)
 Месса (1971)
 Прелюдия, фуга и риффы для кларнета и джазового ансамбля
 Пьеса «Питер Пэн» (Peter Pan, 1950)

Признание 
По результатам опроса, проведённого в ноябре 2010 года британским журналом о классической музыке BBC Music Magazine среди ста дирижёров из разных стран, среди которых такие музыканты, как Колин Дэвис (Великобритания), Валерий Гергиев (Россия), Густаво Дудамель (Венесуэла), Марис Янсонс (Латвия), Леонард Бернстайн занял второе место в списке из двадцати наиболее выдающихся дирижёров всех времён. Введён в Зал славы журнала Gramophone.

В кинематографе 
В  2022 году начались съёмки биографического фильма «Маэстро», посвященного истории любви Леонарда Бернстайна и Фелиции Монтеалегре.

Примечания

Литература

Ссылки 
 Веб-сайт, посвящённый Бернстайну
 Леонард Бернстайн / Специальное радио, 2009
 Дискография Бернстайна

Оперные дирижёры США
Оперные композиторы XX века
Композиторы мюзиклов
Балетные композиторы США XX века
Выпускники Бостонской латинской школы
Выпускники Гарвардского университета
Выпускники Кёртисовского института музыки
Почётные граждане Вены
Лауреаты премии Эрнста Сименса
Лауреаты Императорской премии Японии
Лауреаты премии «Грэмми»
Лауреаты премии «Тони»
Лауреаты прайм-тайм премии «Эмми»
Зал славы Gramophone
«Чёрный список» Голливуда
Похороненные на кладбище «Грин-Вуд»
Лауреаты Grammy Lifetime Achievement Award
Члены Баварской академии изящных искусств
Жители «Дакоты»
Лауреаты премии Echo Klassik
Композиторы и лирики Бродвея
Члены Зала славы авторов песен
Почётные доктора Брандейского университета
Почётные доктора Йельского университета
Почётные доктора Северо-Западного университета
Почётные доктора Еврейского университета в Иерусалиме
Почётные доктора Университета Джонса Хопкинса
Награждённые почётным кольцом города Вены
Гео́ргий Никола́евич Дане́лия (; 25 августа 1930, Тифлис, ЗСФСР, СССР — 4 апреля 2019, Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, мемуарист; народный артист СССР (1989), лауреат Государственной премии СССР (1978), Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1981) и Государственной премии Российской Федерации (1997).

Биография 
Родился 25 августа 1930 года в Тифлисе в грузинской семье Николая Дмитриевича Данелии (1902—1981) и Мери Ивлиановны Анджапаридзе (1904—1980). Отец происходил из крестьян, после Октябрьской революции уехал в Москву, окончил Московский институт инженеров путей сообщения и всю жизнь проработал в Московском Метрострое. Мать происходила из дворянского рода Анджапаридзе, работала экономистом, затем вторым режиссёром на Тбилисской киностудии и «Мосфильме».

Через год семья вернулась в Москву, где Данелия пошёл в школу. Великую Отечественную войну встретил в Тбилиси вместе с матерью и провёл там последующие два года. В 1943 году они вернулись в Москву.

Карьеру в кино начал с участия в массовках в фильмах своего дяди Михаила Чиаурели. Состоял в комсомоле. В 1955 году окончил Московский архитектурный институт, работал архитектором в Институте проектирования городов. В 1956 году поступил на только что открывшиеся Высшие режиссёрские курсы в мастерскую Михаила Калатозова, знакомого матери, которые окончил в 1959 году.

С 1959 года работал режиссёром-постановщиком «Мосфильма». Уже первый фильм «Серёжа» (1960), снятый совместно с однокурсником Игорем Таланкиным, обратил на себя внимание критиков и зрителей и был отмечен Хрустальным глобусом на Международном кинофестивале в Карловых Варах.

Программной работой стала лирическая комедия «Я шагаю по Москве» (1963), обернувшаяся культурным событием хрущёвской оттепели. Сам жанр «лирической комедии» был выдуман Данелией при сдаче картины художественному совету, члены которого никак не могли понять, почему комедия не вызывает у них смеха. В дальнейшем фильм был представлен на 17-м Каннском кинофестивале 1964 года, где Данелия был удостоен специального почётного упоминания жюри в числе молодых кинематографистов.

В своей следующей картине «Тридцать три» (1965) режиссёр обратился к жанру сатиры, однако фильм был вскоре положен «на полку», и Данелия решил вернуться к лирическим комедиям. Как позднее он вспоминал,«Двадцать пять лет картина была запрещена, и все двадцать пять лет она время от времени появлялась на экранах — в клубах, в воинских частях и даже в кинотеатрах на окраинах Москвы… После перестройки, когда все стали хвастаться своими „закрытыми“ фильмами, я решил примкнуть к хору и тоже стал рассказывать, что мой фильм „Тридцать три“ пролежал на полке двадцать пять лет. Но номер не прошёл: в застойные семидесятые почти все умудрились посмотреть мой сверхзакрытый фильм на экране».В 1965—1969 годах был художественным руководителем «Экспериментального творческого объединения» при «Мосфильме», в 1975—1987 годах — художественным руководителем «Экспериментального объединения комедийных и музыкальных фильмов». С 1987 года выступал как президент и художественный руководитель киностудии «Ритм» киноконцерна «Мосфильм».

В 1967—1970 годах создал несколько миниатюр для сатирического журнала «Фитиль», из них самым известным был сюжет «О пользе алкоголя» (1974) с участием Евгения Леонова, «талисмана» Данелии, которого он снимал во всех фильмах, начиная с «Тридцать три» вплоть до смерти актёра в 1994 году.

В комедии «Джентльмены удачи» (1971), снятой Александром Серым, Данелия выступил как художественный руководитель и сценарист, а также поставил несколько эпизодов во время отсутствия заболевшего режиссёра: картина собрала 65 миллионов зрителей и заняла 12-е место среди самых популярных советских фильмов. Комедия «Афоня» (1975) собрала 62,2 миллиона зрителей, заняв 15-ю строчку среди лидеров советского проката. «Мимино» (1977) завоевала Золотой приз на X Московском международном кинофестивале, а «Осенний марафон» (1979) была удостоена Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых, а также главного приза — Золотой раковины на Кинофестивале в Сан-Себастьяне.

Сам Данелия был автором или соавтором сценариев всех своих фильмов (его имя не всегда появлялось в титрах) и некоторых картин других режиссёров. Также появлялся в своих фильмах в качестве камео.

Был членом Союза кинематографистов СССР, почётным членом Российской академии художеств, академиком Национальной академии кинематографических искусств и наук России, академиком Российской академии кинематографических искусств «Ника».

В 1980 году попал в больницу с осложнением от перитонита, который повлиял на работу сердца, и режиссёр пережил клиническую смерть.

В сезоне 1987/1988 приглашался в жюри Высшей лиги КВН.

С 2003 года и до конца жизни являлся президентом «Фонда Георгия Данелия сохранения традиций и развития нового кино».

Увлекался живописью, графикой, музыкой, собрал коллекцию барабанов. Опубликовал три книги мемуаров: «Безбилетный пассажир», «Тостуемый пьёт до дна» и «Кот ушёл, а улыбка осталась». Позже объединил эти книги в одну, названную «Кошмар на цыпочках».

Семья 
Отец Николай Данелия (1902—1981), инженер-путеец, бригадир, начальник шахты, главный инженер Метростроя Москвы и СССР, генерал-майор. Мать Мери Анджапаридзе (1905—1980), работала на «Мосфильме» ассистентом, вторым режиссёром; сняла несколько короткометражных фильмов, лауреат Сталинской премии I степени (1950).

Тётя — Верико Анджапаридзе (1897—1987), актриса театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народная артистка СССР (1950). Дядя (муж Анджапаридзе, отец Софико Чиаурели) — Михаил Чиаурели (1894—1974), режиссёр театра и кино, актёр, сценарист, скульптор, художник-иллюстратор, педагог, народный артист СССР (1948).

Двоюродная сестра — Софико Чиаурели (1937—2008), актриса театра и кино.

Первая жена (1951—1956) — Ирина Семёновна Гинзбург, адвокат, дочь первого заместителя министра нефтяной промышленности СССР, первого наркома строительства СССР Семёна Гинзбурга. Дочь Светлана Данелия, юрист.

Вторая жена (1957—1984, брак не зарегистрирован) — Любовь Соколова (1921—2001), актриса, народная артистка СССР (1990). Сын Николай Соколов-Данелия (1959—1985), режиссёр, поэт, художник; умер в 26 лет при невыясненных обстоятельствах.

Третья жена — Галина Юркова-Данелия (род. 1944), актриса, режиссёр-постановщик. Приёмный сын — Кирилл Данелия (род. 1968), художник, коллекционер, антиквар.

Взгляды 

В разные годы подписывал открытые письма в защиту Светланы Бахминой, за увековечивание памяти жертв сталинских репрессий, против увольнения руководителя Музея кино Наума Клеймана.

В 2008 году на вопрос об отношении к войне в Грузии ответил одной фразой: «Мне жаль, что я дожил до сегодняшнего дня».

Комментируя в 2014 году обострение отношений между Украиной и Россией, режиссёр отметил, что противоречивость распространяемой различными СМИ информации о происходящем не позволяет ему дать однозначную оценку этим событиям, в связи с чем он воздержался как от поддержки, так и от осуждения политики Владимира Путина, пожелав Украине мира и спокойствия.

Смерть 
В феврале 2019 года попал в больницу с воспалением лёгких. Позже врачи перевели его в реанимацию и ввели в искусственную кому, чтобы стабилизировать дыхание. Скончался 4 апреля 2019 года, на 89-м году жизни, в Москве. Причиной смерти стала острая дыхательная и сердечная недостаточность. Похоронен 9 апреля на Новодевичьем кладбище Москвы, рядом с могилами Станислава Говорухина и Олега Табакова.

В августе 2021 года на месте захоронения открыт памятник, выполненный скульптором Георгием Франгуляном.

Жил в Москве на Чистопрудном бульваре.

Творчество

Фильмография

Сюжеты для сатирического киножурнала «Фитиль» 
  — фильм № 62 «Мелочи жизни»
 1967 — фильм № 63 «Маляр»
 1967 — фильм № 64 «Проблема»
  — фильм № 68 «С натуры»
  — фильм № 100 «Закон природы»
  — фильм № 139 «Трезвый подход»
 1974 — фильм № 140 «Подхалимы»

Участие в документальных фильмах и телепередачах 

 1980 — «Андрей Петров: „Нужна хорошая мелодия“»
 1997 — «Фрунзик Мкртчян» (из цикла телепрограмм канала «ОРТ» «Чтобы помнили»)
 2000 — «Тот самый Данелия» (из цикла фильмов «Жизнь замечательных людей»)
 2000 — «Сергей Бондарчук»
 2002 — «Жизнь Дездемоны. Ирина Скобцева»
 2003 — «Марлен. Прощание с шестидесятыми» (из серии «Кино, которое было»)
 2003 — «Георгий Данелия. Время Кин-дза-дзы» (из серия «Кино, которое было»)
 2004 — «Страна Данелия»
 2005 — «Мимино» (из авторского цикла передач о советском кинематографе «Рождение легенды»)
 2005 — «Фрунзик Мкртчян. История одиночества»
 2007 — «Осенний марафон» (из серии «Фильм о фильме» в цикле передач «Живая история» телекомпании «Петербург — 5 канал»)
 2008 — «Печальная история последнего клоуна. Фрунзе Мкртчян» (из цикла «Острова»)
 2008 — «Кин-дза-дза! Территория Данелии» (из серии «Фильм о фильме» в цикле передач «Живая история» телекомпании «Петербург — 5 канал»)
 2009 — «Евгений Леонов. Страх одиночества»
 2009 — «Георгий Данелия. „После 10 лет молчания“» («Первый канал»)
 2010 — «Я шагаю по Москве. Вечное обаяние молодости» (из серии «Фильм о фильме» в цикле передач «Живая история» телекомпании «Петербург — 5 канал»)
 2012 — «Георгий Данелия. Между вымыслом и реальностью»
 2012 — «Джентльмены удачи. 40 лет спустя»
 2015 — «Георгий Данелия. „Великий обманщик“» («ТВ Центр»)
 2015 — «Георгий Данелия. „Небеса не обманешь“» («Первый канал»)
 2017 — «Георгий Данелия. „Легенды кино“» («Звезда»)
 2019 — «Георгий Данелия. „Фильмы о личном“» («Мир»)
 2020 — «Георгий Данелия. „Последний день“» («Звезда»)

Архивные кадры 
 2009 — «Вадим Юсов» (из цикла «Острова»)
 2010 — «Я шагаю по Москве» (из цикла «Спето в СССР»)

Книги 
 
 
 
  (составлена из двух предыдущих — «Безбилетный пассажир» и «Тостуемый пьёт до дна»).
 
 
 
  (составлена из трёх других книг — «Безбилетный пассажир», «Тостуемый пьёт до дна» и «Кот ушёл, а улыбка осталась», — присутствуют некоторые изменения)

Сотрудничество с актёрами 

Во многих фильмах Георгий Данелия снимал своих любимых актёров. Вот некоторые из них:
 Евгений Леонов — снялся в 10 фильмах (в том числе в главных ролях), двух выпусках «Фитиля» и фильме «Джентльмены удачи», на котором Данелия был сценаристом и художественным руководителем;
 Вахтанг Кикабидзе — снялся в главных ролях в четырёх фильмах и озвучил Траца в мультфильме «Ку! Кин-дза-дза»;
 Владимир Басов — снялся в пяти фильмах (в том числе в картине «Я шагаю по Москве», работа в которой стала его первой заметной ролью);
 Фрунзик Мкртчян — снялся в трёх фильмах (в том числе в главной роли в фильме «Мимино»);
 Борислав Брондуков — снялся в четырёх фильмах (свою первую комедийную роль сыграл в «Афоне»);
 Геннадий Ялович — снялся в шести фильмах и одном выпуске «Фитиля»;
 Иван Рыжов — снялся в двух фильмах и одном выпуске «Фитиля».
Можно отметить также творческое сотрудничество с Николаем Парфёновым, Савелием Крамаровым, Борисом Андреевым, Любовью Соколовой, Полиной Кутеповой и другими.

Награды 

Государственные награды СССР и Российской Федерации:
 Заслуженный деятель искусств РСФСР (26 ноября 1965) — за заслуги в области советского киноискусства
 Народный артист РСФСР (28 марта 1974) — за заслуги в области советского киноискусства
 орден Трудового Красного Знамени (25 августа 1980) — за заслуги в развитии советского киноискусства и в связи с пятидесятилетием со дня рождения
 орден «Знак Почёта» ()
 Народный артист СССР (18 августа 1989) — за большие заслуги в развитии советского киноискусства и плодотворную общественную деятельность
 Государственная премия СССР 1978 года в области литературы, искусства и архитектуры (19 октября 1978) — за художественный фильм «Мимино» (1977)
 Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (24 декабря 1981) — за художественный фильм «Осенний марафон» (1979) производства киностудии «Мосфильм»
 Государственная премия Российской Федерации в области киноискусства 1996 года (29 мая 1997) — за художественные фильмы «Паспорт» (1990), «Настя» (1993), «Орёл и решка» (1995)
 орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (29 августа 2000) — за большой личный вклад в развитие киноискусства
 орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (24 августа 2010) — за большой вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и многолетнюю творческую деятельность

Другие награды, поощрения, премии и общественное признание:
 Почётный гражданин Тбилиси (1985)
 орден Чести (Грузия, 2000)
 Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (Москва, 27 августа 2010) — за заслуги в развитии отечественного киноискусства, большой вклад в культурную жизнь столицы и многолетнюю творческую деятельность
 Памятная золотая медаль Сергея Михалкова (2010)
 Премия Правительства Российской Федерации в области культуры (17 декабря 2014) — за создание анимационного фильма «Ку! Кин-дза-дза» (2013)
 Специальный приз Президента Российской Федерации «За выдающийся вклад в развитие российского кино» (12 июня 1999)
 орден преподобного Андрея Иконописца II степени (2015) — во внимание к Вашим трудам, направленным на утверждение традиционных ценностей в культуре, и в связи с 85-летием со дня рождения

Прочие:

 «Золотой лавровый венок» Фонда Дэвида Оливера Селзника
 1961 — фильм «Серёжа»

 Международные кинофестивали:
 1960 — Гран-при «Хрустальный глобус» за лучший фильм (совм. И. Таланкиным) (МКФ в Карловых Варах, фильм «Серёжа»)
 1960 — Первая премия (Международный смотр фильмов для детей и юношества в Каннах, фильм «Серёжа»)
 1960 — Приз «Золотая головка Паленке» (Международный смотр фестивальных фильмов в Акапулько, фильм «Серёжа»)
 1964 — Специальное упоминание жюри «Молодым кинематографистам за новизну и свежесть взгляда» (XVII Каннский кинофестиваль, фильм «Я шагаю по Москве»)
 1964 — Главный приз (IV Международный технический конкурс фильмов в рамках конгресса УНИАТЕК, Милан, фильм «Я шагаю по Москве»)
 1970 — Специальная премия жюри «Кондор» (Кинофестиваль в Мардель-Плата, фильм «Не горюй!»)
 1975 — Главный приз (МКФ в Ташкенте, фильм «Афоня»)
 1977 — Золотой приз (X Московский международный кинофестиваль, фильм «Мимино»)
 1979 — Приз «Золотой Лачено» (XIX Международный кинофестиваль художественных и детских фильмов в Авеллино, фильм «Мимино»)
 1979 — Приз международной ассоциации кинокритиков (ФИПРЕССИ) (Венецианский кинофестиваль, фильм «Осенний марафон»)
 1979 — Главный приз «Золотая раковина» и премия международной ассоциации кинокритиков (ФИПРЕССИ) (Кинофестиваль в Сан-Себастьяне, фильм «Осенний марафон»)
 1980 — Премия Общества советско-болгарской дружбы, (Международный кинофестиваль в Карловых Варах, фильм «Осенний марафон»)
 1980 — Приз международного евангелического жюри приз — специальная рекомендация (программа «Форум») (30-й Берлинский международный кинофестиваль, фильм «Осенний марафон»)
 1980 — Главный приз (Международный фестиваль комедийных фильмов в Шамруссе, фильм «Осенний марафон»)
 1981 — Специальный приз (Международный фестиваль комедийных фильмов в Габрово, фильм «Осенний марафон»)
 1987 — Специальный приз жюри (Международный кинофестиваль фантастических фильмов в Мадриде, фильм «Кин-дза-дза!»)
 1987 — Специальный приз жюри «За изобразительную концепцию» (Международный кинофестиваль в Карловых Варах в Рио-де-Жанейро, фильм «Кин-дза-дза!»)
 1988 — Специальный приз жюри (Международный фестиваль кинофантастики в Порту («Fantasporto»), фильм «Кин-дза-дза!»)
 1993 — Приз «Амаркорд» (Международный кинофестиваль в Римини, фильм «Настя»)
 1997 — Главный приз (Международный фестиваль фильмов о любви в Варне «Любовь и страсть» («Love is Folly»), фильм «Орёл и решка»)
 1997 — Премия «Золотой Остап» в номинации «Легенда» (Международный фестиваль юмора и сатиры «Золотой Остап», Санкт-Петербург)

 Всесоюзный кинофестиваль:
 1964 — Диплом ЦК ВЛКСМ (Ленинград, фильм «Я шагаю по Москве»)
 1976 — Специальная премия жюри за режиссуру (Фрунзе, фильм «Афоня»)
 1978 — Приз за лучший комедийный фильм (Ереван, фильм «Мимино»)
 1980 — Главный приз (Душанбе, фильм «Осенний марафон»)

 Кинофестиваль «Золотой Дюк»:
 1990 — Гран-при (Одесса, фильм «Паспорт»)

 Кинофестиваль «Кинотавр»:
 1996 — Специальный приз жюри (Сочи, фильм «Орёл и решка»)
 1999 — Приз Президента России «За вклад в российское киноискусство» (Сочи)
 2000 — Приз президентского совета фестиваля (Сочи, фильм «Фортуна»)
 2003 — Приз за особый вклад в отечественный кинематограф (Сочи)

 Кинофестиваль «Виват кино России!»:
 2005 — Приз «Немеркнущая зрительская любовь» (Санкт-Петербург)

 Кинофестиваль кинематографических дебютов «Дух огня»:
 2006 — Главный приз «Золотая тайга» — «За вклад в киноискусство» (Ханты-Мансийск)

 IV Всероссийский фестиваль авторского короткометражного кино «Арткино»:
 2011 — Приз за выдающийся вклад в развитие авторского кино в России

 Премия «Ника»:
 1992 — в номинации «Лучшая сценарная работа»
 1992 — номинация на «Лучший игровой фильм», фильм «Паспорт»
 2008 — в номинации «Честь и достоинство»
 2014 — в номинации «Лучший анимационный фильм» (совм. Т. Ильиной), анимационный фильм «Ку! Кин-дза-дза»

 Премия «Золотой овен»:
 1995 — «Человек кинематографического года»

 Премия «Странник»:
 2002 — в номинации «Легенда фантастического кинематографа» (Санкт-Петербург)

 Премия «Триумф»
 2002

 Премия «Золотой орёл»:
 2006 — «За верность профессии»
 2014 — Специальный приз «За неувядаемый талант и мужество» (за работу над анимационным фильмом «Ку! Кин-дза-дза»)

Как представитель «Мосфильма» получил кинопремию «Оскар» вместе с продюсером Ёити Мацуэ за фильм «Дерсу Узала» в 1976 году

Факты 

 Начиная с комедии «Не горюй!», в титрах фильмов режиссёра значится некий Рене Хобуа, занятый в эпизодах, однако реального актёра с таким именем не существовало. В действительности Рене Хобуа был грузинским строителем, которого Георгий Данелия и Резо Габриадзе встретили в гостинице при работе над фильмом. Они пытались «испытать» на нём свой сценарий, параллельно с этим водя по застольям у знакомых. Хобуа покорно выслушивал их, пока не выяснилось, что он плохо знает русский язык (сценарий писался на русском языке), но из вежливости не упоминал об этом и просто хвалил всё, что написали Габриадзе и Данелия. Габриадзе предложил вставить имя Хобуа в титры фильма, и тем самым отблагодарить строителя.
 С 1965 года и вплоть до своей смерти актёр Евгений Леонов снимался во всех фильмах Данелии, включая «Джентльменов удачи» и эпизоды «Фитиля». Режиссёр называл его своим талисманом. Также во всех его фильмах этого периода в том или ином виде звучит русская народная песня «На речке, на речке, на том бережочке», впервые исполненная Леоновым в картине «Тридцать три».

 Данелия также старался как можно чаще задействовать в фильмах своего друга Вахтанга Кикабидзе, но не всегда находил для него роли. Двойная роль Мераба и Якова Папашвили в комедии «Паспорт» (1990) писалась именно под Кикабидзе, однако французские продюсеры настояли на том, чтобы роль исполнил французский актёр (им стал Жерар Дармон).
 Ко многим фильмам Данелии писал музыку грузинский композитор Гия Канчели, посвятивший также режиссёру свои сочинения «Маленькая Данелиада» для струнного оркестра и «…à la Duduki» для оркестра. Музыку ко всем остальным фильмам, за исключением «Серёжи» и «Афони», сочинил Андрей Петров.
 Часто в картинах Данелии встречаются отсылки к собственным фильмам. Так, в комедии «Я шагаю по Москве» прохожий в исполнении Ролана Быкова насвистывает мелодию «Песни о друге», впервые прозвучавшую в предыдущем фильме Данелии «Путь к причалу» (эта же песня фоном звучит в одном из эпизодов фильма «Тридцать три»). В то же время песню «А я иду, шагаю по Москве» исполняет любительский хор в его следующей картине «Тридцать три». Фразу «Это не вино, это — уксус» из «Не горюй!» впоследствии повторяет единственный грузинский персонаж фильма «Кин-дза-дза!». Песню Бенжамена и Косты из того же фильма позже насвистывает Гек Финн в ленте «Совсем пропащий». В картине «Настя» Савелий Крамаров вновь появляется в образе вора Косого из кинокомедии «Джентльмены удачи».

Фрагмент генеалогического древа Георгия Данелии

Примечания

Ссылки 

 
 Биография, фильмография Георгия Данелии на kinomag.ru
 «Мне жаль, что я дожил до сегодняшнего дня»  (деятели культуры о ситуации в Южной Осетии) // 11 августа 2008
 «Переход власти в другие руки был неизбежен»  (деятели культуры о «революции роз» в Грузии) // Ноябрь 2003
 

Выпускники МАРХИ
Выпускники Высших курсов сценаристов и режиссёров
Члены Союза кинематографистов СССР
Персоналии:Мосфильм
Кинорежиссёры-фантасты России
Почётные члены РАХ
Академики Национальной академии кинематографических искусств и наук России
Академики Российской академии кинематографических искусств «Ника»
Лауреаты премии «Странник»
Почётные граждане Тбилиси
Кавалеры ордена Преподобного Андрея Рублёва
Призёры «Кинотавра»
 
Умершие от пневмонии
Умершие от остановки сердца
Похороненные на Новодевичьем кладбище
Лауреаты премии «Золотой орёл»
Сэр То́мас Шон Ко́ннери (; ) — британский актёр и кинопродюсер. Наиболее известен как первый актёр, сыгравший в кино британского секретного агента Джеймса Бонда, снялся в семи фильмах о Бонде (первые пять фильмов, от «Доктора Ноу» до «Живёшь только дважды», плюс «Бриллианты навсегда» и «Никогда не говори „никогда“») в период с 1962 по 1983 год. За всю карьеру сыграл более чем в 70 фильмах.

Коннери начинал сниматься в недорогих кино- и телефильмах вплоть до роли Бонда, которая стала для него настоящим прорывом. Несмотря на то что ему не нравилось закадровое внимание, которое он получил благодаря этой роли, успех принёс Коннери предложения на серьёзные драматические роли от известных режиссёров, таких как Альфред Хичкок, Сидни Люмет и Джон Хьюстон. Одними из самых значимых фильмов актёра были: «Марни» (1964), «Холм» (1965), «Убийство в „Восточном экспрессе“» (1974), «Человек, который хотел быть королём» (1975), «Мост слишком далеко» (1977), «Горец» (1986), «Имя розы» (1986), «Неприкасаемые» (1987), «Индиана Джонс и последний крестовый поход» (1989), «Охота за „Красным Октябрём“» (1990), «Сердце дракона» (1996), «Скала» (1996), «Найти Форрестера» (2000). Коннери завершил актёрскую карьеру в 2006 году, хотя в 2012 году он ненадолго вернулся, чтобы озвучить роль в мультфильме.

Его достижения в кино были отмечены премией «Оскар» за «Лучшую мужскую роль второго плана» в гангстерской драме «Неприкасаемые», двумя премиями BAFTA, тремя премиями «Золотой глобус» и Премией Сесиля Б. Де Милля. В 1987 году он стал кавалером Ордена Искусств и литературы во Франции, а в 1999 году получил Премию Центра Кеннеди. Коннери был посвящен в рыцари в 2000 году «За заслуги в области кинодраматургии».

Умер на 91-м году жизни 31 октября 2020 года.

Биография

Ранние годы 
Томас Шон Коннери, названный Томасом в честь своего деда, родился 25 августа 1930 года в Фаунтинбридже (Эдинбург, Шотландия).
Его мать Евфимия (Эффи) Макбейн Маклин работала в прачечной. Её родителями были Нил Маклин и Хелен Форбс Росс, Эффи назвали в честь матери её отца Нила, Евфимии Макбейн, жены Джона Маклина и дочери Уильяма Макбейна из Серса в Файфе.
Отец, Джозеф Коннери, был рабочим фабрики и водителем грузовика.

Первой профессией, которую избрал Коннери, была профессия молочника. Затем он вступил в ряды Королевского военно-морского флота Великобритании, где сделал себе две татуировки на правой руке: «Scotland forever» () и «Mum and Dad» ().

Карьера 
В поисках заработка в конце 1951 года Коннери устроился на работу в . В том же году будущий актёр увлёкся бодибилдингом. А в 1953 году даже принял участие в конкурсе культуристов «Мистер Вселенная» и занял в своём дивизионе третье место.

Одним из первых фильмов, в котором Коннери сыграл главную роль, стал фильм . В тот период у американской актрисы Ланы Тёрнер были отношения со вспыльчивым гангстером . Последний, приехав в Лос-Анджелес, каким-то образом узнал, что у Тёрнер и Коннери роман. Стомпанато ворвался на съёмки и направил на актёра пистолет. Воспользовавшись замешательством гангстера, Коннери быстро разоружил его и буквально выкинул со съёмочной площадки.

В 1991 году Шон Коннери был награждён Орденом Почётного легиона.

В возрасте пятидесяти девяти лет Шон Коннери стал самым пожилым актёром, которого журнал People когда-либо удостаивал титула секс-символа. Впрочем, актёр воспринял эту новость без особого энтузиазма: «Всё это преходяще, скоро меня скинут отсюда более молодые и красивые парни». Но ровно через десять лет — в 1999 году — тот же журнал, подводя итоги прошедшего столетия, назвал Шона Коннери самым сексуальным мужчиной XX века. В 2004 году британский журнал Empire также проводил опрос, согласно которому Шон Коннери также попал в сотню самых сексуальных кинозвёзд в истории кино. В ходе опроса, проведённого в 2020 году британским изданием RadioTimes, Агент 007 в исполнении Шона Коннери был признан лучшим Бондом из когда-либо сыгранных.

Джеймс Бонд (1962—1967, 1971, 1983) 
Настоящая популярность пришла к Шону Коннери после того, как он снялся в первых пяти фильмах о секретном агенте Джеймсе Бонде — «Доктор Ноу» (1962), «Из России с любовью» (1963), «Голдфингер» (1964), «Шаровая молния» (1965) и «Живёшь только дважды» (1967). Затем последовал перерыв, в роли Бонда снялся австралиец Джордж Лэзенби. Фильм получился провальным, в основном критиковали самого Лэзенби, поклонники «бондианы» требовали вернуть Коннери. В 1971 году в фильме «Бриллианты навсегда» Коннери вернулся. После этого было принято решение не возвращать актёра в «бондиану», так как на тот момент ему уже был сорок один год. На роль Бонда взяли другого актёра, Роджера Мура (старше Коннери на три года), который сыграл в семи фильмах о Бонде. В 1983 году, в возрасте 53 лет, Шон Коннери последний раз сыграл Джеймса Бонда в «неофициальном» фильме серии «Никогда не говори „никогда“».

Широкое освещение в англоязычной прессе получило фиктивное письмо Шона Коннери, якобы адресованное Стиву Джобсу. В письме «Коннери», нецензурно выражаясь, объясняет Джобсу, что не заинтересован в том, чтобы рекламировать продукцию фирмы Apple.

Помимо Бонда 
В 1969 году Коннери исполнил ключевую роль путешественника Руаля Амундсена в совместном советско-итальянском фильме «Красная палатка». Владимир Высоцкий посвятил Коннери «Песню про Джеймса Бонда, агента 007», которую написал после приезда актёра на съёмки ленты.

В перерывах между съёмками в «бондиане» Коннери сыграл в психологическом триллере Альфреда Хичкока «Марни» и экранизации одного из самых популярных детективов Агаты Кристи «Убийство в „Восточном экспрессе“».

В 1981 году актёр сыграл в картине Терри Гиллиама «Бандиты во времени». Коннери попал в актёрский состав фильма совершенно случайно — после шутки, вставленной в описание его персонажа: «Должен играть Шон Коннери — или кто-то равный ему с такой же статной фигурой».

В 1988 году Шон Коннери стал лауреатом премии «Оскар» за роль пожилого полицейского Джима Мэлоуна в детективной драме Брайана Де Пальмы «Неприкасаемые». Год спустя он появился в приключенческом фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход», где сыграл профессора Генри Джонса (отца главного героя в исполнении Харрисона Форда).

Продолжал активно сниматься в 1990-е годы, в частности исполнил роли Ричарда Львиное Сердце в фильме Кевина Рейнольдса «Робин Гуд: Принц воров» (1991) и короля Артура в фильме Джерри Цукера «Первый рыцарь» (1995). Кассовым успехом стал фильм Майкла Бэя «Скала» (1996), где Коннери сыграл бывшего сотрудника SAS и MI6 Джона Мэйсона.

В 1996 году Коннери получил почётный «Золотой глобус» за вклад в киноискусство, а спустя два года — аналогичную премию BAFTA.

Последним появлением Коннери в кино стал супергеройский фильм режиссёра Стивена Норрингтона «Лига выдающихся джентльменов», где 72-летний актёр исполнил роль Аллана Квотермейна. Фильм собрал неплохую кассу, но получил негативные отзывы критиков. Сложные и неудачные съёмки в этом фильме подтолкнули Коннери к уходу из кино.

8 июня 2006 года во время получения награды за достижения в карьере () от Американского института киноискусства Коннери подтвердил завершение своей кинокарьеры. На рубеже 2010-х годов Коннери принял участие в двух проектах в качестве актёра озвучивания.

Отказы 
В конце XX века, незадолго до завершения карьеры в кино, Шон Коннери отказался от роли Гэндальфа в кинотрилогии Питера Джексона «Властелин колец». При этом актёру, на участии которого настаивал сам Джексон, были предложены 10 млн долларов за каждый фильм и 15 % от сборов всей трилогии, что принесло бы Коннери самый крупный гонорар в истории кино — более 400 млн долларов. Коннери сослался на то, что не понимает творчество Толкиена и не видит себя в роли Гэндальфа. В итоге роль Гэндальфа за более скромный гонорар исполнил Иэн Маккеллен, за что был номинирован на «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана (за фильм «Братство Кольца»). Также Коннери была предложена роль Архитектора в научно-фантастической трилогии «Матрица», но актёр отклонил это предложение.

Позже отказом от Коннери было встречено и предложение режиссёра Сэма Мендеса сыграть лесничего Кинкейда в очередной части «бондианы» — «007: Координаты „Скайфолл“» и также в «Неудержимых-3».

Личная жизнь 

Шон Коннери был женат на австралийской актрисе Дайан Силенто — они состояли в браке с 6 декабря 1962 года по 6 сентября 1973 года.
От этого брака в январе 1963 года у актёра родился сын, впоследствии также успешный киноактёр — Джейсон Коннери.
В июне 1997 года у Шона Коннери появился внук — Дэшилл Куинн Коннери, сын Джейсона и его бывшей супруги, американской актрисы Мии Сары.

Второй женой Шона Коннери стала Мишелин Рокбрюн () — французская художница родом из Марокко, которая была старше мужа на один год. Свадьба состоялась 6 мая 1975 года. Общих детей у пары не было.

Будучи любителем гольфа, актёр владел огромным полем для этой игры  на юге Франции; в 1999 году Коннери продал его немецкому миллиардеру Дитмару Хоппу.

Шон Коннери также интересовался футболом, был болельщиком клуба «Рейнджерс», до этого болел за «Селтик».

В сентябре 1966 года Коннери получил 1 дан по кёкусинкай.

Рыцарский титул актёр получил в июле 2000 года.

Организация ветеранов войны Великобритании в 2003 году приняла в свои ряды Шона Коннери в качестве почётного члена за номером 1127.

25 августа 2008 года в свет вышла книга Шона Коннери «Being A Scot» (), в которой он писал о Шотландии, её культуре, истории, а также о своей семье и о себе.

В октябре 2009 года в интервью американскому журналу  актёр рассказал, что у него имеются проблемы с сердцем.

В апреле 2011 года представитель Шона Коннери сообщил, что актёр устал от появлений на публике.

Политическая деятельность 
Будучи сторонником независимости Шотландии от Великобритании, Шон Коннери являлся активным членом Шотландской национальной партии. В марте 2014 года Коннери заявил, что вернётся в родную страну, только если она обретёт независимость.

Смерть 
Последние годы Шон Коннери страдал от деменции. Умер во сне 31 октября 2020 года на 91-м году жизни в своём доме в Нассау, Багамские Острова. Причинами смерти стали пневмония и сердечная недостаточность. Был кремирован и его прах был развеян в Шотландии в неизвестном месте в 2022 году.

Фильмография

Художественные кинофильмы

Сериалы и телевизионные фильмы

Документальные фильмы 
 2012 — Всё или ничего: Неизвестная история агента 007
 2015 — Де Пальма
 2017 — Стать Бондом
 2019 — Дочь Шанхая

Видеоигры 
 James Bond 007: From Russia with Love (2005) — Джеймс Бонд

Награды и номинации

Основные награды и номинации 
Награда Американского киноинститута «American Film Institute, AFI», USA
  — Награда Американского института кино «American Film Institute, AFI» за вклад в кинематограф. Вручена 8 июня 2006 года.

Премия Американской киноакадемии «Оскар» 
  — За роль второго плана в гангстерской драме «Неприкасаемые».

«Золотой глобус» 
  — Премия «Золотой глобус» (Golden Globe World Film Favorite) мировому кинофавориту — мужчина.
  — Премия «Золотой глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в гангстерской драме «Неприкасаемые».
  — Номинация на премию «Золотой глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
  — Награда Сесиля Б. Де Милля «Золотой глобус» (Golden Globe) за вклад в киноискусство.
Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA Awards, UK
  — Премия BAFTA за главную мужскую роль в фильме «Имя Розы».
  — Номинация на премию BAFTA за роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
  — Премия BAFTA за лучшую мужскую роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
  — Номинация на премию BAFTA за главную мужскую роль в фильме «Охота за Красным Октябрём».
  — Премия BAFTA за вклад в киноискусство.

Орден Почётного легиона 
 1991 — Орден Почётного легиона. Франция.

«Медаль Центра имени Кеннеди» (Kennedy Center Award), USA 
 1999 — Награда «Медаль Центра имени Кеннеди» (Kennedy Center Award). США, Вашингтон.

Рыцарское звание 
 2000 — В июле 2000 года получил титул «сэр», посвящён в рыцарское звание королевой Елизаветой II. Церемония состоялась 5 июля в Эдинбурге, Шотландия.

Кинематографические награды сэра Шона Коннери 
  — (3 место) «Laurel Award» за фильм в жанре action — «Доктор Но».
 1964 — Премия «Laurel Award» за фильм в жанре action — «Голдфингер».
  — (3 место) «Laurel Award» — звезда года (мужчина).
  — Премия «Laurel Award» за фильм в жанре action — «Шаровая молния».
 1966 — Номинация «Laurel Award» — звезда года (мужчина).
  — Номинация «Laurel Award» — звезда года (мужчина).
  — Премия «Золотой Глобус» (Golden Globe World Film Favorite) Мировому кинофавориту — мужчина.
  — Премия «Apex» за главную мужскую роль в фильме жанра «фантастика» — «Чужая земля».
 1981 — Премия «Apex» за роль второго плана в фильме жанра «фантастика» — «Бандиты во времени».
  — Награда «ShoWest Award» как всемирной звезде года.
  — Премия «Apex» за главную мужскую роль в фильме жанра action — «Никогда не говори „никогда“».
 1984 — Премия «Пудинг на скорую руку мужчине года» («Hasty Pudding Theatricals Award Man of the Year»)
  — Премия «German Film Award» как лучший актёр за фильм «Имя Розы».
 1987 — Премия «National Board of Review» за лучшую мужскую роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
  — Премия Американской киноакадемии «Оскар» (Oscar) за роль второго плана в гангстерской драме «Неприкасаемые».
 1988 — Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA за лучшую мужскую роль в фильме «Имя Розы».
 1988 — Номинация на награду Британской академии кино и телевидения BAFTA за роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
 1988 — Премия «Золотой Глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
 1988 — Премия «ALFS Award» как актёру года за фильм «Неприкасаемые».
 1988 — Премия «Fennecus» за лучшую мужскую роль второго плана — «Неприкасаемые».
 1988 — Премия «Apex» за роль второго плана в фильме жанра action — «Неприкасаемые».
 1988 — Премия «Fennecus» за эпизодическую роль (камео) — «Воспоминания обо мне».
  — Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA за роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
 1990 — Номинация на премию «Золотой Глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
 1990 — NATO: Всемирная звезда года.
 1990 — «Man of Culture Award» Рим, Италия.
 1990 — Премия «Apex» за роль второго плана в фильме жанра action — «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
  — Номинация на Премию Британской академии кино и телевидения BAFTA за главную роль в фильме «Охота за Красным Октябрём».
  — Премия «American Cinematheque Award» Шону Коннери за вклад в киноискусство.
 1992 — Премия итальянских критиков и журналистов Лос-Анджелеса «Rudolph Valentino Award» как выдающемуся актёру, который, подобно Валентино, добился вершины успеха.
  — Премия «National Board of Review Award» за достижения карьеры.
  — Премия «Fennecus» за озвучивание в фильме «Сердце дракона».
  — Награда Сесиля Б. Де Милля «Золотой глобус» (Golden Globe) за вклад в киноискусство.
  — Премия «Blockbuster Entertainment Award» за лучшую мужскую роль второго плана в фильме жанра action — «Скала».
 1997 — Премия «MTV Movie Award» за лучший дуэт на экране в фильме жанра action — «Скала» с Николасом Кейджем.
 1997 — Премия «Apex» за главную роль в фильме жанра action — «Скала».
  — Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA за вклад в киноискусство.
 1998 — Награда Венецианского кинофестиваля «Золотой лев» за достижения карьеры.
 1998 — Премия «Tony» за продюсирование спектакля по пьесе Ясимы Резы «Искусство».
  — Номинация на «Razzie Awards» (Золотая малина) как худший актёр второго плана в фильме «Мстители».
 1999 — Награда Европейской Киноакадемии — приз зрительских симпатий лучшему актёру за фильм «Западня».
  — Номинация на «Razzie Awards» (Золотая малина) как худшая кинематографическая пара года в фильме «Западня» вместе с Кэтрин Зета-Джонс.
 2000 — Номинация на «Blockbuster Entertainment Award» в категории лучший актёр в жанре action за фильм «Западня».
  — Номинация на «Golden Satellite Award» за главную мужскую роль в фильме «Найти Форрестера».
 2001 — Награда Кинофестиваля Палм Спрингс за вклад в киноискусство.
  — «Хрустальный Шар» (Karlovy Vary Festival Award) награда кинофестиваля в Карловых Варах. за вклад в киноискусство.
  — Награда кинофестиваля в Марракеше за вклад в киноискусство. «Marrakech International Film Festival Award».
  — Награда Европейской академии киноискусства «Life Achievement Award» (European Film Award) за заслуги перед кинематографом.
  — Награда Американского института кино «American Film Institute, AFI» за вклад в кинематограф. Вручена 8 июня 2006 года.

Другие награды сэра Шона Коннери 
 1981 — «Honourary Doctor of Letters» Университет Хериот-Вэйтт. Шотландия.
 1984 — Принят в Общества Королевской Шотландской консерватории и драмы (Fellowship — Royal Scottish Academy of Music and Drama). Глазго, Шотландия.
 1987 — Командор Ордена искусств и литературы. Франция.
 1988 — «Honourary Doctor of Letters» Университет Св. Эндрю. Шотландия.
 1989 — По опросу журнала «People», 1989 назван самым сексуальным мужчиной среди живущих.
 1991 — Шотландец года. Награда BBC Шотландии.
 1991 — Свобода города Эдинбурга (The Freedom of the City of Edinburgh). Эдинбург, Шотландия.
 1997 — Награда «Film Society of Lincoln Center Gala Tribute». США.
 1999 — Награда Национальной ассоциации владельцев кинотеатров «ShoWest Lifetime Achievement Award» за продолжительную карьеру в искусстве.
 1999 — Награда «Медаль Центра имени Кеннеди» (Kennedy Center Award). США, Вашингтон.
 1999 — Самый сексуальный мужчина столетия (по опросу журнала «People», 1999).
 2001 — Награда имени Уильяма Уоллеса (William Wallace Award), вручённая Шотландским фондом США за вклад в историю и популярность своей родины — Шотландии. США, Вашингтон.
 2003 — Награда имени Мануэля Амадо Гуэрро (Manuel Amador Guerrero), Панама.
 2004 — Moroccan Order of Intellectual Merit, Марокко.
 1995 и 2004 — Вошёл в список журнала Empire «Сто самых сексуальных кинозвёзд».
 2009 — Почётный доктор Эдинбургского университета Нейпира.

Книги 
 Коннери Ш., Григор М. Быть шотландцем / Пер. с англ. А. Богословского. СПб.: Азбука, Азбука-Аттикус, 2013. — 432 с., ил., 3000 экз., ISBN 978-5-389-05267-3

Примечания

Литература 
 на русском языке
 
 Косолапов М. Бонд — мифогенетический анализ // Искусство кино. 2000. № 4;
 Огнев К. К. Звёзды мирового кино. М., 1992;
 Паркер Д. Ш. Коннери. М., 1998
 Фёдоров А., Самсонов Г. Шон Коннери: живая легенда // Видео-Асс экспресс. 1994. № 26. С. 4—9.
 на других языках
 Andrews E. The films of S. Connery. N. Y., 1982;
 Brosnan J. James Bond in the cinema. 2nd ed. L., 1981;
 Pfeiffer L., Lisa P. The films of S. Connery. N. Y., 2001.

Ссылки 
 
 Шон Коннери / Sean Connery — Биография 

Лауреаты премии BAFTA
Лауреаты премии Сесиля Б. Де Милля
Лауреаты премии Deutscher Filmpreis
Лауреаты премии «Сатурн» за достижения в карьере
Почётные доктора Университета Хериота-Уатта
Почётные доктора Сент-Эндрюсского университета
Долгожители Великобритании
Умершие от пневмонии
Умершие от сердечной недостаточности
Люди, чей прах был развеян
Марина Григорьевна Костенецкая (; ) — латвийская писательница-публицист и радиожурналист, бывший народный депутат СССР, член Верховного Совета СССР. Кавалер ордена Трёх звёзд.

Биография

Семья и ранние годы 
Марина Костенецкая – поздний и единственный ребёнок в семье, родившийся месяц спустя после очередного ареста своего отца, Григория Федоровича Костенецкого (1892 – 1961). Григорий Костенецкий родился на Украине в семье православного священника. В 1915 году окончил юридический факультет Императорского Московского Университета. После революции работал адвокатом в Ленинграде. Однако за свое происхождение был арестован по делу об убийстве Кирова, когда в Ленинграде под репрессии попали 12 тысяч «социально чуждых элементов». В «кировском потоке» был приговорен к 4 годам лишения свободы с последующим поселением в Псковской области. Поскольку с началом войны он уже не подлежал призыву по возрасту, а Псковская область быстро попала под оккупацию, при немецких властях Костенецкий перебрался в Ригу, где стал работать корректором в издаваемой на русском языке газете «За родину». Вскоре Григорий Костенецкий познакомился с местной пианисткой Екатериной Анисимовой, и 10 июня 1944 года они венчались законным браком в Рижском Христорождественском соборе.

Будущая мать писательницы (1903-1988) была потомственной рижанкой. Она родилась в семье купца Второй гильдии Анисимова Тимофея Павловича, открывшего в Риге свое торговое дело в 1888 году.

Поскольку сам Григорий Костенецкий с ужасами сталинского режима столкнулся уже до войны, а его жена стала свидетелем жестоких репрессий и массовых депортаций на территории утратившей в 1940 году независимость Латвии, молодая семья при приближении к Риге Красной Армии принимает решение с эшелоном беженцев уезжать на Запад. Таким образом в момент окончания войны Костенецкие оказываются на территории Германии в лагере для перемещенных лиц и попадают в советскую зону оккупации. Здесь семью разлучают. В июле 1945 года Григория Костенецкого арестовывают, а 4 августа Военный трибунал тыла советских оккупационных войск в Германии приговаривает его к 20 годам лишения свободы и отправляет по этапу в Воркуту. В то же время прошедшей фильтрацию Екатерине Костенецкой разрешено вернуться на родину, так как она на восьмом месяце беременности ждет ребёнка. На свет Марина Костенецкая появляется через пять дней после того, как матери чудом удается добраться до Риги из Германии.

В 1955 году после смерти Сталина дело Григория Костенецкого было пересмотрено, срок наказания с 20 лет снижен до 10, которые он на тот момент уже отсидел, и семья наконец смогла воссоединится в Риге. Все эти годы родители вели активную переписку, так что для Марины самой заветной мечтой детства было увидеть отца наяву. Однако после того как это счастливое событие произошло, выяснилось, что советское общество не готово интегрировать в свои ряды «врага народа». Отца не прописывали на жилплощадь к законной жене, а без прописки он не мог устроиться на работу. Вдобавок ко всем бытовым неурядицам в школе Марина столкнулась с травлей как «дочь врага народа». Эта трагедия – с одной стороны девочка продолжала горячо любить своего отца, а с другой стеснялась его непонятного социального статуса – наложила отпечаток на всю последующую жизнь писателя. Моральные устои и основа для будущих политических взглядов сформировались именно в подростковом возрасте. Дочь никогда так и не отреклась от своего отца, хотя советская власть предлагала ей сделать это неоднократно. Умер Григорий Костенецкий когда Марине было 16 лет, и его последними словами при встрече с дочерью в онкологической больнице были: «Сейчас ты меня стесняешься. Настанет время, когда ты будешь мною гордиться».

Через пол века в 2010 году писательница издала книгу «Письма из дома», в которой опубликовала с комментариями избранные письма из лагерной переписки родителей. Отвечая своим политическим оппонентам, разыгравшим в 1989 году против неё, как кандидата в депутаты СССР от Народного фронта, карту «дочери врага народа», Марина Костенецкая в предисловии к книге пишет: «Порочащие статьи об отце появились в газетах за три дня до выборов, однако, сработаны они были настолько грубо и примитивно, что в итоге только добавили мне голосов избирателей. Но так или иначе память отца была походя осквернена, а отголоски тех публикаций до сих пор эксплуатируются анонимными авторами в Интернете, когда заходит речь о русском писателе Латвии Марине Костенецкой. Именно это обстоятельство – Да будут благословенны враги, ими мы растем! (Н.Рерих) – и послужило толчком к изданию лагерной переписке моих родителей. Впрочем, рассчитана книга не на врагов и не на друзей, а на думающего, имеющего собственный взгляд на историю сталинизма читателя».

Увлечение литературой 
Марина Костенецкая с детства увлекалась литературой и после окончания школы отправилась работать учительницей на Чукотке, позднее написав книгу об этом крае — «Луна Холодного Лица». Она выучила чукотский язык, узнала жизнь народа изнутри, сопротивляясь пренебрежительному отношению к нему со стороны "белых людей".

В предисловии к её книге писатель Николай Задорнов отметил: «Я помню, как юная Марина присылала нам, в Союз писателей, свои фотографии, где она то с ружьём на охоте на гусей, то с двумя дареными ей белоснежными оленями… Подобно героине своей повести, она жила на Чукотке в самых трудных условиях, согласившись учительствовать в тундре в передвижной бригаде пастухов… Она написала книгу без прикрас, с любовью к людям и природе, обнаруживая тонкую наблюдательность». После возвращения с Чукотки у Костенецкой возникли проблемы со здоровьем, поэтому книгу она дописывала в туберкулёзном санатории «Дикли». Книга под влиянием друзей Марины поэтессы Лидии Ждановой и её мужа, писателя и переводчика Виктора Андреева получила рекомендацию для издания от Союза писателей, однако уже набранные гранки были сняты с печати из-за запрета цензуры — Главлита.

Тогда главный врач санатория «Дикли» Андрей Лаукманис рекомендовал Костенецкой поступать в Рижский медицинский институт, считая, что из неё получится хороший детский врач. Экзамены Марина выдержала с первой попытки и в 1971 году была зачислена на первый курс.

Однако через два года первая книга Костенецкой всё-таки была опубликована, чему помогла протекция Николая Задорнова. В 1973 году молодая писательница ушла из Медицинского института.

В 1975—1977 годах Марина Костенецкая училась на Высших литературных курсах при Литературном институте им. М. Горького в Москве. В 1975 году она была принята в члены Союза писателей Латвии, в 1977-м стала работать в редакции литературного журнала «Даугава».

Прославилась статьями в прессе на чувствительные для общества темы: о детях-сиротах, местах заключения для несовершеннолетних преступников, детдомах для детей с отклонениями в развитии. После серии её статей о школах-интернатах, где реально жили сироты, в газете "Падомью яунатне", в Латвии началась массовая адопция детей из таких школ.

После аварии на Чернобыльской АЭС дважды в 1986 году побывала на месте катастрофы в журналистских командировках, в первую из которых отправилась по приглашению коллеги Улдиса Берзиньша, который был первым добровольцем, вызвавшимся отвезти ликвидаторам последствий аварии из Латвии книги латвийских писателей с автографами авторов.

В поездках в Чернобыль Костенецкая получила облучение, из-за которого в зрелые годы у неё стали болеть суставы и она оказалась прикована к инвалидному креслу. Она имеет официальный статус чернобыльца.

В Народном фронте 
1-2 июня 1988 года Марина Костенецкая была активной участницей Пленума творческих союзов Латвии и единственной русской писательницей, которая выступила на нём, возвысив голос за свой народ, поскольку увидела, что выступления других участников против советской системы скатываются к антирусской риторике.

При формировании Народного фронта Латвии вошла в число его активистов. Прокуратура Латвийской ССР, пытаясь помешать Костенецкой быть избранной в депутаты Съезда народных депутатов СССР, затребовала из Ленинградского военного округа судебное дело её отца, которое было придано огласке и его связь с фашистскими властями во время оккупации Латвии стала широко обсуждаться, в том числе на митингах противников Народного фронта. Костенецкой поступали звонки с угрозами расправы. Однако её имя называли среди тех, кого в числе депутатов хочет видеть народ, почти все ячейки Народного фронта.

Костенецкая баллотировалась по Прейльскому избирательному округу на выборах народных депутатов СССР и была избрана среди 10 конкурентов. «Я эти выборы выиграла, прежде всего, как русский писатель, которого хорошо знал латышский электорат», — писала М.Костенецкая.

На 1-м съезде народных депутатов СССР была избрана членом Верховного Совета СССР.

После самороспуска Съезда народных депутатов СССР некоторое время была безработной, ей помогла пережить трудный год её близкая подруга Лидия Дуршиц, с которой они кормились с огорода на хуторе, купленной Костенецкой в качестве «дома творчества».

С 1992 по 2009 год Марина Григорьевна была ведущей популярной авторской программы «Домская площадь» на выходящем на русском языке 4 канале Латвийского радио.

В 2018 году Марина Костенецкая выступила на Форуме народов Латвии с призывом прекратить разыгрывание национального фактора в стране и объединить всех жителей страны для работы на общее благо.

В 2019 году Латвийская Национальная библиотека выпустила на латышском языке книгу мемуаров Марины Костенецкой, подготовленную совместно с журналистом и драматургом Георгом Стражновым и выпущенную ею на личные средства в 2018 году, "Мой XX век", а также книгу "Письма из XX века" на русском и латышском языках. Последняя представляет собой сборник 3000 читательских писем, которые направляли Костенецкой из всех уголков Советского Союза в 1970-80-е годы. Цель этого издания—показать ту роль, которую играли писатели в общественной жизни СССР, и их связь с читателями. Предисловия к книгам на латышском языке написали соответственно публицист, бывший глава Народного фронта Дайнис Иванс и писатель-диссидент Кнут Скуениекс.

Позиция по вопросу русских в Латвии 
Будучи ярким деятелем Народного фронта Латвии, Марина Костенецкая последовательно выступала за демократические ценности после восстановления независимости Латвии, считая, что «мы не достигли того, ради чего, собственно, революция происходила: настоящей свободы. И произошло это потому, что мы не достигли консенсуса между двумя общинами и своими руками создали двухобщинное государство».

Разделение на граждан и неграждан 
«Огромная ошибка допущена в законе „О гражданстве“… Линией разделили: людей, которые жили в Латвии до 1941 года, — налево, тех, которые приехали, — направо. Те, кто был на баррикадах, оказались за бортом. Да, можно идти натурализоваться, но люди были очень обижены. Сейчас говорят — Народный фронт Латвии никому не обещал гражданства. Но были Гражданские комитеты, ещё радикальнее НФЛ, и в Новой церкви св. Гертруды они регистрировали желающих получить гражданство. Тогда, когда это было ещё опасно и никто не мог предполагать скорый развал СССР, люди шли записываться в граждане. Преимущественно это были латыши, но документально подтверждено, что записались и 30 тысяч русских, украинцев, приехавших после 1941 года. Осознавая, как это может повлиять на их жизнь и они могут подвергнуться преследованиям, люди выступали за независимость Латвии. И когда был принят закон „О гражданстве“, их подписи можно было выбросить в туалет. Это были 30 тысяч лояльных Латвии русских. Часть из них, лучшая, наиболее образованная, знавшая иностранные языки и латышский, обиделась и уехала. Теперь уезжает молодое поколение, которое здесь выросло и знает латышский. Латышский, вдолбленный с ненавистью, — бомба замедленного действия. Лояльность языком не достигается».

Латышизация школ 
«Я теоретически допускаю, что все школы должны быть латышскими, однако за 30 лет для них не подготовлены кадры, способные физику и математику преподавать на латышском языке. Вы своему языку сами роете могилу. Ребенок заканчивает школу, говоря на плохом латышском, вдобавок он не знает ни математики, ни физики… Он может быть хорошим рабочим, но если он вынужден оставить школу, поскольку не справляется с учёбой, он пойдет в бандиты».

«Некоторые русские отдавали детей в латышские школы и пожалели об этом. Ребёнок начинает стесняться своих родителей, ему надо встать на ту или другую сторону. Или если он патриот, он не предаст свою семью и предков, павших во Второй мировой войне. Для ребёнка это шизофрения. Поколение, которое сейчас вынуждают учиться по-латышски, ещё в трех поколениях будет рассказывать, что с ним сделали».

9 мая 
«Я понимаю ту молодёжь, которая 9 мая идет возлагать цветы к Памятнику освободителям в Риге. Их деды и прадеды погибли. Не только в Латвии проходила линия фронта, но и по всей огромной России. Если молодой человек возлагает цветы в память о своих погибших предках, то как бы это ни было неприятно латышам, это происходит от чистого сердца».

Признание 
 В 1994 году удостоена ордена Трёх звёзд за заслуги перед Латвией.
 В 2005 году была признана «голосом Латвийского радио».
 2008 - Крест Признания 3 степени

Увлечения 
С 1980-х годов Марина Костенецкая увлекалась агни-йогой, дружила с дочерью главы Рижского Рериховского общества Рихарда Рудзитиса Гунтой, в 1990 году впервые побывала в Индии и затем повторила визиты ещё дважды.

Библиография 
 Луна Холодного Лица — Рига, 1973.
 Завтра на рассвете — Москва, 1976.
 Долгие-долгие километры — Новосибирск, 1976.
 Baltās kāpas («Белые дюны» (на латышском языке)) — Рига, 1983.
 
 
 
 Esmu nolemta dzīvei («Обречена на жизнь» (на латышском языке)) — Рига, 1989.
 Šis biķeris man neies secen («Чаша сия не минует меня» (на латышском языке)) — Рига, 1995.
 Lēti pārdodu klaunu («Дёшево продается клоун» (на латышском языке)) — Рига, 2007.
 
 Мой XX век. В соавторстве с Георгом Стражновым. — Рига, CREA, 2018. — 356 c. — ISBN 978-9934-19-428-3.
Письма из XX века./ Vēstules no XX gadsimta.  — Рига, Латвийская Национальная библиотека, 2019. На русском и латышском языках.

Книги на чешском и словацком языках 

 «Луна Холодного Лица» (1980, Прага), «Завтра на рассвете» (1980, Братислава).

Примечания

Ссылки 
 Биография

Писательницы Латвии
Журналисты по алфавиту
Журналистки Латвии
Народные депутаты СССР от округов Латвийской ССР
Выпускники Литературного института имени А. М. Горького
Члены Союза писателей Латвии
Маргарита Борисовна Те́рехова (род. 25 августа 1942, Туринск, Свердловская область) — советская и российская актриса, режиссёр театра и кино. Народная артистка России (1996), лауреат театральной премии им. К. Станиславского (1992). Одна из самых популярных актрис отечественного кинематографа 1970—1980 годов.

На счету актрисы множество ролей в кинофильмах, среди которых «Монолог» (1972), «Собака на сене» (1977), «Д’Артаньян и три мушкетёра» (1978), «Благочестивая Марта» (1980) и другие. Сдержанный лиризм, богатство нюансов отличают исполнение Тереховой её лучших ролей (Матери и Натальи) в кинодраме «Зеркало» (1974), считающейся одной из лучших кинокартин всех времён.

Биография 
Родилась 25 августа 1942 года в городе Туринск Свердловской области в семье актёра областного драмтеатра Бориса Ивановича Терехова. Мать, Галина Станиславовна Томашевич — актриса. Брак распался, и после войны Галина Станиславовна переехала с дочерью к сестре в Ташкент.

Маргарита окончила школу с золотой медалью. Была капитаном юношеской сборной Узбекской ССР по баскетболу. С 1959 года в течение двух лет училась на физико-математическом факультете в Ташкентском университете. Затем, оставив университет, уехала в Москву, где поступила на учёбу в школу-студию Ю. А. Завадского при театре имени Моссовета. После её окончания в 1964 году стала актрисой Театра имени Моссовета, на сцене которого проработала много лет, сыграв немало ролей, среди которых Клеопатра в спектакле «Цезарь и Клеопатра» по пьесе Дж. Б. Шоу (1964), Мари в спектакле «Глазами клоуна» по роману Г. Бёлля (1968), Соня в спектакле «Преступление и наказание» по роману Ф. М. Достоевского (1971), Елизавета в «Царской охоте» по пьесе Л. Г. Зорина (1977).

В 1965 году состоялся дебют Тереховой в кино — роль Тани в картине «Здравствуй, это я!» режиссёра Фрунзе Довлатяна. Известность актрисе принесли роли в кинодраме Павла Любимова «Бегущая по волнам» по одноимённому роману Александра Грина, Наташи Шипиловой в «Белорусском вокзале», Марии и Натальи в «Зеркале» Андрея Тарковского.

Особую популярность Маргарита Терехова приобрела в конце 1970-х годов, после выхода на экраны костюмированных музыкальных телефильмов «Собака на сене», «Д’Артаньян и три мушкетёра» и «Благочестивая Марта». В «Собаке на сене» и «Благочестивой Марте» за Терехову вокальные партии исполняли профессиональные певицы, а в картине «Д’Артаньян и три мушкетёра» она самостоятельно исполнила вокальный номер в сцене, где Миледи провоцирует Фельтона на убийство Бекингема. При этом Максим Дунаевский, написавший всю музыку к этому фильму, остался недоволен её вокалом. По его мнению, «Маргарита Терехова… это редкий случай полного отсутствия музыкальности», в результате чего музыкальный номер с её участием получился провальным.

Маргарита Терехова работала и дружила с Игорем Тальковым. С 1983 по 1987 год игралa в организованном ими театральном коллективе «Балаганчик».

В 2005 году Терехова дебютировала в качестве режиссёра и сценариста, сняв фильм «Чайка» по одноимённой пьесе А. П. Чехова, в котором сыграла роль Аркадиной.

В 2012 году на X Московском фестивале отечественного кино «Московская премьера» в Киноцентре на Красной Пресне прошли торжества в честь 70-летия Маргариты Тереховой. Президент кинофестиваля Алексей Баталов и сестра режиссёра Андрея Тарковского Марина вручили «актрисе на все времена» диплом и почётный приз за вклад в кинематограф.

Личная жизнь 
Дедушка — Ян Станислав Гелиодор Томашевич, офицер царской армии, погиб в Гражданскую войну.

Бабушка — Анна Адамовна Шанявская, служила сестрой милосердия, заболела тифом и умерла в Крыму, оставив трех дочерей: Галину, Веру и Нину, которые попали в Евпаторийский детский дом.

Отец — Борис Иванович Терехов (1913—1976), актёр, режиссёр.

Мать — Галина Станиславовна Томашевич, родилась в Польше, актриса. Закончила Симферопольское театральное училище, служила в Свердловском областном театре драмы. После развода с Борисом Тереховым растила дочь сама. Работала в библиотеке ташкентского окружного Дома офицеров. В 1966 году переехала к дочери в Москву. Ради внучки Анны (род. 1967) оставила работу.

Трижды была замужем:

 Первый брак (1964—1967) с заслуженным артистом России Вячеславом Бутенко (род. 1942).
 Второй брак (1967—1969) с болгарским актёром Саввой Хашимовым (1940—2012).
 Дочь — Анна Саввовна Терехова (род. 1967), Заслуженная артистка России.
 Внук — Михаил Добрынин (род. 1987).
 Третий (гражданский) брак с режиссёром Георгием Гавриловым (1960—2020).
 Сын — Александр Терехов (род. 1981), актёр, фотограф, художник, окончил ВГИК. Биологическим отцом Александра является Сайфиддин Тураев (1945—2020), таджикский предприниматель и политик. Терехова и Тураев встретились в 1977 году во время съёмок фильма «Кто поедет в Трускавец?» в Таджикистане. В то время Тураев возглавлял трикотажную фабрику, был женат, брак с Тереховой был невозможен; сам он отцовство отрицал. В фильме «Чайка» Александр снимался под фамилией «Тураев», что зафиксировано в титрах. Впоследствии официально усыновлён отчимом — Георгием Гавриловым. Женат на певице Татьяне Найник. В 1990 году Александр сыграл два небольших эпизода в фильме «Сломанный свет» Веры Глаголевой. Мальчик играл роль Саши, сына Катюши, которую играет Маргарита Терехова. В титрах указан как Саша Терехов.
 Внучка — Вера Терехова (род. 24 августа 2015 года).
В 1980-е у актрисы был роман с певцом и музыкантом Игорем Тальковым во время совместной работы в театральном коллективе «Балаганчик».

Болезнь 
С середины 2000-х годов у актрисы начала прогрессировать болезнь Альцгеймера. Последние публичные интервью Терехова дала в 2009 году Дмитрию Гордону и в 2011 году программе «И снова здравствуйте». Последние годы Терехова уже не может самостоятельно передвигаться, не встаёт и не в состоянии узнавать родных, близких, в том числе детей и внуков.

Признание и награды 
 Почётное звание «Заслуженный артист РСФСР» (31 декабря 1976 года) — за заслуги в области советского киноискусства
 Гран-при Международного кинофестиваля авторских фильмов в Сан-Ремо, Италия (1991) (фильм «Только для сумасшедших»)
 Приз Международного кинофестиваля Северных стран в Руане, Франция (1992) (фильм «Только для сумасшедших»)
 Приз Международного кинофестиваля в Брюгге, Бельгия (1993) (фильм «Только для сумасшедших»)
 Приз Международного кинофестиваля в Красноярске, Россия (2015) (За озвучание роли Матери в фильме «Поездка к матери»)
 Почётное звание «Народная артистка Российской Федерации» (22 ноября 1996 года) — за большие заслуги в области искусства
 Звание «Почётный гражданин Туринского района Свердловской области» (2002)
 Почётная грамота Правительства Москвы (5 августа 2002 года) — за большие творческие достижения в развитии театрального искусства и в связи с юбилеем
 Диплом и почётный приз (за вклад в кинематограф) Десятого Московского Фестиваля отечественного кино «Московская премьера» (2012 год)
 Орден Почёта (19 января 2013 года) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность

Творчество

Театральные работы 
Актриса
 1964 — «Цезарь и Клеопатра» (Дж. Б. Шоу) — Клеопатра
 1968 — «Глазами клоуна» (Г. Бёлль) — Мари
 1971 — «Петербургские сновидения» (Ф. М. Достоевский) — Софья Семёновна Мармеладова
 1974 — «Тощий приз» Э. Кинтеро — Асусена
 1977 — «Царская охота» (Л. Г. Зорин) — Елизавета
 1978 — «Дом на песке» — Валя
 1979 — «Тема с вариациями» (С. И. Алёшин) — Любовь Сергеевна
 «Сверчок» — Зуля
 «Дальше — тишина» — Рода
 «Поединок века» — Адель
 «Женщина в песках» (Кобо Абэ) — Женщина
 «Милый друг» (Ги де Мопассан, реж. Андрей Житинкин) — Виржини Вальтер
 1977 — «Гамлет» (У. Шекспир) — Гертруда
 1985 — «Да здравствует королева, виват» — Елизавета II
 «Когда пройдёт пять лет» (Г. Лорка) — Маска

Режиссёр
 «Когда пройдёт пять лет» (Г. Лорка)

Фильмография 
Актёрские работы

  — Здравствуй, это я! — Таня
  — Бегущая по волнам (СССР-Болгария) — Фрэзи Грант
  — И эти губы, и глаза зелёные… — Джоан
  — Белорусский вокзал — Наташа Шипилова
  — Моя жизнь — Маша Должикова
 1972 — Монолог — Тася Сретенская
 1972 — Четвёртый — женщина, которую Он любил
  — Детство. Отрочество. Юность — Наталья Николаевна
  — Сергеев ищет Сергеева — Таня, девушка Юрия
 1974 — Зеркало — Наталья, жена Алексея / Мария, мать Алексея
  — На всю оставшуюся жизнь… — Фаина, учительница
 1975 — Рикки-Тикки-Тави (СССР-Индия) — Маргарет Лоусон
 1975 — Доверие — Александра Коллонтай
  — Бриллианты для диктатуры пролетариата — Вера
 1976 — Синяя птица (СССР-США) — Молоко
 1976 — Пока стоят горы — Катя
 1976 — Дневной поезд — Вера Карцева
  — Кто поедет в Трускавец — Она (озвучила другая актриса)
 1977 — Собака на сене — графиня Диана де Бельфлёр
 1977 — Мама, я жив (СССР, ГДР) — Светлана
  — Игроки — Аделаида Ивановна
 1978 — Дети как дети — Вера
 1978 — Расписание на послезавтра — Антонина Сергеевна, учительница
 1978 — Аист — Дорина
 1978 — Д’Артаньян и три мушкетёра — Миледи Винтер
  — Мужчины и женщины — Надежда Сергеевна
  — Санта Эсперанса — Исабель
 1980 — Благочестивая Марта — донья Марта
 1980 — История кавалера де Гриё и Манон Леско — Манон Леско
  — Тайна Эдвина Друда — Елена
  — «Девочка, где ты живёшь?»
  — Давай поженимся — Елена Воронова
  — Всё могло быть иначе — Дарина Санду
 1983 — За синими ночами — Ольга
  — Русь изначальная — Феодора
  — Диссидент — редактор
  — Зелёный огонь козы — Елена, мать Никиты
 1989 — Оно — Анелька Лядоховская
 1989 — Отче наш — женщина с ребёнком
  — Сломанный свет — Катюша
 1990 — Только для сумасшедших — Рита, медсестра
  — Откровение Иоанна Первопечатника — Анастасия Садовская
  — Посредине мира — мать Арсения Тарковского / мать Андрея Тарковского / Анна Ахматова / Марина Цветаева
  — «Господи, прости нас, грешных»
  — Запретный плод / Забраненият плод (Болгария)
  — Тропа — тётя
  — Короли российского сыска — Марфа Петровна Морозова, вдова миллионера
  — Чайка — Ирина Николаевна Аркадина  — Поездка к матери — голос за кадромТелеспектакли
  — Улица Ангела — Лина
  — Семейное счастье — Маша
 1980 — История кавалера де Гриё и Манон Леско — Манон Леско
  — Мне от любви покоя не найти (режиссёр Роман Виктюк) — все женские роли
 1980 — Тайна Эдвина Друда — Елена

Режиссёр
  — Чайка

Сценарист
  — Чайка

Озвучивание
  — Джульетта и духи — женские роли (двухголосый закадровый перевод по заказу НТВ, 1994)
  — Вердикт — Лора Фишер

 Документальные фильмы 
 
 

 Примечания 

 Литература 
 Мария Воробьёва''. «Маргарита Терехова. Из первых уст». — М., 2012

Ссылки 
 Маргарита Терехова Театр им. Моссовета
 Маргарита Терехова и её фильм «Чайка» на сайте «Киностудии „М“-Фильм»
 Новая экранизация чеховской пьесы «Чайка»
 

Тереховы
Персоналии:Театр им. Моссовета
Серге́й Алекса́ндрович Соловьёв (25 августа 1944, Кемь,  Карело-Финская ССР, СССР — 13 декабря 2021, Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер, педагог; народный артист Российской Федерации (1993), лауреат Государственной премии СССР (1977) и премии Ленинского комсомола (1975).

Биография 

Сергей Соловьёв родился 25 августа 1944 года в городе Кемь Карело-Финской ССР в семье полковника НКВД (в органах с 1934 года). Его отец — Соловьёв Александр Дмитриевич (1905—1956) был начальником особого отдела НКВД одной из частей Карельского фронта. Мать — Нифонтова Калерия Сергеевна (1922—2001), участница Великой Отечественной войны, служащая.

До шести лет жил в Северной Корее, куда после Великой Отечественной войны направили его отца. В 1950-х годах семья переехала в Ленинград.

В 14 лет играл в спектакле «Дали неоглядные» по пьесе Н. Е. Вирты в БДТ. На роль мальчика юного Серёжу пригласил Игорь Владимиров (работавший в то время режиссёром-стажёром в БДТ и поставивший спектакль совместно с режиссёром Р. А. Сиротой), встретив его случайно на Невском проспекте. Премьера состоялась 15 ноября 1958 года.

Вместе с одноклассником Львом Додиным занимался в Театре Юношеского Творчества (ТЮТ) при Ленинградском дворце пионеров под руководством Матвея Дубровина.

В 1960—1962 годах Сергей Соловьёв работал на Ленинградском телевидении в качестве рабочего.

Окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская М. Ромма и А. Столпера).

В 1969 году начал работать на «Мосфильме», дебютировав как режиссёр в том же году двумя новеллами по рассказам Чехова в киноальманахе «Семейное счастье».

На Высших курсах сценаристов и режиссёров с начала 1980-х годов читал лекции по кинорежиссуре, в 1982—1984 годах руководил мастерской детского фильма.

Член жюри Венецианского кинофестиваля в 1981 и 1987 годах.

Был членом коллегии Государственного комитета Российской Федерации по кинематографии.

В 1996 году был режиссёром тура предвыборной кампании Бориса Ельцина под названием «Голосуй, или проиграешь».

До последних дней жизни преподавал во ВГИКе на режиссёрском факультете, руководил режиссёрской и актёрской мастерскими, был профессором.

В 2002 году выступил инициатором создания международного фестиваля кинематографических дебютов «Дух огня» в Ханты-Мансийске и являлся его бессменным президентом.

С января 2019 года — руководитель «Театра-студии САС» в Москве.

Скончался 13 декабря 2021 года в Москве на 78-м году жизни от инфаркта. Отпевание прошло 16 декабря в церкви Иоанна Богослова на Бронной. Похоронен на Троекуровском кладбище рядом с родителями и сыном.

Личная жизнь 
Первая жена — Екатерина Васильева (род. 1945), актриса.

Вторая жена — Марианна Кушнерова (род. 1954), актриса, киновед. Сын Дмитрий (6 октября 1974 — 12 февраля 2018), актёр, продюсер. Снялся в главной роли в фильме отца «Нежный возраст».

Третья жена — Татьяна Друбич (род. 1960), актриса; зарегистрировали брак в 1983 году, в 1989 году развелись. Дочь Анна Друбич (род. 27 июня 1984), композитор, пианистка. Живёт в Лос-Анджелесе (США).

Взгляды 
О Крыме: "Мне очень трудно как-то даже представить, что вокруг этого идет такая дикая распря, которая еще бог весть чем кончится. Какие-то невероятные политические страсти. У меня другие страсти с этим местом связаны. Я очень любил там гостиницу "Украина", рядом с которой росла чудесная жимолость, черемуховые кусты".

«Помню годы правления Бориса Николаевича как годы с неутвержденным сценарием. Был живой интерес к тому, чтобы смотреть телевизор, слушать радио. Это была история непридуманная, неформальная, неотредактированная. Все это было по-человечески интересно. Самое главное, что это не носило такой характер, что за тебя уже все решили. Будто ты вышел на водопой, и тебе говорят, что делать» – в интервью Ельцин-центру (2019).

Творчество

Первая трилогия 
В начале своей карьеры Сергей Соловьёв снял трилогию «Сто дней после детства» (1975) / «Спасатель» (1980) / «Наследница по прямой» (1982). Эти лирические фильмы повествуют о первой подростковой любви, в них звучит музыка Исаака Шварца.

Вторая трилогия 
Соловьёв создатель трилогии «Асса» (1987) / «Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви» (1989) / «Дом под звёздным небом» (1991). В этих фильмах запечатлена атмосфера последних лет существования СССР. Фильм «Асса» 1987 года стал одним из ярких событий в культурной жизни СССР времён Перестройки и «культовым» для советского рок-движения, благодаря использованию в звуковой дорожке композиций групп «Аквариум», «Кино», «Браво» и участию в фильме Виктора Цоя, исполнившего хит «Мы ждём перемен!» в финале фильма.

Третья трилогия 
Позже Сергей Соловьёв также объединил свои фильмы «Асса», «2-Асса-2» (2008) и «Анна Каренина» (2009) в трилогию. Фильм «2-Асса-2» стал продолжением ленты «Асса» и своеобразным полнометражным «трейлером» к «Анне Карениной», с которой связан по смыслу. «Анна Каренина», снимавшаяся довольно продолжительное время, существует в двух вариантах — как полнометражный кинофильм и пятисерийный телевизионный сериал. Сам режиссёр говорил, что два варианта «Анны Карениной» — это два разных фильма.

Сотрудничество с актёрами 
Сергей Соловьёв известен как режиссёр, у которого была своя актёрская «обойма». Целый ряд актёров снимался у него неоднократно. Музой режиссёра во многих фильмах, начиная с картины «Сто дней после детства», была Татьяна Друбич. Можно также отметить творческие отношения с Людмилой Савельевой, Светланой Тормаховой, Александром Башировым, Александром Абдуловым, Ильёй Ивановым, Александром Збруевым.

Фильмография

Театральные постановки 
 1993 — Дядя Ваня (Малый театр)
 1994 — Чайка (Театр «Содружество актёров Таганки»)

Литература 
Выпустил три тома своих воспоминаний:
 Том 1 «Начало. То да сё…»
 Том 2 «Ничего, что я куру?»
 Том 3 «Слово за слово».
 Сборник собственных сценариев «2-INFERNO-2».
 Жизнь со скоростью 1/100 секунды

Авторские программы на телевидении 
 «SAS» (1990-е годы, РТР)
 «САС. Те, с которыми я…» (2010—2021, «Культура»)

Награды и звания 

Государственные награды:
 Заслуженный деятель искусств РСФСР (31 декабря 1976) — за заслуги в области советского киноискусства
 Народный артист Российской Федерации (16 декабря 1993) — за большие заслуги в области киноискусства
 Благодарность президента Российской Федерации (11 июля 1996) — за активное участие в организации и проведении выборной кампании президента Российской Федерации в 1996 году
 орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (21 декабря 2005) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю творческую деятельность
 Благодарность президента Российской Федерации (6 августа 2009) — за большой вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и многолетнюю творческую деятельность
 орден Дружбы (6 декабря 2019) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность

Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:
 1972 — Станционный смотритель — Гран-при Венецианского фестиваля телевизионных фильмов
 1975 — Сто дней после детства — «Серебряный медведь» за лучшую режиссуру, Берлинский кинофестиваль; Государственная премия СССР, Премия Ленинского комсомола
 1980 — Спасатель — Special Jury Citation, Венецианский кинофестиваль
 1986 — Чужая белая и рябой — Специальный приз жюри, Венецианский кинофестиваль
 1983 — Наследница по прямой — Золотая медаль, кинофестиваль детских фильмов в Салерно, Италия
 1987 — Асса — Специальный приз жюри на МКФ в Сан-Себастьяне
 2009 — На Ереванском международном кинофестивале «Золотой абрикос» был удостоен специальной премии «мастер своего дела»
 2016 — Приз за вклад в мировой кинематограф на ММКФ

Память 
Творчеству и памяти кинорежиссёра посвящены документальные фильмы и телепередачи:
 «Сергей Соловьёв. „В поисках натуры“» («Первый канал», 2009)
 «Сергей Соловьёв. „АССА — пароль для своих“» («Первый канал», 2019)

Примечания

Ссылки 

 Режиссёр Сергей Соловьёв: «Я дрался с Ким Чен Иром» // «Новые известия»: газета. — 2007. — 21 февраля.
 Сергей Соловьёв: Профиль на сайте журнала «Сеанс»
 «Облако Таня» — Сергей Соловьёв о Татьяне Друбич // Из книги «Асса» и другие сочинения этого автора.
 «Спасатель»: киносценарий Сергея Соловьёва
 Соловьёв С. А. «Странный Тургенев». Метафизика любви. Размышления на полях // Искусство кино. — 1998. — № 10.
 Авторская программа Сергея Соловьёва «САС. Те, с которыми я…»
 
 

Выпускники режиссёрского факультета ВГИКа
Персоналии:Мосфильм
 
Лауреаты премии «Серебряный медведь»
Почётные члены РАХ
Преподаватели Высших курсов сценаристов и режиссёров
Академики Национальной академии кинематографических искусств и наук России
Выпускники Театра юношеского творчества
Члены Совета при Президенте РФ по культуре и искусству
Телеведущие канала «Россия-Культура»
Преподаватели ВГИК
Призёры «Кинотавра»
Умершие от инфаркта миокарда
Похороненные на Троекуровском кладбище
Награждённые благодарностью Президента Российской Федерации
Фре́дерик Маккарти Форса́йт (, род. 25 августа 1938 года) — английский писатель и сценарист. Агент Британской разведывательной службы МИ-6 на протяжении более 20 лет. Командор ордена Британской империи (CBE).

Биография 
Родился в 1938 году в городе Ашфорд, графство Кент на юго-востоке Англии. Образование получил в привилегированной Танбриджской частной мужской школе и Гранадском университете в Испании.

В 1956—1958 служил в королевских ВВС.

В 60-е годы работал корреспондентом агентства «Рейтер» в Париже; в 1967-68 годах освещал гражданскую войну в Нигерии — в самопровозглашенной республике Биафра.

Именно тогда началось его сотрудничество с британской разведкой, продлившееся 20 лет. У него имелся персональный куратор под кодовым именем Ронни, в качестве платы в МИ6 согласились читать его рукописи и предупреждать, если в них будет обнаружена не подлежащая разглашению информация.

Возглавлял бюро агентства Рейтер в Восточном Берлине. Корреспондент в Берлине, Париже, Праге. В последнем городе также сотрудничал с местным информационным агентством, благодаря чему смог взять интервью у президента Чехословакии Людвика Свободы.

Распродано более 70 миллионов книг Фредерика Форсайта, которые были переведены на десятки языков. Писатель очень тщательно относится к реалистичности своих романов. Многие его триллеры были экранизированы.

Последней книгой писателя стала автобиография «Аутсайдер. Моя жизнь как интрига». Планирует посвятить больше времени семье, общественной деятельности и журналистике.

Библиография 
 1969 — История Биафры / The Biafra Story (Другое название: Рассказ о Биафре) [документальное произведение]
 1971 — День Шакала / The Day of the Jackal [роман, экранизирован в 1972]
 1972 — Досье ОДЕССА / The Odessa File (Другое название: Заговор «ОДЕССЫ») [роман, экранизирован в 1974]
 1974 — Псы войны / The Dogs of War [роман, экранизирован в 1980]
 1975 — Поводырь / The Shepherd [повесть]
 1979 — Дьявольская альтернатива / The Devil's Alternative [роман]
 1982 — Эмека / Emeka [биография создателя государства Биафра Эмеки]
 1982 — Нет возврата / No Comebacks [сборник рассказов]:
 Нет возврата / No Comebacks (Другие названия: Возврата нет; Без улик)
 В Ирландии не водятся змеи / There are no Snakes in Ireland
 The Emperor
 Бывают же дни... / There Are Some Days...
 Шантаж / Money with Menaces (Другое название: Секс-шантаж)
 Used in Evidence
 Абсолютная привилегия / Privilege
 Долг / Duty
 Он умел предусмотреть всё / A Careful Man
 В дураках / Sharp Practice
 1984 — Четвёртый протокол / The Fourth Protocol [роман, экранизирован в 1987]
 1989 — Посредник / The Negotiator (Другое название: Переговоры) [роман]
 1991 — Обманщик / The Deceiver [роман]
 1994 — Кулак Аллаха / The Fist of God [роман]
 1996 — Икона / Icon [роман, экранизирован в 2005]
 1999 — Призрак Манхэттена / The Phantom of Manhattan [роман]
 2001 — Ветеран / The Veteran [сборник повестей]:
 Ветеран / The Veteran
 Произведение искусства / The Art of the Matter
 Чудо / The Miracle
 Гражданин / The Citizen
 Шёпот ветра / Whispering Wind
 2003 — Мститель / Avenger [роман]
 2006 — Афганец / The Afghan [роман]
 2010 — Кобра / The Cobra [роман]
 2013 — Список убийств / The Kill List [роман]
 2015 — Аутсайдер. Моя жизнь как интрига / The Outsider: My Life in Intrigue [автобиография]
2018 — Лис / The Fox

Семья 
Есть двое сыновей.

Увлечения 
В литературном плане Фредерик Форсайт предпочитает нон-фикшн, книги в жанре триллера читает редко. Лучшим романом в жанре шпионский триллер считает книгу «Шпион, пришедший с холода» Джона Ле Карре.

Награды 
 Орден Британской империи 2-й степени.

Примечания

Ссылки 

 

 
Персоналии:ВВС Великобритании
Английские писатели
Авторы детективной прозы
Литераторы-разведчики
Кла́удия Мари́я Ши́ффер (; род. 25 августа 1970, Райнберг, Северный Рейн-Вестфалия) — немецкая супермодель, киноактриса, кинопродюсер и посол доброй воли ЮНИСЕФ от Великобритании.

Ранние годы 
Родилась 25 августа 1970 года в Райнберге в семье Хайнца и Гудрун Шиффер.

У неё есть младшая сестра Анна-Каролина и два брата, Штефан и Андреас. Семья имела высокий достаток и проживала в пригороде Дюссельдорфа. Отец имел собственную юридическую практику, мать была домохозяйкой. По собственному признанию Шиффер, в подростковом возрасте она была застенчивой и неуклюжей, комплексовала из-за своего высокого роста и худощавого телосложения. Про свои школьные годы Шиффер говорит так: «Я не была звездой. Были другие девочки, которые были звёздами, которых все считали красивыми и с которыми все хотели общаться. У меня тоже были друзья, но я никогда не была на 100 % частью их компании, поскольку сильно от них отличалась».

Будучи студенткой, Шиффер работала в фирме отца. Ей было 17 лет, когда она познакомилась в одном из ночных клубов Дюссельдорфа с директором модельного агентства Metropolitan Models Мишелем Леватоном. Он убедил родителей Клаудии отпустить её в Париж ради возможности попробовать свои силы в модельном бизнесе. Сама Шиффер это неожиданное предложение посчитала случайностью и после пробной фотосессии думала, что агентство вскоре осознаёт ошибку и отправит её обратно.

Карьера модели 

В 1987 году Клаудия переехала в Париж. В июле 1988 года она впервые появилась на обложке французского женского журнала Elle. Вскоре Шиффер получила выгодный контракт на показ моделей от дома Chanel, с которым начала работать с показа осень-зима 1990 года. Вскоре она стала музой для директора дома Карла Лагерфельда, любившего сравнивать Клаудию с Брижит Бардо. За короткий период времени Шиффер вышла на международную модельную сцену и вместе с Синди Кроуфорд, Линдой Евангелистой, Наоми Кэмпбелл, Хеленой Кристенсен и Евой Герциговой стала одной из «изначальных супермоделей».

Шиффер является рекордсменкой среди моделей по числу фотографий на обложках журналов, что зафиксировано «Книгой рекордов Гиннесса». На 2015 год она появилась на обложках журналов более тысячи раз. Клаудия работала с такими журналами, как Cosmopolitan, Elle, Esquire, GQ, Harper’s Bazaar, Marie Claire, Playboy, Rolling Stone, Time, Vanity Fair, Vogue. Шиффер участвовала в показах почти всех ведущих модельеров.

В начале 1990-х годов Шиффер участвовала в рекламной кампании линии одежды Guess, В 1998 году подписала контракт с французской фирмой L’Oreal для продвижения её линии продуктов Elseve по уходу за волосами. Также у неё были крупные контракты с автомобильной компанией Citroën, ювелирным домом Damas, косметической компанией Revlon и рядом других. Вместе с другими супермоделями 1990-х годов, Наоми Кэмпбелл, Эль Макферсон и Кристи Тарлингтон, Шиффер стала лицом ресторана Fashion Cafe, открывшегося в Нью-Йорке в 1995 году. Карл Лагерфельд однажды назвал Шиффер «хорошо отлаженной немецкой бизнес-машиной», имея в виду её умение зарабатывать деньги. В лучшие годы Шиффер была самой высокооплачиваемой моделью мира, зарабатывая в рабочий день около 50 тыс. долларов. В 2000 году журнал Forbes оценил её годовой заработок в 9 млн долларов, а общее состояние в 2002 году — в 38 млн фунтов стерлингов.

Другие проекты 
Помимо модельной деятельности Шиффер снялась в нескольких кинофильмах (преимущественно в небольших эпизодах и камео), а также в музыкальных клипах бойз-бэнда Westlife и рок-группы Bon Jovi. В 90-х выпустила серию видеоуроков для поддержания физической формы и сохранения фигуры Claudia Schiffer's Perfectly Fit, которые стали бестселлерами. В 1995 году совместно с Наоми Кемпбелл стала совладелицей сети ресторанов Fashion cafе, но затем вышла из бизнеса. Также Шиффер выпускает собственные линии кашемировых изделий Claudia Schiffer Knits и декоративной косметики Claudia Schiffer Make Up.

Личная жизнь 
С 1994 по 1999 год спутником Клаудии считался иллюзионист Дэвид Копперфильд. В 2002 году после 16 месяцев знакомства Клаудия вышла замуж за британского продюсера и кинорежиссёра Мэттью Вона. У супругов трое детей: сын — Каспар (30.01.2003), дочери — Клементина (09.11.2004) и Козима Вайолет Вон Драммонд (14.05.2010).

Фильмография

Примечания

Ссылки 
 Официальный сайт Клаудии Шиффер

Супермодели Германии
Фотомодели Германии
Актрисы Германии
Послы доброй воли ЮНИСЕФ
Фигуранты «Архива Пандоры»
Астроно́мия (от  — «звезда» и  — «закон») — наука о Вселенной, изучающая расположение, движение, структуру, происхождение и развитие небесных тел (планет, звёзд, астероидов, ) и систем.

В частности, астрономия изучает Солнце и другие звёзды, планеты Солнечной системы и их спутники, экзопланеты, астероиды, кометы, метеороиды, межпланетное вещество, межзвёздное вещество, пульсары, чёрные дыры, туманности, галактики и их скопления, квазары и многое другое.

Этимология названия 
Термин «астроно́мия» () образован от древнегреческих слов  (астер, астрон) — «звезда» и  (номос) — «обычай, установление, закон».

История 

Астрономия — одна из древнейших и старейших наук. Она возникла из практических потребностей человечества.

С тех пор как на Земле существуют люди, их всегда интересовало то, что они видели на небе. Ещё в глубокой древности они заметили взаимосвязь движения небесных светил по небосводу и периодических изменений погоды. Астрономия тогда была основательно перемешана с астрологией.

По расположению звёзд и созвездий первобытные земледельцы определяли наступления времён года. Кочевые племена ориентировались по Солнцу и звёздам. Необходимость в летоисчислении привела к созданию календаря. Ещё доисторические люди знали об основных явлениях, связанных с восходом и заходом Солнца, Луны и некоторых звёзд. Периодическая повторяемость затмений Солнца и Луны была известна очень давно. Среди древнейших письменных источников встречаются описания астрономических явлений, а также примитивные расчётные схемы для предсказания времени восхода и захода ярких небесных тел, методы отсчёта времени и ведения календаря.

Доисторические культуры и древнейшие цивилизации оставили после себя многочисленные астрономические артефакты, свидетельствующие о знании ими закономерностей движения небесных тел. В качестве примеров можно привести додинастические древнеегипетские монументы и Стоунхендж. Первые цивилизации вавилонян, греков, китайцев, индийцев, майя и инков уже проводили методические наблюдения ночного небосвода.

Астрономия успешно развивалась в Древнем Вавилоне, Египте, Китае и Индии. В китайской летописи описывается затмение Солнца, которое состоялось в 3-м тысячелетии до н. э. Теории, которые на основе развитых арифметики и геометрии объясняли и предсказывали движение Солнца, Луны и ярких планет, были созданы в странах Средиземноморья в последние века дохристианской эры. Вместе с простыми, но эффективными приборами, они служили практическим целям вплоть до эпохи Возрождения.

Особенно большого развития достигла астрономия в Древней Греции. Пифагор впервые пришёл к выводу, что Земля имеет шарообразную форму, а Аристарх Самосский высказал предположение, что Земля вращается вокруг Солнца. Гиппарх во II в. до н. э. составил один из первых звёздных каталогов. В произведении Птолемея «Альмагест», написанном во II в. н. э., изложена геоцентрическая система мира, которая была общепринятой на протяжении почти полутора тысяч лет. В средневековье астрономия достигла значительного развития в странах Востока. В XV в. Улугбек построил вблизи Самарканда обсерваторию с точными в то время инструментами. Здесь был составлен первый после Гиппарха каталог звёзд.

С XVI в. начинается развитие астрономии в Европе. Новые требования выдвигались в связи с развитием торговли и мореплавания и зарождением промышленности, способствовали освобождению науки от влияния религии и привели к ряду крупных открытий.

Из всех естественных наук астрономия более других подвергалась нападкам папской курии. Лишь в 1822 году инквизиция формально объявила — в противоречии с прежними воззрениями католической церкви — что в Риме дозволено печатание книг, в которых изложены суждения о движении Земли и неподвижности Солнца. После этого при издании Индекса запрещённых книг 1835 года, из него были исключены имена Коперника, Кеплера и Галилея.

Окончательное выделение научной астрономии произошло в эпоху Возрождения и заняло долгое время. Но только изобретение телескопа позволило астрономии развиться в современную самостоятельную науку.

Исторически астрономия включала в себя астрометрию, навигацию по звёздам, наблюдательную астрономию, создание календарей и даже астрологию. В наши дни профессиональная астрономия часто рассматривается как синоним астрофизики.

Рождение современной астрономии связывают с отказом от геоцентрической системы мира Птолемея (II век) и заменой её гелиоцентрической системой Николая Коперника (середина XVI века), с началом исследований небесных тел с помощью телескопа (Галилей, начало XVII века) и открытием закона всемирного притяжения (Исаак Ньютон, конец XVII века). XVIII—XIX века были для астрономии периодом накопления сведений и знаний о Солнечной системе, нашей Галактике и физической природе звёзд, Солнца, планет и других космических тел.

Научно-техническая революция XX века имела чрезвычайно большое влияние на развитие астрономии и особенно астрофизики.

Появление крупных оптических телескопов, создание радиотелескопов с высоким разрешением и осуществление систематических наблюдений привели к открытию, что Солнце входит в состав огромной дискообразной системы, состоящей из многих миллиардов звёзд — галактики. В начале XX века астрономы обнаружили, что эта система является одной из миллионов подобных ей галактик.

Открытие других галактик стало толчком для развития внегалактической астрономии. Исследование спектров галактик позволило Эдвину Хабблу в 1929 году выявить явление «разбегания галактик», которое впоследствии получило объяснения на основе общего расширения Вселенной.

Применение ракет и искусственных спутников Земли для внеатмосферных астрономических наблюдений привели к открытию новых видов космических тел: радиогалактик, квазаров, пульсаров, источников рентгеновского излучения и т. д. Были разработаны основы теории эволюции звёзд и космогонии Солнечной системы. Достижением астрофизики XX века стала релятивистская космология — теория эволюции Вселенной.

Астрономия — одна из немногих наук, где непрофессионалы всё ещё могут играть активную роль: любительская астрономия привнесла свой вклад в ряд важных астрономических открытий.

Структура астрономии как научной дисциплины 

Современная астрономия делится на ряд разделов, которые тесно связаны между собой, поэтому разделение астрономии в некоторой мере условно.
Главнейшими разделами астрономии являются:
 астрометрия — изучает видимые положения и движения светил. Раньше роль астрометрии состояла также в высокоточном определении географических координат и времени с помощью изучения движения небесных светил (сейчас для этого используются другие способы). Современная астрометрия состоит из:
 фундаментальной астрометрии, задачами которой являются определение координат небесных тел из наблюдений, составление каталогов звёздных положений и определение числовых значений астрономических параметров, — величин, позволяющих учитывать закономерные изменения координат светил;
 сферической астрономии, разрабатывающей математические методы определения видимых положений и движений небесных тел с помощью различных систем координат, а также теорию закономерных изменений координат светил со временем;
 Теоретическая астрономия даёт методы для определения орбит небесных тел по их видимым положениям и методы вычисления эфемерид (видимых положений) небесных тел по известным элементам их орбит (обратная задача).
 Небесная механика изучает законы движений небесных тел под действием сил всемирного тяготения, определяет массы и форму небесных тел и устойчивость их систем.
Эти три раздела в основном решают первую задачу астрономии (исследование движения небесных тел), и их часто называют классической астрономией.
 Астрофизика изучает строение, физические свойства и химический состав небесных объектов. Она делится на: а) практическую (наблюдательную) астрофизику, в которой разрабатываются и применяются практические методы астрофизических исследований и соответствующие инструменты и приборы; б) теоретическую астрофизику, в которой, на основании законов физики, даются объяснения наблюдаемым физическим явлениям.
Ряд разделов астрофизики выделяется по специфическим методам исследования.
 Звёздная астрономия изучает закономерности пространственного распределения и движения звёзд, звёздных систем и межзвёздной материи с учётом их физических особенностей.
 Космохимия изучает химический состав космических тел, законы распространённости и распределения химических элементов во Вселенной, процессы сочетания и миграции атомов при образовании космического вещества. Иногда выделяют ядерную космохимию, изучающую процессы радиоактивного распада и изотопный состав космических тел. Нуклеогенез в рамках космохимии не рассматривается.
В этих двух разделах в основном решаются вопросы второй задачи астрономии (строение небесных тел).
 Космогония рассматривает вопросы происхождения и эволюции небесных тел, в том числе и нашей Земли.
 Космология изучает общие закономерности строения и развития Вселенной.

На основании всех полученных знаний о небесных телах последние два раздела астрономии решают её третью задачу (происхождение и эволюция небесных тел).

Курс общей астрономии содержит систематическое изложение сведений об основных методах и главнейших результатах, полученных различными разделами астрономии.

Одним из новых, сформировавшихся только во второй половине XX века, направлений является археоастрономия, которая изучает астрономические познания древних людей и помогает датировать древние сооружения, исходя из явления прецессии Земли.

Звёздная астрономия 

Изучение звёзд и звёздной эволюции имеет фундаментальное значение для нашего понимания Вселенной. Астрономы изучают звёзды с помощью и наблюдений, и теоретических моделей, а сейчас и с помощью компьютерного численного моделирования.

Формирование звёзд происходит в газопылевых туманностях. Достаточно плотные участки туманностей могут сжиматься силой гравитации, разогреваясь за счёт высвобождаемой при этом потенциальной энергии. Когда температура становится достаточно большой, в ядре протозвезды начинаются термоядерные реакции и она становится звездой.

Почти все элементы, более тяжёлые чем водород и гелий, образуются в звёздах.

Предметы изучения и задачи астрономии 

 Астрометрия
 Созвездия
 Небесная сфера
 Системы небесных координат
 Время
 Небесная механика
 Астрофизика
 Эволюция звёзд
 Нейтронные звёзды и чёрные дыры
 Астрофизическая гидродинамика
 Галактики
 Млечный Путь
 Строение галактик
 Эволюция галактик
 Активные ядра галактик
 Космология
 Красное смещение
 Реликтовое излучение
 Теория Большого взрыва
 Тёмное вещество
 Тёмная энергия

 Планетология

Основными задачами астрономии являются:
 Изучение видимых, а затем и действительных положений и движений небесных тел в пространстве, определение их размеров и формы.
 Изучение строения небесных тел, исследование химического состава и физических свойств (плотности, температуры и т. п.) вещества в них.
 Решение проблем происхождения и развития отдельных небесных тел и образуемых ими систем.
 Изучение наиболее общих свойств Вселенной, построение теории наблюдаемой части Вселенной — Метагалактики.

Решение этих задач требует создания эффективных методов исследования — как теоретических, так и практических. Первая задача решается путём длительных наблюдений, начатых ещё в глубокой древности, а также на основе законов механики, известных уже около 300 лет. Поэтому в этой области астрономии мы располагаем наиболее богатой информацией, особенно для сравнительно близких к Земле небесных тел: Луны, Солнца, планет, астероидов и т. д.

Решение второй задачи стало возможным в связи с появлением спектрального анализа и фотографии. Изучение физических свойств небесных тел началось во второй половине XIX века, а основных проблем — лишь в последние годы.

Третья задача требует накопления наблюдаемого материала. В настоящее время таких данных ещё недостаточно для точного описания процесса происхождения и развития небесных тел и их систем. Поэтому знания в этой области ограничиваются только общими соображениями и рядом более или менее правдоподобных гипотез.

Четвёртая задача является самой масштабной и самой сложной. Практика показывает, что для её решения уже недостаточно существующих физических теорий. Необходимо создание более общей физической теории, способной описывать состояние вещества и физические процессы при предельных значениях плотности, температуры, давления. Для решения этой задачи требуются наблюдательные данные в областях Вселенной, находящихся на расстояниях в несколько миллиардов световых лет. Современные технические возможности не позволяют детально исследовать эти области. Тем не менее, эта задача сейчас является наиболее актуальной и успешно решается астрономами ряда стран, в том числе и России.

В астрономии, как и в других науках, много нерешённых проблем.

Астрономические инструменты 

 Астрономические обсерватории с телескопами и пр. оборудованием
 Спектрограф
 Бинокль

Наблюдения и виды астрономии 

В XX веке астрономия разделилась на две основные ветви:
 наблюдательная астрономия — получение наблюдательных данных о небесных телах, которые затем анализируются;
 теоретическая астрономия — ориентирована на разработку моделей (аналитических или компьютерных) для описания астрономических объектов и явлений.

Эти две ветви дополняют друг друга: теоретическая астрономия ищет объяснения результатам наблюдений, а наблюдательная астрономия даёт материал для теоретических выводов и гипотез и возможность их проверки.

Бо́льшая часть астрономических наблюдений — это регистрация и анализ видимого света и другого электромагнитного излучения. Астрономические наблюдения могут быть разделены в соответствии с областью электромагнитного спектра, в которой проводятся измерения. Некоторые части спектра можно наблюдать с Земли (то есть её поверхности), а другие наблюдения ведутся только на больших высотах или в космосе (в космических аппаратах на орбите Земли). Подробные сведения об этих группах исследований приведены ниже.

Оптическая астрономия 

Оптическая астрономия (которую ещё называют астрономией видимого света) — древнейшая форма исследования космоса. Сначала наблюдения зарисовывали от руки. В конце XIX века и бо́льшую часть XX века исследования осуществлялись по фотографиям. Сейчас изображения получают цифровыми детекторами, в частности детекторами на основе приборов с зарядовой связью (ПЗС). Хотя видимый свет охватывает диапазон примерно от 4000 Ǻ до 7000 Ǻ (400—700 нанометров), оборудование, применяемое в этом диапазоне, позволяет исследовать ближний ультрафиолетовый и инфракрасный диапазон.

Инфракрасная астрономия 

Инфракрасная астрономия касается регистрации и анализа инфракрасного излучения небесных тел. Хотя длина его волны близка к длине волны видимого света, инфракрасное излучение сильно поглощается атмосферой, кроме того, в этом диапазоне сильно излучает атмосфера Земли. Поэтому обсерватории для изучения инфракрасного излучения должны быть расположены на высоких и сухих местах или в космосе. Инфракрасный спектр полезен для изучения объектов, которые слишком холодны, чтобы излучать видимый свет (например, планеты и газопылевые диски вокруг звёзд). Инфракрасные лучи могут проходить через облака пыли, поглощающие видимый свет, что позволяет наблюдать молодые звезды в молекулярных облаках и ядрах галактик, в том числе звезды вблизи центра нашей Галактики. Некоторые молекулы мощно излучают в инфракрасном диапазоне, и это даёт возможность изучать химический состав астрономических объектов (например, находить воду в кометах).

Ультрафиолетовая астрономия 

Ультрафиолетовая астрономия имеет дело с длинами волн примерно от 100 до 3200 Å (10—320 нанометров). Свет на этих длинах волн поглощается атмосферой Земли, поэтому исследование этого диапазона выполняют из верхних слоёв атмосферы или из космоса. Ультрафиолетовая астрономия лучше подходит для изучения горячих звёзд (классов O и B), поскольку основная часть излучения приходится именно на этот диапазон. Сюда относятся исследования голубых звёзд в других галактиках и планетарных туманностей, остатков сверхновых, активных галактических ядер. Однако ультрафиолетовое излучение легко поглощается межзвёздной пылью, поэтому в результаты измерений следует вносить поправку на неё.

Радиоастрономия 

Радиоастрономия — это исследование излучения с длиной волны, большей чем один миллиметр (примерно). Радиоастрономия отличается от большинства других видов астрономических наблюдений тем, что исследуемые радиоволны можно рассматривать именно как волны, а не как отдельные фотоны. Итак, можно измерить как амплитуду, так и фазу радиоволны, а для коротких волн это не так легко сделать.

Хотя некоторые радиоволны излучаются астрономическими объектами в виде теплового излучения, большинство радиоизлучения, наблюдаемого с Земли, является по происхождению синхротронным излучением, которое возникает, когда электроны движутся в магнитном поле. Кроме того, некоторые спектральные линии образуются межзвёздным газом, в частности спектральная линия нейтрального водорода длиной 21 см.

В радиодиапазоне наблюдается широкое разнообразие космических объектов, в частности сверхновые звезды, межзвёздный газ, пульсары и активные ядра галактик.

Рентгеновская астрономия 

Рентгеновская астрономия изучает астрономические объекты в рентгеновском диапазоне. Обычно объекты излучают рентгеновское излучение благодаря:
 синхротронному механизму (релятивистские электроны, движущиеся в магнитных полях)
 тепловое излучение от тонких слоёв газа, нагретых выше 107 K (10 миллионов кельвинов — так называемое тормозное излучение);
 тепловое излучение массивных газовых тел, нагретых свыше 107 K (так называемое излучение абсолютно чёрного тела).

Поскольку рентгеновское излучение поглощается атмосферой Земли, рентгеновские наблюдения в основном выполняют из орбитальных станций, ракет или космических кораблей. К известным рентгеновским источникам в космосе относятся: рентгеновские двойные звезды, пульсары, остатки сверхновых, эллиптические галактики, скопления галактик, а также активные ядра галактик.

Гамма-астрономия 

Гамма-астрономия — это исследование самого коротковолнового излучения астрономических объектов. Гамма-лучи могут наблюдаться непосредственно (такими спутниками, как Телескоп Комптон) или опосредованно (специализированными телескопами, которые называются атмосферные телескопы Черенкова). Эти телескопы фиксируют вспышки видимого света, образующиеся при поглощении гамма-лучей атмосферой Земли вследствие различных физических процессов вроде эффекта Комптона, а также черенковское излучение.

Большинство источников гамма-излучения — это гамма-всплески, которые излучают гамма-лучи всего от нескольких миллисекунд до тысячи секунд. Только 10 % источников гамма-излучения активны долгое время. Это, в частности, пульсары, нейтронные звезды и кандидаты в чёрные дыры в активных галактических ядрах.

Астрономия, не связанная с электромагнитным излучением 
С Земли наблюдается не только электромагнитное излучение, но и другие типы излучения.

В нейтринной астрономии для выявления нейтрино используют специальные подземные объекты, такие как SAGE, GALLEX и Камиока II / III. Эти нейтрино приходят главным образом от Солнца, но также от сверхновых звёзд. Кроме того, современные обсерватории могут регистрировать космические лучи, поскольку это частицы очень высокой энергии, дающие при входе в атмосферу Земли каскады вторичных частиц. Кроме того, некоторые будущие детекторы нейтрино будут также непосредственно чувствительны к частицам, рождённым, когда космические лучи попадают в атмосферу Земли.

Новым направлением в разновидности методов астрономии может стать гравитационно-волновая астрономия, которая стремится использовать детекторы гравитационных волн для наблюдения компактных объектов. Несколько обсерваторий уже построено, например, лазерный интерферометр гравитационной обсерватории LIGO. Впервые гравитационные волны были обнаружены в 2015 году.

Планетарная астрономия занимается не только наземными наблюдениями небесных тел, но и их непосредственным изучением с помощью космических аппаратов, в том числе доставивших на Землю образцы вещества. Кроме того, многие аппараты собирают различную информацию на орбите или на поверхности небесных тел, а некоторые и проводят там различные эксперименты.

Астрометрия и небесная механика 

Астрометрия — один из старейших подразделов астрономии. Она занимается измерениями положения небесных объектов. Точные данные о расположении Солнца, Луны, планет и звёзд когда-то играли чрезвычайно важную роль в навигации.
Тщательные измерения положения планет привели к глубокому пониманию гравитационных возмущений, что позволило с высокой точностью рассчитывать их прошлое расположение и предсказывать будущее. Эта отрасль известна как небесная механика. Сейчас отслеживание околоземных объектов позволяет прогнозирования сближения с ними, а также возможные столкновения различных объектов с Землёй.

Измерения параллаксов ближайших звёзд — фундамент для определения расстояний в дальнем космосе и измерения масштабов Вселенной. Эти измерения обеспечили основу для определения свойств отдалённых звёзд; свойства могут быть сопоставлены с соседними звёздами. Измерения лучевых скоростей и собственных движений небесных тел позволяет исследовать кинематику этих систем в нашей галактике. Астрометрические результаты могут использоваться для измерения распределения тёмной материи в галактике.

В 1990-х годах астрометрические методы измерения звёздных колебаний были применены для обнаружения крупных внесолнечных планет (планет на орбитах соседних звёзд).

Внеатмосферная астрономия 

Исследования с помощью космической техники занимают особое место среди методов изучения небесных тел и космической среды. Начало было положено запуском в СССР в 1957 году первого в мире искусственного спутника Земли.
Космические аппараты позволили проводить исследования во всех диапазонах длин волн электромагнитного излучения. Поэтому современную астрономию часто называют всеволновой.
Внеатмосферные наблюдения позволяют принимать в космосе излучения, которые поглощает или очень меняет земная атмосфера: радиоизлучения некоторых длин волн, не доходят до Земли, а также корпускулярные излучения Солнца и других тел. Исследование этих, ранее недоступных видов излучения звёзд и туманностей, межпланетной и межзвёздной среды очень обогатило наши знания о физических процессах Вселенной. В частности, были открыты неизвестные ранее источники рентгеновского излучения — рентгеновские пульсары. Много информации о природе отдалённых от нас тел и их систем также получено благодаря исследованиям, выполненным с помощью спектрографов, установленных на различных космических аппаратах.

Многоканальная астрономия 

Многоканальная астрономия использует одновременный приём электромагнитного излучения, гравитационных волн и элементарных частиц, испускаемых одним и тем же космическим объектом или явлением, для его изучения.

Теоретическая астрономия 
Астрономы-теоретики используют широкий спектр инструментов, которые включают аналитические модели (например, политропы для приближённого поведения звёзд) и численное моделирование. Каждый из методов имеет свои преимущества. Аналитическая модель процесса, как правило, лучше даёт понять суть того, почему это (что-то) происходит. Численные модели могут свидетельствовать о наличии явлений и эффектов, которых, вероятно, иначе не было бы видно.

Теоретики в области астрономии стремятся создавать теоретические модели и выяснить в исследованиях последствия этих моделирований. Это позволяет наблюдателям искать данные, которые могут опровергнуть модель или помогает в выборе между несколькими альтернативными или противоречивыми моделями. Теоретики также экспериментируют в создании или видоизменении модели с учётом новых данных. В случае несоответствия общая тенденция состоит в попытке достигнуть коррекции результата минимальными изменениями модели. В некоторых случаях большое количество противоречивых данных со временем может привести к полному отказу от модели.

Темы, которые изучают теоретические астрономы: звёздная динамика и эволюция галактик, крупномасштабная структура Вселенной, происхождение космических лучей, общая теория относительности и физическая космология, в частности космология струн и астрофизика элементарных частиц. Теория относительности важна для изучения крупномасштабных структур, для которых гравитация играет значительную роль в физических явлениях. Это основа исследований чёрных дыр и гравитационных волн. Некоторые широко принятые и изучены теории и модели в астрономии, теперь включённые в модель Лямбда-CDM, — Большой Взрыв, расширение космоса, тёмная материя и фундаментальные физические теории.

Любительская астрономия 

Астрономия — одна из наук, где вклад любителей может быть значительным. Общий объём любительских наблюдений больше, чем профессиональных, хотя технические возможности любителей намного меньше. Иногда они самостоятельно строят себе оборудование (как и 2 века назад). Наконец большинство учёных вышли именно из этой среды. Главные объекты наблюдений астрономов-любителей — Луна, планеты, звезды, кометы, метеорные потоки и различные объекты глубокого космоса, а именно: звёздные скопления, галактики и туманности. Одна из ветвей любительской астрономии, любительская астрофотография, представляет собой фотографирование участков ночного неба. Многие любители специализируются по отдельным объектам, типам объектов или типам событий.

Большинство любителей работает в видимом спектре, но небольшая часть экспериментирует с другими длинами волн. Это включает использование инфракрасных фильтров на обычных телескопах, а также использование радиотелескопов. Пионер любительской радиоастрономии — Карл Янский, который начал наблюдать небо в радиодиапазоне в 1930-х годах. Некоторые астрономы-любители используют как домашние телескопы, так и радиотелескопы, которые изначально были построены для астрономических учреждений, но теперь доступны для любителей (как для крупных исследовательских институтов).

Астрономы-любители и сейчас продолжают вносить вклад в эту науку. Это одна из немногих дисциплин, где их вклад может быть значительным. Довольно часто они наблюдают покрытия астероидами звёзд, и эти данные используются для уточнения орбит астероидов. Иногда любители находят кометы, а многие из них регулярно наблюдают переменные звёзды. А достижения в области цифровых технологий позволили любителям добиться впечатляющего прогресса в области астрофотографии.

В образовании 
2009 год был объявлен ООН Международным годом астрономии. Основной упор делается на повышении общественной заинтересованности астрономией и её понимания. С этой же целью каждый год проводится день астрономии. 24 сентября 2020 года на 15-й встрече и 24-25 марта 2021 года на 16-й встрече Консультативной группы по планированию космических миссий (КГПКМ), а также 30 апреля 2021 года на 7-й Конференции по планетарной защите обсуждалось решение о подаче заявки в Секретариат ООН о провозглашении 2029 года Международным годом планетарной защиты.

Как отдельный предмет астрономию ввели в школах СССР в 1932 году (в седьмом и девятом классах), в 1935 году её перенесли в десятый класс. С 1993 года астрономию перевели в факультативы, и она фактически исчезла из учебных программ. Согласно опросам ВЦИОМ, в 2007 году 29 % россиян считали, что не Земля вращается вокруг Солнца, а наоборот — Солнце вращается вокруг Земли, а в 2011 году уже 33 % россиян придерживались этой точки зрения. С 1 сентября 2017 года преподавание астрономии в школах России вновь стало обязательным (в десятом или одиннадцатом классе).

Коды в системах классификации знаний 
 УДК 52
 Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 41 АСТРОНОМИЯ

См. также 
 Астроном
 Астрономия в России

Примечания

Литература

Ссылки 

 Astronomy — A History — G. Forbes — 1909 (eLib Project) 
 К. Л. Баев, В. А Шишаков. «Начатки мироведения» (1947) 
 
 

Астрономия
Созве́здия — в современной астрономии участки, на которые разделена небесная сфера для удобства ориентирования на звёздном небе. В древности созвездиями назывались характерные фигуры, образуемые яркими звёздами.

Значение 

Звёзды, видимые на небесной сфере на небольших угловых расстояниях друг от друга, в трёхмерном пространстве могут быть расположены очень далеко друг от друга. Таким образом, в одном созвездии могут быть и очень близкие, и очень далёкие от Земли звёзды, никак друг с другом не связанные.

Значение деления неба на созвездия для наблюдательной астрономии заключается в том, что характерные контуры, состоящие из наиболее ярких звёзд, легко запомнить, что позволяет, зная, в каком созвездии находится объект, быстрее найти его.

История 

В древние времена люди видели во взаимном расположении звёзд некоторую систему и группировали их в соответствии с ней в созвездия. В течение истории наблюдатели выделяли различное число созвездий и их очертания, а происхождение названий некоторых древних созвездий так и не выяснено до конца. До XIX века под созвездиями понимались не области неба, а группы звёзд, которые нередко перекрывались. При этом получалось, что некоторые звёзды принадлежали сразу двум созвездиям, а некоторые бедные звёздами области не относились к какому-либо созвездию. В начале XIX века между созвездиями были проведены границы на небесной сфере, ликвидировавшие «пустоты» между созвездиями, однако их чёткого определения по-прежнему не было, и разные астрономы определяли их по-своему.

12 созвездий — Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей, Рыбы — через которые проходит центр Солнца при годичном обороте по эклиптике, называют зодиакальными. Они известны с глубокой древности. В наше время (эпоха 2014 г.) с 30 ноября до 17 декабря Солнце находится в созвездии Змееносца, так что формально это созвездие тоже зодиакальное, но традиционно его к зодиакальным не причисляют.

Названия 48 из 88 современных созвездий включены в каталог «Альмагест» Клавдия Птолемея, жившего во II веке н. э. Они охватывают область неба, доступную наблюдениям с юга Европы. Ранние изображения всех созвездий, введённых Птолемеем, можно найти в «Книге неподвижных звёзд» ас-Суфи, жившего в 903—998 гг. Остальные современные созвездия были введены в XVII—XVIII веках в результате изучения южного неба (в эпоху великих географических открытий) и заполнения «пустых мест» на северном небе. Названия созвездий могут быть связаны с реальными или вымышленными животными (Большая Медведица, Лев, Дракон и т. д.), героями греческих мифов (Кассиопея, Андромеда, Персей и т. д.), а также с названиями предметов, очертания которых образуют яркие звёзды созвездий (Северная Корона, Треугольник, Весы, Южный Крест и др.). Названия, введённые в Новое время, связывались с путешествиями и развитием техники (Микроскоп, Секстант и др.).

В 1922 году в Риме решением I Генеральной ассамблеи Международного астрономического союза был окончательно утверждён список из 88 созвездий, на которые было разбито звёздное небо, а в 1928 году были приняты чёткие и однозначные границы между этими созвездиями, проведённые строго по линиям постоянного прямого восхождения и линиям постоянного склонения в экваториальной системе небесных координат на эпоху 1875.0. В течение пяти лет в границы созвездий вносились уточнения. В 1935 году границы были окончательно утверждены, и астрономы договорились, что больше изменять их не будут. Следует, однако, помнить, что на звёздных картах, составленных для эпох, не совпадающих с эпохой 1875.0 (в частности, на всех современных картах), из-за прецессии земной оси линии постоянного склонения и прямого восхождения сдвинулись, и потому границы созвездий уже не совпадают с ними.

Список созвездий 

Международным астрономическим союзом официально признаны 88 созвездий (из них в России видно около 54). В таблице указаны также латинские названия в именительном и родительном падежах, официальные сокращения, площадь в квадратных градусах, число звёзд ярче 6,0m и предлагаемый символ. Для удобства использования включена сортировка по любому параметру.

В различных культурах 

Современное деление неба на созвездия, принятое Международным астрономическим союзом, основано на европейской традиции, восходящей к древнегреческой. У других народов в древности были приняты свои собственные названия и границы созвездий.

Евреи 
«Он один распростирает небеса и ходит по высотам моря; сотворил Ас, Кесиль и Хима». ()

«Можешь ли ты связать узел Хима и разрешить узы Кесиль? Можешь ли выводить созвездия в своё время и вести Ас с её детьми?» ()

«Кто сотворил семизвездие и Орион, и претворяет смертную тень в ясное утро, а день делает тёмным как ночь..?» ()

Инки 

Главными объектами наблюдения в астрономии инков (что нашло отражение в их мифологии) были тёмные участки Млечного Пути — своеобразные «созвездия» в терминологии андских культур: Лама, Детёныш Ламы, Пастух, Кондор, Куропатка, Жаба, Змея, Лиса, а также другие объекты звёздного неба: Южный Крест, Плеяды, Лира и многие другие.

Упразднённые созвездия 

До стандартизации названий и границ созвездий издатели звёздных атласов нередко вводили по своему усмотрению новые созвездия или перекраивали старые. Часть таких нововведений закрепилась в науке (в основном неизвестные ранее созвездия южного полушария неба), но большинство (около сотни) не получили признания и были быстро забыты.

Приведём краткий список «отменённых созвездий».
 (1551 год) Герард Меркатор отделил 8 звёзд от созвездия Орла и назвал их созвездием Антиноя.
 (1612) Голландский картограф Петер Планциус предложил 8 новых созвездий, из которых два были признаны (Жираф и Единорог). Не получили признания: Петух, Северная Муха (её также называли «Пчелой»), Река Иордан (созвездие), Река Тигр, Малый Рак и Южная Стрела.
 (1679) Французский астроном Августин Ройе ввёл 4 новых созвездия, из них Лилия совпадала с «Северной мухой», а область созвездия Скипетр и Рука Правосудия в наши дни занимает созвездие Ящерицы. Два других нововведения Ройе (Южный Крест и Голубь) закрепились в науке.
 (1684) Немецкий астроном Готфрид Кирх, надеясь на финансовую помощь правительства Саксонии, перенёс на небо деталь саксонского герба — Мечи Курфюрста Саксонского, для чего сократил участки сразу четырёх соседних созвездий.
 (1799) Французский астроном, Жером Лаланд, большой любитель кошек, создал созвездие Кошки на базе нескольких неярких звёзд созвездий Гидры и Насоса. В XIX веке некоторые звёздные карты отображали Кошку (иногда под именем «Домашняя кошка»), но в стандарт она не вошла. В качестве компенсации Международный астрономический союз в 2018 году назвал Кошкой (Felis) одну из звёзд созвездия Гидры (самую яркую из звёзд упразднённого созвездия Кошки). Ранее звезда Felis обозначалась как HD 85951 (или HR 3923), у неё 4.95 звёздной величины. 
 (1806) английский естествоиспытатель Томас Юнг, восхищённый открытием гальванической батареи, предложил отделить от созвездия Пегаса две звезды и назвать участок «Вольтова Батарея» (две звезды олицетворяли электрические контакты плюс и минус).
 (1810) Американский картограф Уильям Кросвелл из части звёзд созвездий Сетки и Часов образовал созвездие Мраморная Скульптура, которое, по его замыслу, стало бы вечным памятником Христофору Колумбу. Другое его предложение: созвездие Белки-летяги.

Примечания

Ссылки 

 
 Prnjat, Z. & Tadic, M. (2017). Journal of the Geographical Institute Jovan Cvijic SASA. Vol. 67 (1), pp. 1-10.[DOI:https://doi.org/10.2298/IJGI1701001P].
 Astronet // Созвездия
 Они над нами вверх ногами: История и мифология созвездий
 Анимированные представления созвездий
 Подвижная карта звёздного неба

 
История астрономии
Острова:
 Острова́ — участки суши, окружённые со всех сторон водой.

Культура и искусство 
 Острова — песня к музыкальному фильму «Выше Радуги».
 Острова — цикл документальных фильмов о мастерах культуры на телеканале «Культура».

Персоналии 
 Острова, Лидия Александровна (1914—2009) — российская советская художница.

Топонимы 
Греция

 Острова — административно-территориальная единица.

Россия

 Острова — деревня в Приморском районе Архангельской области.
 Острова — деревня в Гусь-Хрустальном районе Владимирской области.
 Острова — деревня в Сухиничском районе Калужской области.
 Острова — деревня в Куртамышском районе Курганской области.
 Острова — деревня в Юргамышском районе Курганской области.
 Острова — деревня в Солецком районе Новгородской области.
 Острова — деревня в Шимском районе Новгородской области.
 Острова — деревня в Порховском районе Псковской области.
 Острова — группа из трёх островов в Санкт-Петербурге.

Эстония

 Острова — деревня в волости Сетомаа уезда Вырумаа.

См. также 
 Остров (значения)
 Островы
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 23 февраля

Национальные 
 , , ,   — День защитника Отечества.
  — Национальный день.
  — День Республики.
  — День рождения императора.

Религиозные

Католицизм 
 Память Поликарпа;
 память Изабеллы Французской;
 память Сирена Сирмийского.

ПравославиеСтарый стиль, 10 февраля, Новый стиль 23 февраля, четверг  // Православный церковный календарь 
 Память иконы Божией Матери «Огневидная»;
 Собор Новгородских Святителей;
 память священномученика Харалампия, епископа Магнезийского и с ним мучеников Порфирия, Ваптоса и трёх мучениц (202);
 память святой праведной Галины (III);
 память мучениц дев Еннафы, Валентины и Павлы (308);
 память благоверной княгини Анны Новгородской (ок. 1050—1056);
 память преподобного Прохора Лебедника, Печерского, в Ближних пещерах (1107);
 память преподобного Лонгина Коряжемского (1540);
 память священномучеников Петра Грудинского и Валериана Новицкого, пресвитеров (1930);
 память священномученика Константина Верецкого (1918).

Именины 
 Католические: Изабелла, Поликарп, Серенус.
 Православные: Анастасий, Анна, Антоний, Аркадий, Афоний, Валентина, Валерьян, Ваптос, Василий, Галина, Геннадий, Герман, Григорий, Еннафа, Иван, Иоаким, Карп, Лонгин, Лука, Марк, Мартирий, Павла, Пётр, Пимен, Порфирий, Прохор, Симеон, Феоктист, Харлампий.

События 
См. также: :Категория:События 23 февраля

До XX века 
 840 — подписание Pactum Lotharii между Венецианской республикой и Каролингской империей
 1280 — битва под Гозлицей
 1847 — американо-мексиканская война; второй, решающий день сражения при Буэна-Виста
 1874 — английский майор Уолтер Уингфилд запатентовал игру, которую назвал «Sphairistike», ныне известную как теннис.
 1893 — Рудольф Дизель получил патент на дизельную установку.

XX век 
 1903 — Куба передаёт США базу Гуантанамо в вечную аренду.
 1905 — в Чикаго (США) юрист Поль Перси Харрис основал первый клуб Ротари.
 1927 — Совнарком УССР принял постановление о помощи бродячим цыганам при переходе на «трудовой оседлый образ жизни».
 1935 — на пост главы комиссии партийного контроля ВКП(б) назначен Н.Ежов, будущий глава НКВД.
 1941 — впервые получен плутоний.
 1943 — в воздушном бою погиб генерал-лейтенант авиации, прославленный лётчик Григорий Кравченко.
 1944 — в соответствии с постановлением ГКО СССР № 5073 об упразднении Чечено-Ингушской Автономной Республики и депортации её населения 493 269 чеченцев и ингушей были депортированы в Среднюю Азию и Казахстан. 6544 человека ушли в горы.
 1945 — войска 1-го Белорусского фронта после месячной осады и упорных боёв овладели польским городом-крепостью Познань.
 1947 — основана Международная организация по стандартизации (ISO).
 1950 — во Франции Раймонда Дьен, бросившись на рельсы, задержала отправку в Индокитай эшелона с танками.
 1981 — попытка ультраправого военного путча в Испании.
 1987 — вспышка сверхновой SN 1987A достигла Земли. Это самая близкая сверхновая со времён изобретения телескопа.
 1990 — 17-я специальная сессия ГА ООН по проблемам наркотиков приняла Политическую декларацию и Всемирную программу действий.
 1991 — пожар в гостинице «Ленинград», погибли 16 человек, в том числе 9 сотрудников пожарной охраны.
 1992 — разгон митинга в Москве, одно из первых крупных столкновений в Москве между противниками реформ правительства Ельцина и силами милиции.
 1993 — создан язык программирования Ruby.
 1997 — на российской орбитальной станции «Мир», во время нахождения там российско-американского экипажа, произошёл пожар.
 1999
 Правительство Югославии достигло договорённости о прекращении вооружённого конфликта с косовскими сепаратистами.
 На австрийский лыжный курорт Гальтюр обрушилась лавина, погиб 31 человек.

XXI век 
  — обрушение Басманного рынка в Москве, 68 погибших.
 
 объявлено о прекращении гражданской войны в Уганде.
 с космодрома Танегасима с помощью РН H-IIA был осуществлён успешный запуск японского телекоммуникационного спутника Kizuna.

Родились 

См. также: :Категория:Родившиеся 23 февраля

До XIX века 
 1417 — Павел II (ум. 1471), 211-й папа римский (1464—1471).
 1443 — Матьяш I (ум. 1490), король Венгрии (с 1458).
 1723 — Уильям Чеймберс (ум. 1796), шотландский архитектор.
 1744 — Майер Амшель Ротшильд (ум. 1812), основатель международной династии предпринимателей Ротшильдов.
 1758 — Василий Капнист (ум. 1823), русский поэт и драматург, общественный деятель.
 1745 — Иван Старов (ум. 1808), российский архитектор.
 1756 — Франтишек Герстнер (ум. 1832), чешский физик и инженер, один из первых проектировщиков железных дорог.

XIX век 
 1808 — Пётр Киреевский (ум. 1856), русский писатель, переводчик, фольклорист, археограф.
 1811 — архиепископ Димитрий (в миру Климент Иванович Муретов; ум. 1883), епископ Русской православной церкви, с 1882 г. архиепископ Херсонский и Одесский.
 1821 — Алексей Жемчужников (ум. 1908), русский поэт-сатирик, один из создателей образа Козьмы Пруткова.
 1834 — Густав Нахтигаль (ум. 1885), немецкий путешественник, исследователь Центральной Африки.
 1840 — Всеволод Крестовский (ум. 1895), русский прозаик, поэт, журналист.
 1842 — Эдуард фон Гартман (ум. 1906), немецкий философ.
 1850 — Сезар Риц (ум. 1918), швейцарский отельер, основатель сети фешенебельных отелей «Риц».
 1860 — Георгий Габричевский (ум. 1907), микробиолог, основатель научной школы, один из организаторов производства бактериологических препаратов в России.
 1861 — Анастасия Вербицкая (ум. 1928), русская писательница.
 1874 — Константин Пятс (ум. 1956), первый президент Эстонии.
 1878
 Иван Ефимов (ум. 1959), скульптор, график, художник кукольного театра, народный художник РСФСР.
 Гаяз Исхаки (ум. 1954), деятель татарского национального движения, писатель, публицист, издатель и политик.
 1879 — Казимир Малевич (ум. 1935), российский художник-абстракционист, автор «Чёрного квадрата».
 1883 — Карл Ясперс (ум. 1969), немецкий философ.
 1884 — Казимир Функ (ум. 1967), польско-американский биохимик; ввёл понятие витамин.
 1889 — Виктор Флеминг (ум. 1949), американский кинорежиссёр.
 1899 — Хаим Арлозоров (убит в 1933), писатель, политик, один из лидеров сионистского движения.
 1900
 Максим Штраух (ум. 1974), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР.
 Евгений Лавренко (ум. 1987), советский геоботаник и ботанико-геолог, академик, президент Всесоюзного ботанического общества.

XX век 
 1903 — Юлиус Фучик (казнён в 1943), чехословацкий журналист, критик, публицист, активист чехословацкой компартии.
 1904 — Александр Згуриди (ум. 1998), кинорежиссёр научно-популярного кино, сценарист, телеведущий, народный артист СССР.
 1910
 Георгий Дзоценидзе (ум. 1976), грузинский советский геолог, академик АН Грузии и АН СССР.
 Алексей Ермолаев (ум. 1975), артист балета, балетмейстер, педагог, народный артист СССР.
 1913 — Ян Сатуновский (ум. 1982) — русский поэт, участник Великой Отечественной войны.
 1915
 Валентина Телегина (ум. 1979), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
 Пол Тиббетс (ум. 2007), американский пилот, сбросивший в 1945 г. атомную бомбу на Хиросиму.
 1920 — Антон Антонов-Овсеенко (ум. 2013), советский и российский историк и писатель.
 1921 — Самсон Самсонов (ум. 2002), советский и российский режиссёр театра и кино, сценарист, актёр, народный артист СССР.
 1924 — Аллан Кормак (ум. 1998), южноафриканский и американский физик, разработчик компьютерной томографии, лауреат Нобелевской премии (1979).
 1925 — Елизавета Чавдар (ум. 1989), украинская оперная певица, педагог, народная артистка СССР.
 1928
 Василий Лазарев (ум. 1990), советский космонавт, Герой Советского Союза.
 Будаг Будагов (ум. 2012), советский и азербайджанский учёный-географ, профессор, академик.
 1929
 Герберт Мис (ум. 2017), немецкий политический и общественный деятель, председатель Германской коммунистической партии.
 Алексий II (ум. 2008), патриарх Московский и Всея Руси (1990—2008).
 Георгий Щедровицкий (ум. 1994), советский и российский философ, общественный и культурный деятель.
 1934 — Евгений Крылатов (ум. 2019), советский и российский композитор, народный артист РФ, автор музыки более чем к 120 фильмам и мультфильмам.
 1937 — Владимир Балон (ум. 2013), советский и российский киноактёр, профессиональный спортсмен, мастер спорта СССР, чемпион СССР среди юниоров по фехтованию на рапирах, постановщик трюков.
 1938 — Иржи Менцель (ум. 2020), чешский кинорежиссёр, актёр, сценарист.
 1941 — Геннадий Сайфулин, актёр театра и кино, театральный режиссёр, заслуженный артист РСФСР.
 1944
 Олег Янковский (ум. 2009), актёр театра и кино, режиссёр, народный артист СССР.
 Джонни Винтер (ум. 2014), американский гитарист и певец, один из лучших белых исполнителей блюза.
 1946 — Анатолий Банишевский (ум. 1997), азербайджанский советский футболист, тренер, капитан бакинского «Нефтчи», игрок сборной СССР.
 1948 — Стив Прист (ум. 2020), бас-гитарист и вокалист британской рок-группы «Sweet».
 1952 — Брэд Уитфорд, американский музыкант, гитарист рок-группы «Aerosmith».
 1954 — Виктор Ющенко, третий президент Украины (2005—2010).
 1958 — Дэвид Силвиан, британский музыкант, автор песен.
 1959 — Борис Токарев, советский и российский киноактёр, актёр и режиссёр дубляжа.
 1960 
 Сергей Щураков (ум. 2007), советский и российский рок-музыкант.
 Нарухито, император Японии.
 1961 — Олег Гаркуша, российский исполнитель, автор текстов, поэт, шоумен, участник группы «АукцЫон».
 1965 — Кристин Дэвис, американская актриса.
 1973 — Роза Аманова, певица, композитор, народная артистка Киргизии.
 1976 — Келли Макдональд, британская актриса.
 1981 — Гарет Барри, английский футболист, игрок сборной Англии.
 1982 — Анна Чапман, раскрытый агент российской разведки, действовавший в США.
 1983
 Эмили Блант, британская актриса.
 Мидо, египетский футболист.
 1985 — Екатерина Юрлова-Перхт, российская биатлонистка, чемпионка мира.
 1987 — Роберт Топала, шведский разработчик видеоигр.
 1988 — Николас Гайтан, аргентинский футболист. 
 1989 — Эван Бейтс, американский фигурист, выступающий в танцах на льду, чемпион мира (2023).
 
 Каземиро (Карлос Энрике Казимиро), бразильский футболист.
 Самара Уивинг, австралийская актриса и фотомодель.
  — Дакота Фэннинг, американская киноактриса и фотомодель.
  — Фемке Бол, нидерландская бегунья, многократная чемпионка Европы, призёр Олимпийских игр.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 23 февраля

До XIX века 
 1507 — Беллини Джентиле (р. ок. 1429), итальянский художник.
 1603 — Андреа Чезальпино (р. 1519), итальянский врач, естествоиспытатель и философ.
 1766 — Станислав I Лещинский (р. 1677), польский король и великий князь литовский (1704—1711 и 1733—1734), последний герцог Лотарингии (1737—1766).
 1792 — Джошуа Рейнольдс (р. 1723), английский художник-портретист («Амур развязывает пояс Венеры», «Три грации») и теоретик искусства.
 1800 — Джозеф Уортон (р. 1722), английский поэт и критик.

XIX век 
 1809 — Дирк ван дер Аа (р. 1731), нидерландский художник, график-орнаменталист, представитель рококо.
 1815 — , (р. 1753), английский изобретатель двухцилиндрового двигателя.
 1821 — Джон Китс (р. 1795), английский поэт, один из величайших английских поэтов XIX века.
 1839 — граф Михаил Сперанский (р. 1772), российский государственный и общественный деятель, реформатор, законотворец.
 1855 — Карл Фридрих Гаусс (р. 1777), немецкий математик, астроном и физик.
 1859 — Зыгмунт Красинский (р. 1812), польский поэт.
 1874 — Владимир Назимов (р. 1802), русский государственный деятель, виленский, гродненский и ковенский генерал-губернатор.
 1880 — Фёдор Глинка (р. 1786), русский поэт и публицист, участник декабристских обществ.
 1892 — Николай Маиевский (р. 1823), российский механик и учёный-артиллерист, один из основоположников внешней баллистики.

XX век 
 1908 — Фридрих Август фон Эсмарх (р. 1823), немецкий хирург, один из пионеров асептики и антисептики.
 1910 — Вера Комиссаржевская (р. 1864), русская актриса.
 1918 — Номан Челебиджихан, крымскотатарский политик и общественный деятель, первый председатель правительства Крымской Народной Республики. Зверски убит матросами в Севастополе.
 1929 — Мерседес Йеллинек (р. 1889), девочка, в честь которой был назван автомобиль «Mercedes-Benz».
 1930
 Йонас Яблонскис (р. 1860), литовский языковед, «отец» литовского литературного языка.
 Хорст Людвиг Вессель (р. 1907), деятель нацизма, поэт, автор песни «Знамёна ввысь», вошедшей в историю как гимн немецких национал-социалистов.
 1931 — Нелли Мельба (наст. имя Хелен Портер Армстронг, урожд. Митчелл; р. 1861), австралийская оперная певица (колоратурное сопрано).
 1933 — Владимир Пухальский (р. 1848), пианист, педагог, композитор, музыкальный деятель.
 1934 — сэр Эдуард Уильям Элгар (р. 1857), английский композитор.
 1939 — расстреляны:
 Александр Егоров (р. 1883), один из первых Маршалов Советского Союза.
 Александр Косарев (р. 1903), первый секретарь ЦК ВЛКСМ (1929—1938).
 1942
 расстрелян Борис Вильде (р. 1908), русский поэт, лингвист и антрополог, эмигрант, участник французского Сопротивления.
 расстрелян Александр Филин (р. 1903), советский лётчик-испытатель, генерал-майор авиации.
 1943 — в воздушном бою погиб Григорий Кравченко, генерал-лейтенант авиации, дважды Герой Советского Союза.
 1945 — Алексей Николаевич Толстой (р. 1883), русский советский писатель.
 1949 — Анна Радлова (р. 1891), русская советская поэтесса и переводчица.
 1951 — Александр Моравов (р. 1878), русский советский художник.
 1955 — Поль Клодель (р. 1868), французский писатель, дипломат («Золотая голова», «Заложник», «Черствый хлеб»).
 1973 — Диккинсон Ричардс (р. 1895), кардиолог, член Национальной академии наук США, нобелевский лауреат (1956).
 1986 — Борис Слуцкий (р. 1919), русский советский поэт, переводчик.
 1988 — Иосиф Каракис (р. 1902), советский архитектор, один из наиболее плодовитых киевских зодчих.
 1990
 Давид Самойлов (р. 1920), русский поэт.
 Хосе Дуарте (р. 1925), президент Сальвадора (1984—1989).
 1991 — Имре Чанади (р. 1920), венгерский поэт.
 1996 — Биргит Брюль, датская певица и актриса.
 2000
 Стэнли Мэтьюз (р. 1915), английский футболист.
 Офра Хаза (р. 1957), израильская певица и актриса.

XXI век 
 2002 — Георгий Лепский (р. 1919), российский художник, поэт, бард и педагог.
 2003
 Шломо Аргов (р. 1929), посол Израиля в Великобритании, ставший жертвой покушения палестинских террористов.
 Павел Лебешев (р. 1940), кинооператор, заслуженный деятель искусств РСФСР, народный артист России.
 2007 — Геннадий Корольков (р. 1941), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
 2009
 Владимир Шпак (р. 1909), советский и российский учёный-химик, исследователь, академик АН СССР и РАН.
 Иван Пстыго (р. 1918), маршал авиации, Герой Советского Союза.
 2010 — Орландо Сапата Тамайо (р. 1967), кубинский диссидент и политзаключённый.
 2012 — Дмитрий Набоков (р. 1934), американский переводчик и оперный певец (бас), сын писателя Владимира Набокова.
 2015
 Джеймс Олдридж (р. 1918), английский писатель, журналист и общественный деятель австралийского происхождения.
 Евгений Татарский (р. 1938), советский и российский кинорежиссёр, сценарист, народный артист России.

Народный календарь, приметы и фольклор Руси 
Прохор Весновей. Прохор и Харлампий.
 Пришёл Прохор да Влас — скоро весна у нас.
 На Прохора и зимушка-зима заохает, а февраль бушует, но весну чует.

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 8 марта.

Международные 
  — Международный женский день.

Религиозные

Католицизм 
 Память Иоанна Божьего (1550);
 память Филемона-актёра (305).

Православие 
 Примечание: указано для невисокосных лет, в високосные годы список иной  см. 9 марта.
 Память священномученика Поликарпа, епископа Смирнского (167);
 обре́тение мощей Матроны Московской (1998);
 память преподобного Поликарпа Брянского (XV);
 память преподобных Иоанна, Антиоха, Антонина, Моисея, Зевина, Полихрония, Моисея другого и Дамиана, пустынников Сирийских (V);
 память преподобного Александра монаха, основателя обители «Неусыпающих» (ок. 430);
 память священномучеников Павла Кушникова (1918), Алексия Никольского, Николая Дмитрова, Михаила Ражкина, пресвитеров, и мученика Сергия Бородавкина (1938).

Именины 
 Католические: Джон, Урбан, Филемон.
 Православные: Александр, Алексей, Антиох, Антонин, Демьян, Зевин, Иван, Матрёна, Михаил, Мосей, Николай, Павел, Поликарп, Полихроний, Сергей. (Примечание: указано для невисокосных лет, в високосные годы список иной, см. 9 марта.)

События 
См. также: :Категория:События 8 марта

До XIX века 
 1011 — Фирдоуси заканчивает свою поэму «Шахнаме».
 1126 — Альфонсо VII провозглашён королём Леона.
 1169 — Андрей Боголюбский после трёхдневного штурма захватил Киев и разграбил его.
 1558 — Юхан III основал город Пори.
 1576 — Диего Гарсия де Паласио, член Королевской аудиенсии Гватемалы впервые упомянул об открытии руин древнего города Копан, написав о нём в письме королю Фелипе II.
 1618 — Немецкий астроном Иоганн Кеплер сформулировал свой третий закон движения планет.
 1658 — подписан Роскилльский мир, завершивший Датско-шведскую войну передачей Швеции огромных территорий.
 1702 — Анна Стюарт становится королевой Англии, Шотландии и Ирландии.
 1722
 По указу императора Петра I в Санкт-Петербурге начались первые систематические наблюдения за погодой в Российской империи.
 Битва при Гулнабаде
 1736 — Надир-шах сверг последнего представителя династии Сефевидов и основал новую династию Афшаридов, короновавшись шахом Ирана.
 1759 — Парламент Парижа осудил «Энциклопедию» Дени Дидро.
 1775 — анонимный писатель публикует «Африканское рабство в Америке», первую статью в американских колониях, призывающую к освобождению рабов и отмене рабства. Некоторые исследователи считают, что автором статьи является Томас Пейн.
 1778 — Утверждён герб Черни, вместе с остальными гербами Тульского наместничества.
 1782 — американское народное ополчение из штата Пенсильвания убило девяносто шесть крещёных индейцев из племени делаваров во время Войны за независимость США.

XIX век 
 1802 — в ходе Войны второй коалиции в битве при Абукире британские войска под командованием Ральфа Эберкромби высадились в Египте с целью положить конец Египетской экспедиции Наполеона.
 1809 — Вышла в свет первая книга «Басен» И. А. Крылова.
 1844
 Оскар I взошёл на престол короля Швеции и Норвегии.
 Исландский парламент Альтинг открывает своё первое заседание спустя 45 лет перерыва.
 1873 — В Северо-Западных Территориях Канады запретили продажу спиртного.
 1887 — Эверетт Хортон запатентовал телескопическую удочку.
 1888 — В России, в ходе полигонных испытаний император Александр III произвёл выстрелы из пулемёта Максим, после чего это оружие поступило на вооружение российской армии.
 1900 — Организовано объединение «Мир искусства», куда вошли А. Н. Бенуа, К. А. Сомов, М. В. Добужинский, Н. К. Рерих, Е. Е. Лансере и др.

XX век 

 1904 — Изменения в германском законе 1872 года, направленном против иезуитов, позволили отдельным членам этого ордена вернуться в страну.
 1910
 решением Социалистического Интернационала (Копенгаген) день 8 марта был объявлен Международным Женским Днём.
 В Англии Королевский аэроклуб выдал первое удостоверение пилота Джону Муру-Брабазону, а во Франции Элиза Дерош (или де Лярош) стала первой женщиной, удостоившейся подобной чести. Англичанин потом стал лордом, а француженка баронессой.
 1914 — Вышел в свет первый номер журнала «Работница».
 1917 — 23 февраля по старому стилю или 8 марта по новому стилю в Петрограде прошли женские демонстрации суфражисток с лозунгами «Хлеба и мира!», на следующий день к забастовке подключились рабочие Путиловского завода, начались стычки с полицией. Начало Февральской революции.
 1921 — Премьер-министр Испании Эдуардо Дато Ирадье убит по дороге домой из здания парламента в Мадриде.
 1923 — Образовано Общество Друзей Воздушного Флота (ОДВФ).
 1924 — Установлены дипломатические отношения между СССР и Грецией.
 1929 — В Ленинграде в Малом оперном театре прошли торжественное собрание и концерт, посвящённые Международному женскому дню. На концерте впервые выступил оркестр «театрализованного джаза» Леонида Утёсова.
 1930
 В Индии началась кампания гражданского неподчинения под руководством Махатмы Ганди.
 В Ленинграде создан Геологический институт АН СССР.
 1937 — Гражданская война в Испании: начало Гвадалахарской операции.
 1940 — Город Пермь в связи с предстоящим 50-летием председателя СНК СССР Вячеслава Михайловича Молотова переименован в его честь. В 1957 году городу возвращено исконное имя, которое он получил ещё в 1781 году.
 1941 — Основан Лётно-исследовательский институт (ЛИИ им. М. М. Громова). Первым начальником института назначен Герой Советского Союза М. М. Громов.
 1942
 Вторая мировая война: Голландская Ост-Индия сдала остров Ява Императорской армии Японии.
 Вторая мировая война: Императорская армия Японии захватила Рангун.
 1944 — Согласно Постановлению № ГОКО-5309сс от 5 марта 1944 г. начата массовая депортация балкарцев.
 1945
 Установлены дипломатические отношения между СССР и Доминиканской Республикой.
 В Цюрихе произошла первая тайная встреча Аллена Даллеса и Карла Вольфа в рамках операции «Санрайз».
 1946 — Собор Украинской грекокатолической церкви во Львове принял решение о ликвидации унии с Ватиканом и об объединении с Русской православной церковью.
 1948 — В США при рассмотрении дела «Макколем против Министерства образования» Верховный суд принял решение о том, что выделение времени для молитвы в начале школьного дня противоречит конституции.
 1950
 СССР объявил о наличии атомной бомбы.
 Начало выпуска минивэна Volkswagen Transporter T1.
 1952 — Врачи Пенсильванского госпиталя в Филадельфии впервые применили аппарат «искусственное сердце». В течение 80 минут он поддерживал жизнь 41-летнего Питера Дьюринга, пока бригада из 9 докторов, 5 медсестёр и 2 техников, остановив работу сердца пациента, пыталась выяснить причины его недуга.
 1953 — Газета «Правда» впервые опубликовала лозунг «Народ и партия едины».
 1962 — Дебют группы «The Beatles» на радио BBC с Питом Бестом за барабанами. Они исполнили песню Роя Орбисона «Dream Baby».
 1963
 Никита Хрущёв выступил с речью в Свердловском зале Кремля «Высокое призвание литературы и искусства»: «Нашему народу, — сказал лидер страны, — нужно боевое революционное искусство». Был сделан ряд выпадов против Эренбурга, Евтушенко, Эрнста Неизвестного, творчество которого он назвал «тошнотворной стряпнёй». Много Хрущёв говорил и о музыке, признался, что лично ему нравится песня «Рушничок». Ну а джаз — это музыка, от которой «тошнит, возникают колики в желудке».
 Китай аннулировал Айгунский договор с Россией от 1858 года, требуя от СССР земли назад.
 Никита Хрущёв заявил, что в СССР нет проблемы «отцов и детей».
 Государственный переворот в Сирии.
 1965
 Вьетнамская война: в Южном Вьетнаме высаживаются первые наземные войска США.
 Международный женский день 8 марта стал нерабочим днём.
 1966 — взорвана Колонна Нельсона в Дублине.
 1968 — в Тихом океане во время боевого патрулирования затонула советская дизельная подводная лодка К-129. По разным данным, погибли от 98 до 105 моряков.
 1973 — На референдуме в Северной Ирландии 591820 человек (59 процентов участвующих в голосовании) высказались за сохранение этой части страны в составе Великобритании, тогда как 6463 участника проголосовали за объединение Северной Ирландии с Ирландской Республикой.
 1973 — Епископы православной церкви на Кипре лишили архиепископа Макария духовного сана.
 1979
 Компания Philips представляет компакт-диск.
 Изображения, сделанные Вояджером-I, доказали существование вулканизма на Ио, спутнике Юпитера.
 1983 — Отвергнув предложение комитета по иностранным делам Палаты представителей Конгресса США о замораживании ядерного оружия вместе с СССР, президент Рональд Рейган на национальном съезде евангелистов назвал Советский Союз средоточием зла в современном мире, подлинной «империей зла», утверждая что мира можно добиться только с помощью силы. Прошло несколько дней, и он предложил программу «звёздных войн».
 1988 — Семья Овечкиных из Иркутска захватывает авиалайнер и пытается бежать из СССР; штурм самолёта приводит к человеческим жертвам.
 1988 — В США начали бастовать сценаристы телесериалов, требуя повышения оплаты своего труда. Под угрозой оказался выпуск даже таких популярных мыльных опер, как «Династия» и «Даллас».
 1993 — Дебют на MTV мультипликационных героев Бивиса и Баттхеда.
 1995 — В Великобритании компания «Глаксо» получила контроль над компанией «Уэллком фаундейшн» и создала крупнейшую в мире фармацевтическую фирму.
 1997 — Виталий Кличко выиграл бой против Келвина «Concrete» Джонса в Кёльне (Германия), нокаутировав его за 12 секунд до конца первого раунда.

XXI век 
 2014 — исчезновение самолёта Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines.

Родились 

См. также: :Категория:Родившиеся 8 марта

До XIX века 
 1494 — Россо Фьорентино (ум. 1540), итальянский живописец флорентийской школы, работавший в Италии и во Франции.
 1495 — Иоанн Божий (ум. 1550) — католический святой.
 1712 — Джон Фозергилл (ум. 1780), британский медик, один из основателей Эдинбургского королевского медицинского общества.
 1714 — Карл Филипп Эммануил Бах (ум. 1788), немецкий композитор, второй из пяти сыновей И. С. Баха.
 1726 — Ричард Хау, 1-й граф Хау (ум. 1799) — британский адмирал, прославившийся во время Американской войны за независимость и Французских революционных войн.
 1748 — Вильгельм V Оранский (ум. 1806), принц Оранский и Нассау-Дицский, последний штатгальтер Нидерландов (1751—1795).
 1761 — Ян Потоцкий (ум. 1815), польский писатель-романтик, учёный-археолог, путешественник.
 1764 — Шарль-Андре Поццо ди Борго (ум. 1842), политик-корсиканец, дальний родственник и кровный враг Наполеона I.
 1789 — Мигель Барраган (ум. 1836), мексиканский политик и военный, президент Мексики.
 1799 — Саймон Кэмерон (ум. 1889), американский политик, сенатор, военный министр США.

XIX век 
 1804 — Элвин Кларк (ум. 1887), американский конструктор-оптик и астроном.
 1822 — Игнаций Лукасевич (ум. 1882), польский фармацевт, химик-технолог и предприниматель.
 1823 — Дьюла Андраши (ум. 1890), австро-венгерский государственный и политический деятель.
 1827 — Вильгельм Блик (ум. 1875), немецкий лингвист, специалист по африканским языкам.
 1849 — Герман Винкельман (ум. 1912), немецкий оперный певец (тенор).
 1856
 Колин Кэмпбелл Купер (ум. 1937), американский художник-импрессионист и педагог.
 Порфирий Мартынович (ум. 1933), украинский художник, график.
 1859 — Кеннет Грэм (ум. 1932), британский писатель.
 1865
 Фредерик Гауди (ум. 1947) — американский художник шрифта.
 Николай Кравков (ум. 1924), русский физиолог и фармаколог, один из основоположников фармакологии в России.
 1866 — Пётр Лебедев (ум. 1912), физик-экспериментатор, создатель первой в России научной физической школы.
 1870
 Иван Скворцов-Степанов (ум. 1928), советский государственный и партийный деятель, историк, экономист.
 Михаил Бонч-Бруевич (ум. 1956), русский советский геодезист, военный теоретик, участник Первой мировой и Гражданской войн.
 1875 — Пётр Ганнушкин (ум. 1933), русский советский психиатр, основатель научной школы.
 1877 — Александр Ященко (ум. 1934), русский общественный деятель, правовед, библиограф.
 1878 — Ксения Эрдели (ум. 1971), арфистка, композитор, педагог, основоположница советской школы исполнительства на арфе, народная артистка СССР.
 1879 — Отто Ган (ум. 1968), немецкий химик, радиохимик, первооткрыватель ядерной изомерии и расщепления урана, лауреат Нобелевской премии (1944).
 1886 — Эдуард Кендалл (ум. 1972), американский химик, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1950).
 1892 — Хуана де Ибарбуру (ум. 1979), уругвайская поэтесса.
 1893 — Виктор Дени (ум. 1946), художник-график, карикатурист, один из основоположников советского политического плаката.
 1894 — Вяйнё Валдемар Аалтонен (ум. 1966), финский скульптор.
 1896 — Шарлотта Уиттон (ум. 1975), канадская журналистка и политик, феминистка, мэр Оттавы в 1951—1956 и 1960—1964 годах. 
 1900 — Александр Медведкин (ум. 1989), кинорежиссёр, сценарист, народный артист СССР.

XX век 
 1904 — Иван Спасский (ум. 1990), советский учёный-нумизмат, основатель отечественной нумизматической школы.
 1905 — Александр Родимцев (ум. 1977), советский военачальник, генерал-полковник, дважды Герой Советского Союза.
 1906 — Александр Роу (ум. 1973), кинорежиссёр, народный артист РСФСР.
 1907 — Константинос Караманлис (ум. 1998), греческий государственный и политический деятель, премьер-министр Греции (1955—1963 с перерывами, а также 1974—1980) и президент Греции (1980—1985 и 1990—95).
 1910
 Дмитрий Алексидзе (ум. 1984), грузинский режиссёр, народный артист СССР.
 Клер Тревор (ум. 2000), американская актриса.
 1911 — Алан Хованесс (ум. 2000), американский композитор.
 1912
 Владимир Бакарич (ум. 1983), хорватский политик, участник Народно-освободительной войны Югославии, Народный герой Югославии.
 Престон Смит (ум. 2003) — американский политик, губернатор штата Техас.
 1914 — Яков Зельдович (ум. 1987), советский физик и физикохимик, академик.
 1915 — Тапио Раутаваара (ум. 1979), финский певец, актёр и олимпийский чемпион по метанию копья.
 1922
 Ральф Бер (ум. 2014), американский изобретатель, разработчик видеоигр, инженер, предприниматель, получивший прозвище «Отец видеоигр» за свой огромный вклад в развитие индустрии компьютерных игр.
 Евгений Матвеев (ум. 2003), актёр и кинорежиссёр, народный артист СССР.
 Сид Чарисс (ум. 2008), американская балерина и киноактриса.
 1925
 Ефим Геллер (ум. 1998), советский шахматист, международный гроссмейстер (1952), один из сильнейших советских шахматистов послевоенных десятилетий.
 Франсиско Рабаль (ум. 2001), испанский актёр.
 1927 — Гедиминас Йокубонис (ум. 2006) литовский скульптор.
 1928 — Эфраим Севела (ум. 2010), русский израильский писатель, актёр, кинорежиссёр, сценарист.
 1930
 Юрий Рытхэу (ум. 2008), российский чукотский писатель.
 Альберт Хачатуров (ум. 1976), кинорежиссёр, заслуженный деятель искусств Узбекской ССР.
 Дуглас Хёрд, британский политик, министр внутренних дел Великобритании в 1985—1989 годах и министр иностранных дел Великобритании в 1989—1995 годах.
 1931
 Шалва Амонашвили, советский, грузинский и российский педагог и психолог, академик РАН.
 Джеральд Поттертон, британо-канадский режиссёр, продюсер и мультипликатор.
 Нил Постман (ум. 2003), американский писатель, педагог, теоретик медиа и критик культуры.
 1932
 Чарльз Дональд Бейтмен, канадский инженер, признанный изобретатель системы предупреждения о близости земли (GPWS)
 Борис Владимиров (ум. 1988), советский актёр театра и кино, артист эстрады.
 Сильвия Дербес (ум. 2002), мексиканская актриса.
 1936 — Габор Сабо (ум. 1982), американский джазовый музыкант венгерского происхождения.
 1937 — Жювеналь Хабьяримана (погиб в 1994), руандийский политик, президент Республики Руанда.
 1938 — Олег Чухонцев, русский поэт и переводчик.
 1939 — Лидия Скобликова, советская конькобежка, единственная 6-кратная олимпийская чемпионка в истории конькобежного спорта.
 1941 — Алексей Мишин, советский и российский тренер по фигурному катанию.
 1942
 Владимир Кобрин (ум. 1999), советский и российский сценарист, режиссёр и художник.
 Энн Пакер, британская легкоатлетка, бегунья на короткие и средние дистанции.
 1943
 Сьюзан Кларк, канадская и американская актриса.
 Линн Редгрейв (ум. 2010), британская актриса.
 1944 — Сергей Никитин, советский и российский композитор, автор-исполнитель.
 1945 — Ансельм Кифер, немецкий художник.
 1947
 Майкл Харт (ум. 2011), американский писатель, изобретатель электронных книг.
 Кэрол Байер-Сейджер, американская певица, автор песен и художница. Лауреат премии «Оскар» (1982).
 1948
 Мел Гэлли (ум. 2008), британский гитарист, автор песен.
 Джонатан Сакс (ум. 2020), британский раввин и философ, политик, член Палаты лордов. Главный раввин Великобритании в 1991 — 2013 годах. Профессор.
 1954 — Мари-Терез Надиг, швейцарская горнолыжница, двукратная олимпийская чемпионка 1972 года.
 1956 — Дэвид Малпасс, американский экономист, президент Всемирного банка.
 1957
 Синтия Ротрок, американская киноактриса, мастер боевых искусств.
 Клайв Барр (ум. 2013), британский музыкант, наиболее известен как барабанщик популярной хеви-метал-группы Iron Maiden.
 1958 — Гэри Ньюман, британский рок-музыкант, певец, автор песен, один из ведущих исполнителей британской новой волны.
  — Кэмрин Менхайм, американская актриса.
  — Кенни Смит, американский баскетболист, чемпион НБА и чемпион мира.
  — Андрей Мельниченко, российский предприниматель, меценат.
  — Аннеке ван Гирсберген, нидерландская певица, участница групп The Gathering, Aqua de Annique, а также сольная исполнительница.
  — Султан Ибрагимов, российский боксёр-профессионал, бывший чемпион мира в тяжёлом весе по версии WBO (2007—2008), серебряный призёр Олимпийских игр (2000).
  — Фредди Принц-младший, американский актёр, продюсер, сценарист.
 
 Джеймс Ван Дер Бик, американский актёр.
 Йохан Фогель, швейцарский футболист, полузащитник.
  — Тимо Болль, немецкий игрок в настольный теннис, многократный чемпион Европы, призёр Олимпийских игр.
  — Дэвид Ли, американский волейболист, олимпийский чемпион (2008).
 
 Ксения Бородина, российская телеведущая и актриса.
 Андре Сантос, бразильский футболист, защитник.
  — Мария Охисало, финский государственный и политический деятель, министр внутренних дел Финляндии (2019—2021).
 
 Асьер Ильярраменди, испанский футболист, полузащитник.
 Петра Квитова, чешская теннисистка, двукратная чемпионка Уимблдонского турнира (2011 и 2014)
 Макс Барских, украинский певец, композитор и автор песен.
  — Настя Ивлеева, российская телеведущая, актриса и блогер.
  — Тияна Бошкович, сербская волейболистка, двукратная чемпионка мира (2018, 2022), призёр Олимпийских игр.
  — Даниэль Магнуссон,  шведский кёрлингист, двукратный чемпион мира, олимпийский чемпион.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 8 марта

До XIX века 
 1089 — Абдуллах аль-Ансари (р. 1006), персидский поэт-мистик, теософ.
 1126 — Уррака Кастильская (р. 1081), королева Кастилии и Леона
 1466 — Франческо Сфорца (р. 1401), основатель династии правителей Милана.
 1702 — Вильгельм III Оранский (р. 1650), правитель Нидерландов (с 1672), король Англии и Шотландии (с 1689).
 1723 — Кристофер Рен (р. 1632), английский архитектор, математик и астроном.
 1755 — Степан Крашенинников (р. 1711), русский ботаник, этнограф, географ, путешественник, исследователь Сибири и Камчатки.
 1760 — Михаил Бестужев-Рюмин (р. 1688), русский дипломат.
 1796 — Уильям Чемберс (р. 1723), шотландский архитектор, представитель классицизма в архитектуре.

XIX век 
 1844 — Жан-Батист-Жюль Бернадот (Карл XIV Юхан; р. 1763), маршал Франции, король Швеции и Норвегии.
 1874 — Миллард Филлмор (р. 1800), 13-й президент США (1850—1853).
 1869 — Гектор Берлиоз (р. 1803), французский композитор.
 1887 — Генри Уорд Бичер (р. 1813), американский религиозный деятель.
 1888 — Йосиф Панчич (р. 1814), сербский ботаник и врач, первый президент Сербской королевской академии.

XX век 
 1913 — Алексей Введенский (р. 1861), русский религиозный философ, писатель, богослов.
 1917 — Фердинанд Цеппелин (р. 1828), немецкий конструктор дирижаблей, граф, генерал.
 1923 — Йоханнес Дидерик ван дер Ваальс (р. 1837), голландский физик, лауреат Нобелевской премии (1910).
 1930 — Уильям Говард Тафт (р. 1857), 27-й президент США (1909—1913).
 1935 — Хатико, пёс, ждавший своего умершего хозяина 9 лет (р. 1923).
 1941 — Шервуд Андерсон (р. 1876), американский писатель.
 1942 — Хосе Рауль Капабланка (р. 1888), кубинский шахматист, третий чемпион мира.
 1946 — Фредерик Уильям Ланчестер (р. 1868), английский инженер, соавтор первого британского автомобиля.
 1961 — Томас Бичем (р. 1879), британский дирижёр, оперный и балетный импресарио.
 1967 — Александр Расплетин (р. 1908), академик, Герой Социалистического Труда, разработчик зенитных ракетных систем.
 1971 — Гарольд Ллойд (р. 1893), американский комедийный актёр.
 1983
 Чабука Гранда (р. 1920), перуанская певица, автор песен.
 Георгий Нерода (р. 1895), скульптор, народный художник РСФСР.
 1984 — Иван Заволоко (р. 1897), деятель старообрядчества, историк, краевед, собиратель русских древностей.
 1989 — Елизавета Быкова (р. 1913), вторая советская чемпионка мира по шахматам.
 1993 — Владимир Сутеев (р. 1903), советский детский писатель, иллюстратор и мультипликатор.
 1996 — Нонна Терентьева (р. 1942), советская и российская актриса театра и кино.
 1999
 Адольфо Биой Касарес (р. 1914), аргентинский писатель.
 Джо Ди Маджо (р. 1914), американский бейсболист, один из самых выдающихся игроков, второй муж Мэрилин Монро.

XXI век 
 2001 — Нинетт де Валуа (р. 1898), ирландская танцовщица, хореограф и педагог.
 2003 — Эдуард Изотов (р. 1936), актёр театра и кино, народный артист России.
 2005
 убит Аслан Масхадов (р. 1951), чеченский военный деятель и политик, президент Чеченской Республики (1997—2005).
 Нинель Шахова (р. 1935), тележурналистка, комментатор программы «Время» по вопросам культуры (1971—1992).
 2006 — Станислав Самсонов (р. 1932), советский офицер-подводник, Герой Советского Союза.
 2010 — Георгий Зацепин (р. 1917), советский и российский физик, академик АН СССР и РАН.
 2013 — Мария Пахоменко (р. 1937), советская и российская эстрадная певица, народная артистка России.
 2017 — Джордж Ола (р. 1927), американский химик, лауреат Нобелевской премии (1994).
 2018 — Кейт Вильгельм (р. 1928), американская писательница-фантаст.
 2023 — Борис Жутовский (р. 1932), советский и российский художник, иллюстратор, писатель.

Народный календарь, приметы и фольклор Руси 
Поликарп (в невисокосный год).
 В старину на Руси — девушки прибирали свои наряды: «Убирай, девка, сундуки, закрывай наряды», ведь если свадьба не сыграна до масленой, то далее, как правило ожидали позднюю весну и играли свадьбы вместе с первыми весенними хороводами.
 С 8 по 15 марта возможно возвращение морозных дней.
 Поговаривали: «Март месяц любит куролесить: морозом гордится и на нос садится».
 Самое время сорокам в лес улетать, а тетеревам выступать с запевками.

Обретенье (в високосный год).
 На Обретение птица гнездо обретает.
 В день Обретения птица завивает гнездо, а перелётная летит из Вырия (тёплых мест).
 Воробьи тоже галдят — места для гнёзд делят.
 Своевременный прилёт весной перелётных птиц обещает хороший урожай хлеба.
 Птичье потенье, гнёзд обретенье.
 Если птицы вьют гнёзда на солнечной стороне деревьев, домов — к холодному лету, и обратно.
 Если в этот день выпадает снег, то и святая неделя (Пасха) будет холодная, если будет сухо, то не ожидай дождя и в Пасху.
 Рога месяца яркие и крутые — к морозу.

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 1 мая

Международные 
 Первое мая (День международной солидарности трудящихся, Праздник Весны и Труда).

Национальные 
  Испания, Галисия — Праздник Майос (Festa dos Mayos).
  Казахстан — Праздник единства народа Казахстана.
  США, Гавайские острова — День Леи — праздник гавайских танцев.
  Франция — День ландыша.

Религиозные

Католицизм 
 Торжество Иосифа Обручника

Православие1 мая 2017 года // Православие и мир, православный календарь, 2017 г. 
 Память преподобного Иоанна Солунского (Фессалоникийского), ученика преподобного Григория Декаполита (820—850).
 Память мучеников Виктора, Зотика, Зинона, Акиндина и Севериана (303).
 Память святителя Космы, исповедника, епископа Халкидонского и преподобного Авксентия (815—820).
 Память мученика Иоанна Нового из Янины (1526).
 Память священномученика Виссариона Селинина, пресвитера (1918);
 Память преподобномученицы Тамары (Сатси), игуменьи (1942);
 Празднование в честь Максимовской иконы Божией Матери.

Именины 
 Православные: Антон, Василий, Виктор, Григорий, Ефим, Иван, Кузьма, Михаил.
 Католические: Иосиф.

События 
См. также: :Категория:События 1 мая

До XIX века 
 305 — древнеримские правители Диоклетиан и Максимиан отказались от власти.
 1006 — вспыхнула сверхновая звезда SN 1006.
 1282 — битва при Форли, при которой гибеллины вырезали армию французских наёмников
 1328 — по мирному договору 1328 года Англия признала независимость Шотландии.
 1455 — битва при Аркингольме.
 1682 — Людовик XIV торжественно открыл Парижскую Обсерваторию.
 1699 — Пьер Лемуан основал первую колонию европейцев в долине реки Миссисипи.
 1707 — объединение Шотландии с Англией (Англо-шотландская уния), образование Великобритании.
 1753 — публикация работы «Species Plantarum» («Виды растений») Карла Линнея. Эта дата принята за исходный пункт ботанической номенклатуры.
 1776 — Адам Вайсгаупт основал в Баварии тайное общество иллюминатов.
 1786 — в Вене с успехом прошла премьера оперы Вольфганга Амадея Моцарта «Женитьба Фигаро».

XIX век 
 1808 — в Баварии объявлена единая для всех конституция с представительным собранием, основанном на имущественном цензе.
 1832 — рескриптом Николая I упразднён Виленский университет.
 1836 — в Александринском театре Санкт-Петербурга прошла премьера пьесы Н. В. Гоголя «Ревизор».
 1840 — в Англии появились в продаже первые в мире почтовые марки: чёрная однопенсовая («Чёрный пенни») и синяя двухпенсовая с профилем королевы Виктории.
 1851 — в Лондоне, в Хрустальном дворце, прошло открытие первой Всемирной выставки, посвящённой достижениям техники и культуры.
 1855 — недалеко от города Фалмут потерпел кораблекрушение британский парусник John. Погибли 196 человек.
 1863 — первый день сражения при Чанселорсвилле.
 1884 — в Чикаго начато строительство 10-этажного дома — первого небоскрёба.
 1885 — зажигаются первые в Оттаве электрические фонари.
 1886 — Бирма включается в состав Британской Индии.
 1886 — забастовка в США, в результате которой погибли 3 и были казнены 4 представителя рабочего класса США. В память о казнённых рабочих в США Парижский конгресс II Интернационала объявил 1 мая Днём солидарности рабочих всего мира и предложил ежегодно отмечать его демонстрациями с социальными требованиями.
 1887 — основано Общество Красного Креста Японии.
 1890 — впервые проводится международный первомайский праздник рабочими Австро-Венгрии, Бельгии, Германии, Дании, Испании и другими странами Европы.
 1891 — первая маёвка в Санкт-Петербурге, организованная социал-демократической группой М. И. Бруснева.
 1898 — испано-американская война: битва при Кавите.
 1899
 В Германии создан футбольный клуб «Айнтрахт» (Франкфурт).
 Впервые в продаже появился аспирин.

XX век 
 1902 — Сормовская демонстрация рабочих судоремонтного завода.
 1907 — во многих европейских столицах прошли демонстрации трудящихся по случаю праздника Первого мая, а в Варшаве в этот день объявлена всеобщая забастовка.
 1909 — в канадской провинции Онтарио вступил в силу «сухой закон».
 1912
 Впервые напечатана купюра в 5 канадских долларов.
 Э. В. Роу на аэроплане Type Е совершил первый полёт на аэроплане с полностью закрытой пилотской кабиной.
 1917 — впервые в России праздник 1 Мая отмечается свободно. Активное участие в праздничных демонстрациях и митингах наряду с рабочими принимают солдаты.
 1918 
 впервые над Красной площадью пролетел советский самолёт «Ньюпор-XXI», лётчик И. Н. Виноградов.
 парад на Ходынском поле 1 мая 1918 года
 1919
 На Красной площади состоялось торжественное открытие деревянного памятника Степану Разину («Разин с ватагой»). На открытии с речью выступил Владимир Ленин. Памятник простоял на площади всего 25 дней, после чего был перенесён в музей.
 Поражение баварской Красной Армии. Падение Баварской Советской Республики.
 1920 — по решению 9-го съезда РКП(б) был проведён первый в истории Всероссийский субботник. По этому поводу на Театральной площади в Москве при участии Владимира Ленина состоялась закладка памятника Карлу Марксу. Первоначальный план не был реализован, и долгие годы на Театральной площади стоял гранитный блок с текстом: «Первый камень памятника великому вождю и учителю всемирного пролетариата Карлу Марксу».
 1921
 Открыта первая почтово-пассажирская авиалиния Москва — Орёл — Харьков на самолётах «Илья Муромец».
 Премьера «Мистерии-Буфф» Владимира Маяковского (вторая редакция) в Первом театре РСФСР. Постановщиками были Всеволод Мейерхольд и Валерий Бебутов.
 1922 — открыта первая в России международная воздушная линия — Москва — Кёнигсберг (авиакомпания Дерулюфт — ). В мае 1926 года авиалиния продлена до Берлина.
 1924
 В Харькове выпущен первый советский гусеничный трактор «Коммунар» серии «Фордзон-Путиловец».
 На Введенской площади (ныне Площадь Журавлёва) Москвы состоялась массовая инсценировка «Всемирная революция».
 1925 — Кипр объявлен британской коронной колонией. Остров не впервые оказался под английским владычеством: в 1191 году его завоевал Ричард Львиное Сердце.
 1926 — авиакомпания Deutsche Luft Hansa выполнила первый в мире ночной регулярный пассажирский рейс Берлин — Кёнигсберг на самолёте Junkers G-24.
 1930
 Опубликовано имя открытой 18 февраля девятой планеты Солнечной системы — Плутон.
 Создан Московский государственный геологоразведочный университет.
 1932 — в Тушино начал работу планёрный завод Осоавиахима.
 1933 — установлена телефонная связь между Британией и Индией.
 1935 — выпущен первый серебряный канадский доллар.
 1936 — в Комсомольске-на-Амуре собран первый серийный Р-6 (АНТ-7).
 1937 — завершено строительство канала Москва—Волга.
 1940 — официально объявлено об отмене Олимпиады 1940 года — в связи с войной.
 1943 — советский десант на косу Вербяная.
 1944 — убийство 200 первомайцев — заключённых коммунистов в Греции.
 1945 — в Берлине над Рейхстагом водружено Знамя Победы.
 1946 — австралийские аборигены устроили свою первую промышленную забастовку.
 1948 — провозглашено создание КНДР.
 1950 — в Китайской Народной Республике запрещаются полигамия, детоубийство и браки в детском возрасте.
 1951 — в Мюнхене начало вещание на страны Восточной Европы «Радио „Свобода“», финансируемое конгрессом США.
 1954 — в Сеуле преподобный Мун основал Церковь Объединения (Ассоциация Святого Духа за объединение всемирного христианства). В настоящее время у Муна имеются миллионы последователей в 150 странах мира.
 1960 — в районе Свердловска сбит американский самолёт-разведчик U-2, пилотировавшийся Фрэнсисом Пауэрсом.
 1961 — Фидель Кастро объявил, что на Кубе отныне не будет выборов.
 1963 — бывшая голландская колония Западный Ириан, находившаяся под управлением Временной администрации ООН, передана Индонезии.
 1967 — свадьба Элвиса и Присциллы Пресли.
 1974 — в Португалии выпускаются на свободу политические заключённые и отменяется цензура в средствах массовой информации.
  — в финском Тампере открылся парк развлечений «Сяркянниеми».
 1978
 в Великобритании впервые Первое мая отмечается как государственный праздник.
 японец Наоми Уэмура впервые в мире в одиночку достиг Северного полюса на собачьей упряжке после 54-дневного пути к цели.
 1979
 Гренландия получила право на самоуправление.
 Элтон Джон первым из звёзд эстрады мирового масштаба выступил в Израиле.
 1984 — вышел первый выпуск комикса про черепашек-ниндзя.
  — нападение ИРА на блокпост в Клоходже
 
 в результате теракта в Коломбо убит президент Шри-Ланки Ранасингхе Премадаса
 основана Национал-большевистская партия
 массовая протестная акция в Москве, столкновения с милицией и внутренними войсками.
  — гибель трёхкратного чемпиона мира в классе «Формула-1» Айртона Сенны во время Гран-при Сан-Марино.
  — начало вещания «Муз-ТВ».
 
 на телеканале Nickelodeon вышла первая серия мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны».
 на северной стене Джомолунгмы обнаружен труп британского альпиниста Джорджа Мэллори, пропавшего в июне 1924 года.

XXI век 
  — в Монголии началась приватизация земли. В соответствии с принятым парламентом страны законом, каждая монгольская семья, проживающая в городе, может получить бесплатно 0,07 га земли.
  — Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словакия, Словения, Чехия и Эстония вошли в состав Европейского союза. Это расширение — самое крупное в истории ЕС.
  — в Швеции легализованы однополые браки.
  — Нарухито взошёл на трон Японии.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 1 мая

До XIX века 
 1633 — Себастьен Ле Претр де Вобан (ум. 1707), маршал Франции, военный инженер, писатель.
 1672 — Джозеф Аддисон (ум. 1719), английский публицист, драматург, поэт, политик, просветитель, зачинатель английской журналистики.
 1764 — Бенджамин Латроб (ум. 1820), британо-американский архитектор, основной дизайнер вашингтонского Капитолия.
 1769 — Артур Веллингтон (ум. 1852), британский фельдмаршал, участник наполеоновских войн, победитель в битве при Ватерлоо, 25-й и 28-й премьер-министр Великобритании (1828—1830 и 1834).
 1794 — Фёдор Семёнов (ум. 1860), астроном-любитель, удостоенный Золотой медали Русского географического общества.

XIX век 
 1827 — Жюль Бретон (ум. 1906), французский художник («Возвращение крестьян» и др.).
 1830 — Гвидо Гезелле (ум. 1899), фламандский поэт, филолог, фольклорист.
 1851 — Христоф Эберхард Нестле (ум. 1913), немецкий протестантский богослов, лингвист и педагог.
 1852 — Сантьяго Рамон-и-Кахаль (ум. 1934), испанский физиолог, гистолог, лауреат Нобелевской премии (1906).
 1853 — Яков Гордин (ум. 1909), еврейский прозаик и драматург («Еврейский король Лир», «Бог, человек и дьявол» и др.).
 1873 — Константин Игумнов (ум. 1948), пианист, педагог, профессор Московской консерватории, народный артист СССР.
 1881 — Пьер Тейяр де Шарден (ум. 1955), французский католический священник, иезуит, богослов, философ, биолог, антрополог, геолог, археолог, палеонтолог, первооткрыватель синантропа.
 1891 — Александр Разумный (ум. 1972), советский кинорежиссёр.
 1895 — Николай Ежов (расстрелян в 1940), советский государственный и партийный деятель, второй нарком внутренних дел.
 1900
 Александер Ват (наст. фамилия Хват; ум. 1967), польский поэт, писатель-прозаик и переводчик.
 Иньяцио Силоне (наст. имя Сегондино Транквилли; ум. 1978), итальянский писатель, публицист и политический деятель.

XX век 
 1903 — Георгий Шубников (ум. 1965), Герой Социалистического Труда, генерал-майор инженерно-технической службы, начальник строительства космодрома Байконур.
 1905 — Александр Борисов (ум. 1982), актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист, певец, народный артист СССР.
 1906
 Юрий Толубеев (ум. 1979), актёр театра и кино, народный артист СССР, Герой Социалистического Труда.
 Хорст Шуман (ум. 1983), офицер СС, врач системы нацистских концлагерей.
 1909 — Яннис Рицос (ум. 1990), греческий поэт, переводчик, лауреат Международной Ленинской премии (1977).
 1910 — Сурая Каджар (ум. 1992), азербайджанская советская певица (меццо-сопрано).
  — Отто Кречмер (ум. 1998), немецкий моряк, самый результативный офицер-подводник во Второй мировой войне.
 1913
 Флориян Бобич (погиб в 1942), югославский политический деятель, Народный герой Югославии.
 Балрадж Сахни (ум. 1973), индийский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист и писатель.
 1916 — Гленн Форд (ум. 2006), американский киноактёр.
 1917
 Даниэль Дарьё (ум. 2017), французская актриса и певица, обладательница премии «Сезар».
 Фёдор Хитрук (ум. 2012), режиссёр, художник и сценарист мультипликационного кино, народный артист СССР.
 1919 — Мохаммед Карим Ламрани (ум. 2018), премьер-министр Марокко (1971—1972, 1983—1986 и 1992—1994).
 1921 — Нина Архипова (ум. 2016), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
 1923
 Ион Попеску-Гопо (ум. 1989), румынский режиссёр игрового и анимационного кино, художник, сценарист.
 Джозеф Хеллер (ум. 1999), американский писатель-романист.
 1924
 Давид Абашидзе (ум. 1990), актёр театра и кино, кинорежиссёр, народный артист Грузинской ССР.
 Виктор Астафьев (ум. 2001), русский писатель, эссеист и драматург, сценарист, Герой Социалистического Труда.
 1927 — Лаура Бетти (ум. 2004), итальянская киноактриса.
 1928 — Виталий Мельников (ум. 2022) советский и российский кинорежиссёр и сценарист, народный артист РСФСР.
 1929 — Станислав Микульский (ум. 2014), польский актёр театра и кино.
 1936 — Дильбар Абдурахманова (ум. 2018), узбекская женщина-дирижёр, скрипачка, педагог, народная артистка СССР.
 1937 — Хазрет Совмен, российский государственный и политический деятель. Президент Республики Адыгея (2002—2007).
 1938 — Валериу Гажиу (ум. 2010), советский и молдавский кинорежиссёр и сценарист, народный артист Молдовы.
 1939
 Джуди Коллинз, американская фолк- и поп-певица.
 Виталий Шаповалов (ум. 2017), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 1942 — Эльёр Ишмухамедов, кинорежиссёр и сценарист, народный артист Узбекской ССР.
 1944 — Рита Кулидж, американская певица и автор песен, дважды лауреат «Грэмми».
 1946 — Джон Ву, гонконгский и американский кинорежиссёр и сценарист.
 1949 — Ядвига Поплавская, белорусская певица, участница первого состава ансамбля «Верасы», народная артистка Беларуси.
 1950 — Сергей Захаров (ум. 2019), советский и российский эстрадный певец и актёр, народный артист РФ.
 1951 — Александр Ефремов, советский и белорусский киноактёр, режиссёр и сценарист, народный артист Беларуси.
 1954 — Рэй Паркер-младший, американский гитарист, композитор и музыкальный продюсер, автор песни «Ghostbusters».
 1960 — Стив Котен, американский жокей, самый молодой обладатель Тройной короны.
 1962
 Елена Ханга, российская журналистка, теле- и радиоведущая.
 Рихард Эйгим, латвийский политик.
 1964 — Ивонн ван Геннип, нидерландская конькобежка, трёхкратная олимпийская чемпионка (1988).
 1968
 Оливер Бирхофф, немецкий футболист, чемпион Европы (1996).
 Д’арси Рецки, американская бас-гитаристка, бывшая солистка рок-группы «The Smashing Pumpkins».
 1971 — Амира Казар, французская актриса театра и кино.
 1973 — Оливер Нёвилль, немецкий футболист, серебряный призёр чемпионата мира (2002) и Европы (2008).
 
 Алексей Смертин, российский футболист.
 Марк-Вивьен Фоэ (ум. 2003), камерунский футболист.
 Светлана Чуйкина, российская актриса театра и кино.
 1979 
 Ларс Бергер, норвежский биатлонист и лыжник, чемпион мира в обоих вида спорта.
 Роман Ляшенко (ум. 2003), российский хоккеист.
 Паули Рантасалми, гитарист и композитор, участник финской рок-группы «The Rasmus».
 1982 
 Джейми Дорнан, британский актёр кино и телевидения, модель и музыкант.
 Катя Замолодчикова, американская дрэг-квин.
 Томми Робредо, испанский теннисист, бывшая пятая ракетка мира, трёхкратный обладатель Кубка Дэвиса.
 Дарио Срна, хорватский футболист.
 1983 — Ален Бернар, французский пловец, двукратный олимпийский чемпион.
 1987 — Леонардо Бонуччи, итальянский футболист, чемпион Европы (2020).
 1992 — Мадлен Брюэр, американская актриса.
  — Вильям Нюландер, шведский хоккеист, чемпион мира (2017).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 1 мая

До XX века 
 408 — Аркадий, восточноримский император.
 1555 — Марцелл II (в миру Марчелло Червини; р. 1501), 222-й папа римский (в 1555).
 1572 — Пий V (в миру Антонио Микеле Гизлиери; р. 1504), 225-й папа римский (1566—1572).
 1797 — Иоганн Батист Альксингер (род. 1755), немецкий поэт.
 1813
 Жан Батист Бессьер (р. 1768), маршал Франции при Наполеоне I.
 Жак Делиль (р. 1738), французский поэт, переводчик Вергилия.
 1841 — Варвара Асенкова (р. 1817), русская актриса, «королева водевиля».
 1842 — Михаил Каченовский (р. 1775), российский историк.
 1850 — Анри-Мари Дюкроте-де-Блэнвиль (р. 1777), французский зоолог и анатом, автор термина «палеонтология».
 1869 — Александр Меншиков (р. 1787), адмирал, морской министр Российской империи, генерал-губернатор Финляндии.
 1870 — Габриель Ламе (р. 1795), французский математик, физик и инженер.
 1873 — Давид Ливингстон (р. 1813), английский исследователь Африки.
 1900 — Михай Мункачи (р. 1844), венгерский художник.

XX век 
 1904
 Антонин Дворжак (р. 1841), чешский композитор.
 Вильгельм Гис (р. 1831), швейцарский анатом, гистолог, эмбриолог.
 1917 — Уильям Нокс Д’Арси (р. 1849), британский предприниматель и адвокат, пионер в области разведки и добычи нефти в Иране.
 1934 — Александр Давиденко (р. 1899), советский пролетарский поэт.
 1945 — покончили с собой нацистские преступники:
 Пауль Йозеф Геббельс (р. 1897), немецкий государственный и политический деятель, министр пропаганды при Гитлере;
 Генрих Мюллер (р. 1900), группенфюрер СС, начальник IV отдела РСХА (гестапо).
 1946 — Пиль Ютци (р. 1896), немецкий режиссёр.
 1948 — Давид Петрович Штеренберг (р. 1881), живописец и график.
 1958 — Соломон Шерешевский (р. 1886), советский журналист, обладатель феноменальной памяти.
 1960 — Лия Мара (р. 1897), немецкая актриса немого кино.
 1964 — Николай Духов (р. 1904), советский конструктор бронетехники, ядерного и термоядерного оружия, трижды Герой Социалистического Труда.
 1973 — Асгер Йорн (род. 1914), датский художник.
 1978 — Арам Хачатурян (р. 1903), армянский композитор, народный артист СССР.
 1979 — Виль Липатов (р. 1927), советский писатель.
 1982
 Рубен Аванесов (р. 1902), советский лингвист, один из основателей московской фонологической школы.
 Владимир Стенберг (р. 1899), советский художник-график, конструктивист, мастер киноплаката и сценографии.
 1983 — Джозеф Руттенберг (р. 1889), американский оператор.
 1988 — Паоло Стоппа, (р. 1906), итальянский актёр.
 1994 — Айртон Сенна (р. 1960), бразильский автогонщик, трёхкратный чемпион мира в классе «Формула-1».
 1997 — Бу Видерберг (р. 1930), шведский кинорежиссёр.

XXI век 
 2001 — Георгий Менглет (р. 1912), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 2005 — Сергей Сартаков (р. 1908), писатель, лауреат Государственной премии СССР.
 2006
 Рауно Лехтинен (р. 1932), финский дирижёр и композитор.
 Кирилл Кондратьев (р. 1920), советский и российский геофизик, академик АН СССР и РАН.
 2017 — Анатолий Алексин (р. 1924), советский и российский писатель и драматург, автор книг для детей и юношества.

Приметы 
Кузьма (Козьма). Если начало мая тёплое — в конце будут холода, и наоборот.

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 12 июня

Международные 
 Международный  (2002)

Национальные 
  — День России (1991)
  — День влюблённых (1940)
  — День перемирия Чако (12 июня 1935, в день подписания соглашения о прекращении огня, парагвайские войска закрепились всего в 15 км от боливийских нефтяных месторождений в провинции Кордильера. При посредничестве Аргентины было заключено перемирие, фактически положившее конец войне.)
  — День науки (2008)
  — День работника фондового рынка (2008)
  — День независимости (1898)
  — День Хельсинки (1550)

Религиозные 
  Православие
 память преподобного Исаакия исповедника, игумена обители Далматской (383)
 память священномученика Василия Смоленского, пресвитера (1942)
 Собор святых Пензенской митрополии
 рождество благоверного князя Александра Невского (местное празднование)
  Ислам
 Международный день шиитов

Именины 
 Католические: Иоанн, Онуфрий.
 Православные: Исаакий (Исаак).

События 
См. также: :Категория:События 12 июня

До XIX века 
 1429 — французские войска, возглавляемые Жанной д’Арк, разбили англичан в битве при Жаржо.
 1560 — произошла битва при Окэхадзаме.
 1653 — англичане разбили голландский флот в сражении при Габбарде.
 1668 — в Лунде (Швеция) основан один из старейших университетов Европы.
 1776 — Виргиния стала первым американским штатом, принявшим .

XIX век 
 1811 — британский граф Томас Селкирк получил территорию в 300 тысяч км² (в пять раз больше его родной Шотландии) на месте нынешних Манитобы, Миннесоты и Северной Дакоты — всего за 10 шиллингов в год.
 1815 — вследствие интриг банкира Натана Ротшильда, лондонская газета «Морнинг Кроникл» сообщила о победе Наполеона при Ватерлоо на несколько дней раньше сражения (Ротшильд, сыграв на панике, скупил множество акций).
 1824 — в Париже увидела свет первая и единственная научная работа 28-летнего французского военного инженера и физика Никола Леонарда Сади Карно «Размышления о движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу».
 1830 — французы начали вторжение в Алжир.
 1844 — деревни Вохонской волости объединились в один город — Павловский Посад.
 1849 — Льюисом Хаслеттом запатентован противогаз.
 1864 — закончилось сражение при Колд-Харборе.
 1867 — образована Австро-Венгерская империя.
 1872 — в Москве открыта Первая всероссийская политехническая выставка, приуроченная к празднованию 200-летия со дня рождения Петра I. Материалы выставки легли в основу созданного в том же году Политехнического музея и созданного позже Исторического музея.
 1897
 Ассамское землетрясение на площади в 23 000 км².
 Карл Элзенер запатентовал знаменитый швейцарский армейский нож.
 1898 — Эмилио Агинальдо провозгласил независимость Филиппин.

XX век 
 1901 — одобрена новая конституция для Кубы, в соответствии с которой США получили особые права в этой стране. Фактически это означало установление над Кубой протектората США. Действие этой конституции было приостановлено в 1925 году.
 1909 — поднялся в воздух первый аэроплан с пилотом и двумя пассажирами, «Блерио XII». На нём Луи Блерио совершил полёт вместе с Альберто Сантос-Дюмоном и Андре Фурнье.
 1914 — турки устроили резню в Фокее.
 1917 — идеолог анархизма Пётр Кропоткин с триумфом вернулся в Россию из эмиграции.
 1920 — официальное открытие Панамского канала (первое судно прошло через канал в августе 1914 года).
 1921 — в Петрограде в бывшем зале Дворянского собрания прошло торжественное открытие Государственной филармонии.
 1926
 Начало вещание литовское радио (Каунас); первый диктор — Пя́трас Баби́цкас.
 Бразилия покинула Лигу Наций в знак протеста против принятия туда Германии.
 1930 — Макс Шмелинг в Нью-Йорке, победив американца Джека Шарки ввиду его дисквалификации, стал чемпионом мира по боксу.
 1935 — Бенито Муссолини запретил продажу газеты «Нью-Йорк таймс» в Италии «за необъективное освещение деятельности фашистов».
 1936
 Появилась первая коротковолновая американская радиостанция (Питтсбург, Пенсильвания).
 На всенародное обсуждение вынесен проект «сталинской Конституции».
 1937 — в ночь на 12 июня по делу Тухачевского расстреляны советские военачальники: М. Н. Тухачевский, И. Э. Якир, И. П. Уборевич, А. И. Корк и др.
 1942 — нацистами уничтожено гетто в Друе.
 1945 — во Франции отменена цензура печати, введённая во время войны.
 1955 — в Якутии открыто первое крупное месторождение алмазов.
 1963 — в Нью-Йорке прошла премьера фильма «Клеопатра» с Элизабет Тейлор в главной роли.
 1965 — в Англии объявлено о награждении членов группы «The Beatles» орденами Британской империи «за выдающиеся заслуги в области культуры» и «вклад в экспорт национальной продукции».
 1966 — в Киеве начата успешная эксплуатация первого в мировой практике троллейбусного поезда изобретателя Владимира Веклича.
 1967
 Запущен космический аппарат Венера-4, впервые в мире передавший данные об атмосфере другой планеты.
 Введена денежная единица Малайзии — ринггит.
 1968 — французское правительство ввело запрет на демонстрации и распустило 11 студенческих организаций.
 1972 — инцидент с DC-10 над Уинсором.
 1973 — в Женеве начал работу новый орган ООН — Совет управляющих программы ООН по окружающей среде.
 1980
 УЕФА оштрафовала Английскую футбольную ассоциацию на 8000 фунтов стерлингов за «хулиганское и опасное поведение английских болельщиков» во время открытия матча сборных Англии и Бельгии в Турине.
 Катастрофа Як-40 под Душанбе, погибли 29 человек.
 1989 — председатель Президиума Верховного Совета СССР Горбачёв и канцлер Западной Германии Коль подписали в Бонне документ, который предоставил всем европейским государствам право самим решать, какая политическая система будет определяющей в их странах.
 1990
 В СССР законом «О печати и других средствах массовой информации» отменена цензура.
 I Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР.
 1991
 Борис Ельцин избран Президентом РСФСР.
 На референдуме жители Ленинграда проголосовали за возвращение городу первоначального названия — Санкт-Петербург.
 1992 — образованы Пограничные войска Российской Федерации.
 1994
 Австрия референдумом приняла решение о вступлении в Европейский союз.
 Борис Ельцин своим указом придаёт 12 июня государственное значение — День принятия декларации о государственном суверенитете России
 1999 — батальон российских десантников совершил марш-бросок с базы миротворческих сил в Боснии и Герцеговине на аэропорт «Слатина» (Косово).
 2000 — главой администрации Чеченской Республики назначен Ахмат Кадыров.

XXI век 
 2008 — жители Ирландии на референдуме отвергли Лиссабонский договор — облегчённый вариант Евроконституции.
 2009 — все телевизионные станции США переходят с аналоговой на цифровую трансляцию.
 2014 — в Сан-Паулу прошло открытие чемпионата мира по футболу.
 2015 — в Баку (Азербайджан) проведена церемония открытия первых Европейских игр.
 2016 — массовое убийство в Орландо.
 2017 — массовые антикоррупционные протесты в России.
 2018 — состоялась первая в истории встреча на высшем уровне глав КНДР и США.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 12 июня

До XIX века 
  — император Рэйдзэй (ум. ), 63-й император Японии (967—969).
  — Гао-цзун (ум. ), 1-й китайский император империи Южная Сун (1127—1162).
  — Козимо I (ум. ), великий герцог Тосканы (1569—1574).
  — Анна Вюртембергская (ум. ), немецкая принцесса из Вюртембергского дома.
  — Иоганн Казимир (ум. ), герцог Саксен-Кобурга (с 1572).
  — Пауль Гульдин (ум. ), швейцарский математик и астроном.
  — Карл фон Мюффлинг (ум. ), барон, прусский фельдмаршал.

XIX век 
  — Чарльз Кингсли (ум. ), английский писатель и проповедник.
  — Альберт Карье-Белле (ум. 1887), французский скульптор («Юпитер и Феба» и др.).
  — Дэвид Гилл (ум. ), шотландский астроном и геодезист.
  — Пётр Макушин (ум. 1926), русский книгоиздатель, деятель народного просвещения в Сибири.
  — Зигмунд Янишевский (ум. ), польский математик.
 1890 — Эгон Шиле (ум. 1918), австрийский живописец и график, представитель экспрессионизма.
 1897 — Леонид Воинов (ум. 1967), советский музыкант, композитор и дирижёр, создатель оркестра русских народных инструментов в Темникове.
 1898 
 Михаил Кольцов (урожд. Мойсей Фридлянд; казнён в 1940), советский журналист, писатель, основатель и редактор журналов «Огонёк», «Крокодил», «За рубежом».
 Анастасий Вонсяцкий (ум. 1965), русский эмигрантский политик, один из основоположников русского фашизма.
  — Виджи (наст. имя Артур Феллиг; ум. ), американский фотожурналист, мастер документальной фотографии.

XX век 
 1908
 Марина Семёнова (ум. 2010), балерина, педагог, народная артистка СССР, Герой Социалистического Труда.
 Отто Скорцени (ум. 1975), немецкий диверсант, оберштурмбаннфюрер СС, исполнитель ряда успешных спецопераций.
 1915
 Владимир Магницкий (ум. 2005), геофизик, академик АН СССР, основоположник советской школы физики земных недр.
 Дэвид Рокфеллер (ум. 2017), американский банкир, государственный деятель, глобалист, глава дома Рокфеллеров (с 2004).
 1919
 Ахмед Абдалла (ум. 1989), коморский политик, дважды глава государства в 1975 и 1978—1989 гг.
 Игорь Бессарабов (ум. 1993), кинооператор и режиссёр-документалист, народный артист РСФСР.
 1920 — Лазарь Карелин (наст. фамилия Кац; ум. 2005), русский советский писатель, драматург.
 1921 — Луис Гарсия Берланга (ум. 2010), испанский кинорежиссёр и сценарист.
 1924 — Джордж Буш-старший (ум. 2018), 41-й президент США (1989—1993), конгрессмен, дипломат.
 1929
 Эдуард Гороховский (ум. 2004), советский и российский художник, классик московского концептуализма.
 Анна Франк (ум. 1945), еврейская девочка, узница нацистского концлагеря, автор знаменитого дневника.
 1934 — Николь Берже (наст. фамилия Гуспейр; ум. 1967), французская актриса театра и кино.
 1938 — Альберт Макашов, советский и российский оппозиционный политик, генерал-полковник.
 1941 — Чик Кориа (ум. 2021), американский джазовый пианист и композитор, обладатель 22 премий «Грэмми».
 1942 — Берт Закман, немецкий врач, физиолог, лауреат Нобелевской премии (1991).
 1947
 Константин Лопушанский, советский и российский кинорежиссёр и сценарист, народный артист РФ.
 Иосиф Райхельгауз, советский и российский театральный режиссёр, педагог, народный артист РФ.
 1949
 Юрий Батурин, российский космонавт, учёный, политик, доктор юридических наук.
 Джон Уэттон (ум. 2017), британский рок-певец, гитарист, клавишник, автор песен, продюсер.
 Валерий Ярушин, советский и российский певец, музыкант, композитор, один из основателей ВИА «Ариэль».
 1950 — Вячеслав Полунин, советский и российский клоун, режиссёр, актёр, народный артист РФ.
 1955 — Анатолий Белкин, российский юрист и поэт, эрудит, игрок в спортивную версию игры «Что? Где? Когда?».
 1957 — Леонид Млечин, советский и российский журналист, международный обозреватель, телеведущий.
 1961 — Юрий Розанов (ум. 2021), российский спортивный телекомментатор.
 1964
 Пола Маршалл, американская кино- и телеактриса.
 Джуди Эванс, американская актриса «мыльных опер».
 1965 — Александр Дьяченко, российский актёр кино и телевидения, музыкант, автор-исполнитель, продюсер.
 1967 — Фрэнсис О’Коннор, австралийская актриса кино и телевидения.
  — Мэтью Шнайдер, американский хоккеист, обладатель Кубка Стэнли (1993).
  — Фелисия Балланже, французская велогонщица, трёхкратная олимпийская чемпионка, 10-кратная чемпионка мира.
 
 Татьяна Завьялова, российская топ-модель и телеведущая.
 Флавио Консейсан, бразильский футболист, бронзовый призёр Олимпийских игр (1996).
 Алексей Пивоваров, российский журналист, теле- и радиоведущий, медиаменеджер.
 1975 — Стефани Шостак, франко-американская актриса кино и телевидения.
 1978 — Алиса Гребенщикова, российская актриса театра, кино и дубляжа, режиссёр, телеведущая, дочь Бориса Гребенщикова.
 1979
 Анна Богалий, российская биатлонистка, двукратная олимпийская чемпионка (2006, 2010), трёхкратная чемпионка мира.
 Диего Милито, аргентинский футболист,
  — Адриана Лима, бразильская супермодель.
  — Кендра Уилкинсон, американская фотомодель и актриса.
  — Эбби Ли Кершоу, австралийская супермодель и актриса.
  
 Виктор Диас, испанский футболист.
 Коди Хорн, американская модель и актриса кино и телевидения.
  — Джру Холидей, американский баскетболист, чемпион НБА (2021), олимпийский чемпион (2020).
 
 Алли Димеко, американская актриса, музыкант-мультиинструменталист.
 Филипе Коутиньо, бразильский футболист.
  — Анна Коллинз, американская певица, актриса и автор песен.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 12 июня

До XX века 
 816 — Св. Лев III (р. 750), 96-й папа римский (795—816).
 1789 Жан-Этьен Лиотар (р. 1702), швейцарский художник, мастер пастели, «живописец королей и красивых женщин», один из главных представителей ориентализма, в частности, стиля «тюркри», в западноевропейском искусстве XVIII века.
 1828 — Жак Александр Ло де Лористон (р. 1768), генерал и дипломат Наполеона I, маршал Франции при Людовике XVIII.
 1877 — Николай Огарёв (р. 1813), русский поэт, публицист, революционер.

XX век 
 1901 — Александра Бахметева (р. 1823), писательница, почётный член Общества любителей российской словесности.
 1912
 Фредерик Пасси (р. 1822), французский экономист, лауреат первой Нобелевской премии мира (1901).
 Леон Дьеркс, (р. 1838), французский поэт, представитель парнасской школы.
 1936
 Иван Фомин (р. 1872), русский советский архитектор, педагог, историк архитектуры.
 Карл Краус (р. 1874), австрийский писатель, критик, эссеист.
 1937 — Мария Ульянова (р. 1878), российская революционерка, советский партийный и государственный деятель, младшая сестра В. И. Ленина.
 1937 — расстреляны:
 Август Корк (р. 1887), российский и советский военачальник, герой Гражданской войны.
 Михаил Тухачевский (р. 1893), военачальник, Маршал Советского Союза, герой Гражданской войны.
 Иона Якир (р. 1896), советский военачальник, герой Гражданской войны.
 Виталий Примаков (р. 1897), советский военачальник, участник Гражданской войны.
 1943 — Ганс Гейнц Эверс (р. 1871), немецкий писатель, автор мистических рассказов.
 1957 — Джимми Дорси (р. 1904), американский джазовый саксофонист и кларнетист, знаменитый бэнд-лидер эры свинга.
 1969 — Александр Дейнека (р. 1899), советский художник-баталист.
 1972
 Эдмунд Уилсон (р. 1895), американский литературовед, критик, журналист, писатель.
 Карл Людвиг фон Берталанфи (р. 1901), австрийский биолог, первооснователь концепции «Общая теория систем».
 1977 — Лев Черепнин (р. 1905), историк, академик АН СССР.
 1978 — Го Можо (урождённый Го Кайчжэнь; р. 1892), китайский писатель, историк и политик, первый президент Академии наук КНР.
 1982 — Карл фон Фриш (р. 1886), австрийский этолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1973).
 1983
 Норма Ширер (р. 1902), канадско-американская киноактриса, обладательница премии «Оскар кинопремия Оскар».
 Александр Алов (настоящая фамилия Лапскер; р. 1923), кинорежиссёр, сценарист, педагог, народный артист СССР.
 1984 — Иосиф Амусин (р. 1910), советский историк.
 1994 — Менахем-Мендл Шнеерсон (р. 1902), раввин, почитавшийся своими последователями как мессия.
 1995 — Лен Карпинский (р. 1929), советский и российский публицист, политик и общественный деятель.
 1997 — Булат Окуджава (р. 1924), советский и российский поэт, композитор, бард, прозаик, сценарист.

XXI век 
 2001 — Эльза Леждей (р. 1933), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.
 2003 — Грегори Пек (р. 1916), американский актёр театра и кино, обладатель «Оскара».
 2006 — Дьёрдь Лигети (р. 1923), венгерский и австрийский композитор-авангардист.
 2007 — Ги де Ротшильд (р. 1909), банкир, член французской ветви финансовой династии Ротшильдов.
 2008 — Анатолий Калинин (р. 1916), русский советский писатель, поэт, драматург, публицист.
 2010 — Ежи Стефан Ставиньский (р. 1921), польский писатель, сценарист, кинорежиссёр.
 2013
 Дзироэмон Кимура (р. 1897), старейший из когда-либо живших мужчин, чей возраст установлен достоверно.
 Роберт Уильям Фогель (р. 1926), американский экономист, лауреат Нобелевской премии (1993).
 Леонид Болдин (р. 1931), певец (бас), педагог, народный артист СССР.
 2014 — Михаил Бушнов (р. 1923), актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист СССР.
 2018 — Яков Бранд (р. 1955), советский и российский кардиохирург, доктор медицинских наук, заслуженный врач России и телеведущий.
 2021 — Игорь Железовский (р. 1963), советский и белорусский конькобежец, заслуженный мастер спорта СССР (1985).
 2023 — Сильвио Берлускони (р. 1936), итальянский государственный и политический деятель, премьер-министр, бизнесмен.

Приметы 
 Сажали бобы.
 Пауки работают — погода меняется.
 Змеевик. Не ходи в этот день в травы, не тревожь лесные чащи. По народному поверью, в этот день змеи «ходят по лесам станицами на змеиные свадьбы».

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни

Национальные 
  — День Октябрьской революции.
  — Дни истории и памяти предков.
  — День новой эры (обновления) (день Жасминовой революции).

Религиозные 
  Католицизм
 —Память Руфа Мецского, святителя, епископа Меца (начало V века);
 — память Святой Карины Анкирской, мученицы (начало V века);
 — память Флорентия Страсбургского, святителя, епископа Страсбурга (618—624 годы);
 — память Виллиброрда Эхтернахского, святителя, миссионера, апостола фризов (739 год).

  Православие
 — Память праведной Тавифы Иоппийской (I век);
 — память мученика Анастасия Аквилейского (III век);
 — память мучеников Маркиана и Мартирия (около 355 года);
 — память преподобных Мартирия диакона и Мартирия затворника, Печерских, в Дальних пещерах (XIII—XIV века);
 — память преподобной Матроны (Власовой), исповедницы (1963 год).

Именины 
 Православные: Анастасий, Валериан, Валерий, Маркиан, Мартирий, Савин, Тавифа, Хрисанф (Хрисанфий).

События

До XIX века 
 921 — Боннский договор между королями Карлом III Простоватым и Генрихом I Птицеловом, прекративший конфликт Западно-Франкского государства с Германским королевством.
 1631 — Пьер Гассенди впервые провёл наблюдение прохождения Меркурия по диску Солнца, оно было научно предсказано Иоганном Кеплером.

XIX век 
 1811 — сражение при Типпекану.
 1889 — Карийская трагедия.
 1891 — американец Уиткомб Лео Джадсон запатентовал первый известный прототип застёжки-молнии.

XX век 
 1902 — в Туле, по инициативе местного врача Фёдора Архангельского, открылся первый в России вытрезвитель под названием «Приют для опьяневших».
 1913 — в Северной Америке на Великих Озёрах разразился сильнейший шторм вошедший в историю как ; потерпели крушение 12 кораблей; погибло более 250 человек.
 1917 — в России произошла Октябрьская революция.
 1924 — в демонстрации на Красной площади в Москве приняли участие 10 первых изготовленных в СССР грузовых автомобилей АМО-Ф-15.
 1928 — вступил в строй нефтепровод Грозный — Туапсе протяжённостью 618 километров.
 1929 — в рамках деятельности ГОЭЛРО вступила в строй Сызранская ГЭС, первая станция гидроэнергетики Поволжья.
 1940 — обрушение висячего моста «Tacoma Narrows Bridge» из-за недоучёта ветровых нагрузок.
 1941
 Парад на Красной площади проведён во время Московской битвы.
 ВВС нацистской Германии потопили близ Ялты санитарный теплоход «Армения» с 7 тысячами человек на борту.
 1943 — в Кирове было открыто регулярное троллейбусное движение.
 1948 — В Барнауле открыто трамвайное движение 
 1949:
 Получена первая нефть на Нефтяных Камнях, старейшей в мире морской нефтяной платформе;
 Вступила в силу Конституция Коста-Рики.
 1966 — в СССР состоялся один из крупнейших военных парадов.
 1972 — президентские выборы в США. Победу одержал кандидат от Республиканской партии — действующий на тот момент президент Ричард Никсон.
 1987 — Жасминовая революция в Тунисе. Бен Али становится президентом.
 1990 — слесарь Александр Шмонов стрелял в Михаила Горбачёва на праздничной демонстрации.

XXI век 
 2007 — массовое убийство в лицее в Йокела (Финляндия).
 2012
 Массовое убийство в Медведкове (Москва, Россия).
 Землетрясение в Гватемале магнитудой 7,4.

Родились

До XIX века 
 630 — Констант II (ум. 668), византийский император (641—668).
 1598 — Франсиско де Сурбаран (ум. 1664), испанский художник.
 1687 — Уильям Стьюкли (ум. 1765), британский антиквар, один из основоположников полевой археологии.
 1706 — Карло Чечере (ум. 1761), итальянский композитор и музыкант.
 1790 — Кароль Подчашинский (ум. 1860), литовский архитектор.

XIX век 
 1810 — Ференц Эркель (ум. 1893), венгерский композитор, пианист, дирижёр.
 1844 — Арсений Введенский (ум. 1909), русский литературный критик, библиограф, историк литературы.
 1857 — Дмитрий Багалей (ум. 1932), украинский и советский историк, ректор Харьковского университета (1906—1911).
 1867 — Мария Склодовская-Кюри (ум. 1934), французский физик и химик, дважды лауреат Нобелевской премии: по физике (1903) и по химии (1911).
 1879 — Лев Троцкий (урожд. Лейба Бронштейн; убит в 1940), российский политик, революционер, деятель коммунистического движения.
 1886
 Марк Алданов (наст. фамилия Ландау; ум. 1957), российский прозаик, публицист, философ и химик, эмигрант.
 Арон Нимцович (ум. 1935), российский и датский шахматист, теоретик шахмат.
 1888
 Нестор Махно (ум. 1934), украинский анархо-коммунист.
 Чандрасекхара Венката Раман (ум. 1970), индийский физик, лауреат Нобелевской премии (1930).
 1889 — Михаил Трояновский (ум. 1964), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
 1891 — Дмитрий Фурманов (ум. 1926), русский советский писатель, революционер.
 1899 — Дмитрий Покрасс (ум. 1978), композитор, дирижёр и пианист, народный артист СССР.

XX век 
 1901 — Рина Зелёная (ум. 1991), актриса театра и кино, артистка эстрады, народная артистка РСФСР.
 1903
 Ари Баррозу (ум. 1964), бразильский композитор, пианист, футбольный комментатор, радио- и телеведущий.
 Дин Джаггер (ум. 1991), американский актёр, лауреат премии «Оскар»
 Георгий Милляр (ум. 1993), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 1907 — Владимир Кенигсон (ум. 1986), актёр театра и кино, народный артист СССР.
 1908 — Митар Бакич (ум. 1960), югославский военный и политический деятель, Народный герой Югославии.
 1911 — Михаил Янгель (ум. 1971), советский учёный, академик, конструктор ракетно-космических комплексов, дважды Герой Социалистического Труда.
 1913
 Альбер Камю (ум. 1960), французский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе (1957).
 Михаил Соломенцев (ум. 2008), советский политический деятель, член Политбюро (1983—1988), председатель Совета министров РСФСР (1971—1983).
 1914 — Анастасия Георгиевская (ум. 1990), актриса театра и кино, народная артистка СССР.
 1916 — Антонина Максимова (ум. 1986), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.
 1917
 Иосиф Боярский (ум. 2008), советский организатор кинопроизводства, мультипликатор.
 Лев Кербель (ум. 2003), советский и российский скульптор, педагог, вице-президент АХ СССР и РАХ (1988—2003).
 Пётр Чернов (ум. 1988), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 1929
 Ричард Викторов (ум. 1983), советский кинорежиссёр и сценарист.
 Эрик Кандел, американский психиатр, биохимик, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (2000).
 1939 — Аслан Джаримов, советский и российский государственный и политический деятель. Первый Президент Республики Адыгея (1992—2002).
 1943 — Борис Громов, советский и российский военный и политический деятель, генерал-полковник, Герой Советского Союза.
 1944 — Луиджи Рива, итальянский футболист, чемпион Европы (1968).
 1948 — Иван Ярыгин (погиб в 1997), советский борец вольного стиля, чемпион мира и Европы, двукратный олимпийский чемпион (1972, 1976).
 1958 — Дмитрий Козак, российский государственный и политический деятель, заместитель руководителя Администрации Президента РФ (с 2020).
 1961 — Сергей Алейников, советский и белорусский футболист, вице-чемпион Европы (1988), обладатель Кубка УЕФА (1990).
 1967
 Давид Гетта, французский диджей и продюсер.
 Оксана Фандера, советская и российская актриса театра и кино.
 1970 — Марк Россе, швейцарский теннисист, олимпийский чемпион (1992).
 1973 — Мартин Палермо, аргентинский футболист и тренер.
 1976 — Марк Филиппуссис, австралийский теннисист, экс-восьмая ракетка мира.
 1978 — Рио Фердинанд, английский футболист.
 1980 — Хервасио Деферр, испанский гимнаст, двукратный олимпийский чемпион.
 1981 — Татьяна Арно (наст. фамилия Шешукова), российская телеведущая и журналистка.
 1988 — Александр Долгополов, украинский теннисист, экс-13-я ракетка мира.
 1989 — Надежда Толоконникова, российская политическая активистка.
 1990 — Давид Де Хеа, испанский футбольный вратарь.

Скончались

До XIX века 
 1678 — Эразм Квеллин Младший (род. 1607), фламандский живописец и график.
 1708 — Людольф Бакхёйзен (род. 1630), нидерландский художник-маринист.
 1766 — Жан-Марк Натье (род. 1685), французский живописец.

XIX век 
 1812 — Матвей Казаков (род. 1738), русский архитектор.
 1823 — казнён Рафаэль Риего-и-Нуньес (род. 1784), испанский генерал, либеральный политик.
 1862 — Бахадур Шах II (род. 1775), последний падишах Империи Великих Моголов (1837—1857).
 1872 — Альфред Клебш (род. 1833), немецкий математик, один из основателей журнала «Mathematische Annalen».
 1878 — Осип Ковалевский (род. 1801), польский и российский учёный-монголовед и буддолог.
 1882 — Юлиус Гюбнер (род. 1806), немецкий художник, с 1871 г. директор Дрезденской картинной галереи.
 1891 — Лиодор Пальмин (род. 1841), русский поэт и переводчик.
 1896 — Алексей Боголюбов (род. 1824), русский художник-маринист.

XX век 
 1913 — Альфред Уоллес (род. 1823), британский натуралист, путешественник, географ, биолог и антрополог.
 1921 — Шалва Кикодзе (род. 1894), грузинский художник и театральный декоратор, представитель Парижской школы.
 1924 — Ханс Тома (род. 1839), немецкий живописец и график.
 1928 — Маттиа Баттистини (род. 1856), итальянский оперный певец (баритон), мастер бельканто.
 1944 — казнён Рихард Зорге (род. 1895), советский разведчик, Герой Советского Союза.
 1946 — Генри Лерман (род. 1886), американский киноактёр австрийского происхождения, режиссёр, сценарист.
 1950 — Йозеф Хассид (род. 1923), польский скрипач еврейского происхождения.
 1959 — Александр Веснин (род. 1883), русский советский архитектор и театральный художник.
 1962 — Элеонора Рузвельт (род. 1884), представитель США в ООН, жена Ф. Рузвельта.
 1965 — Николай Мельницкий (рм. 1887), российский спортсмен, серебряный призёр Олимпийских игр 1912 г. по стрельбе из пистолета.
 1966 — Сутан Шарир (род. 1909), индонезийский политик, социалист, первый премьер-министр Индонезии.
 1980 — Стив Маккуин (род. 1930), американский киноактёр.
 1989 — князь Сергей Голицын (род. 1909), русский советский писатель, мемуарист, инженер-топограф, военный строитель.
 1990 — Лоуренс Джордж Даррелл (род. 1912), английский писатель и поэт, старший брат Джеральда Даррелла.
 1992 — Александр Дубчек (род. 1921), первый секретарь ЦК Компартии Чехословакии в 1968—1969.
 1999 — Примо Небиоло (род. 1923), итальянский спортивный деятель, президент Международной легкоатлетической федерации.

XXI век 
 2000 — Борис Заходер (род. 1918), советский и российский детский писатель, поэт и переводчик.
 2005
 Михаил Гаспаров (род. 1935), советский и российский литературовед и филолог, академик РАН.
 Николай Трофимов (род. 1920), актёр театра и кино, народный артист СССР.
 2009 — Алёна Бондарчук (род. 1962), советская и российская актриса театра и кино.
 2011
 Георгий Мовсесян (род. 1945), советский и российский композитор, народный артист РФ.
 Джо Фрейзер (род. 1944), американский боксёр-профессионал, олимпийский чемпион (1964).
 2016 — Леонард Коэн (род. 1934), канадский писатель, певец и автор песен.
 2018 — Оскар Рабин (род. 1928), российский и французский художник.

См. также 
 7 ноября (стадион)

Примечания
Праздники и памятные дни

Международные 
  — Международный день охвата услугами здравоохранения
  — Международный день нейтралитета

Национальные 
  — День сотрудников таможенных органов.
  — День независимости.
  — День Конституции.
  — День нейтралитета.
  — День сухопутных войск.

Религиозные 
  Православие
 Память мученика Парамона Вифинского и с ним 370 мучеников (250);
 память мученика Филумена Анкирского (ок. 274);
 память преподобного Акакия Синайского, о котором повествуется в Лествице (VI в.);
 память преподобного Нектария Печерского, в Ближних пещерах (XII в.);
 память священномученика Авива, епископа Некресского (Кахетинского) (VI в.);
 память священномученика Сатурнина, первого епископа Тулузского (III в.)
 память священномученика Сергия Кочурова, пресвитера (1941);
 память святителя Мардария (Ускоковича) (1935).

Именины 
 Католические: Александра.
 Православные: Парамон, Филумен, Акакий, Нектарий, Авив, Сатурнин, Сергий, Мардарий.

События 
См. также: :Категория:События 12 декабря

До XX века 
 627 — Битва при Ниневии — ключевое сражение византийско-персидской войны начала VII века и последнее сражение римско-персидских войн, которые с перерывами тянулись 400 лет. Завершилась победой византийцев, сумевших отстоять Малую Азию.
 1098 — завершилась осада крестоносцами арабского города Маарра (современный Мааррет-эн-Нууман, Сирия) произошедшая в рамках 1-го крестового похода.
 1787 — Американский штат Пенсильвания ратифицировал Конституцию США.
 1817 — в Москве состоялось торжественное открытие Манежа.

XX век 
 1905
 Советом народных депутатов провозглашена Новороссийская республика.
 В Харькове началось вооружённое восстание, которым руководил Артём
 1910 — в Нью-Йорке пропала без вести светская львица Дороти Арнольд.
 1911 — столица Индии перемещена из Калькутты в Дели.
 1917 — крупнейшая железнодорожная катастрофа во Франции: близ альпийского городка Сен-Мишель-де-Морьен потерпел крушение и загорелся воинский эшелон. Погибли около 700 французских солдат, возвращавшихся с итальянского фронта.
 1919 — войска Деникина выбиты из Харькова.
 1925 — официальное восшествие на престол шаха Ирана Реза Пехлеви.
 1939 — Финская армия нанесла поражение советским войскам в сражении Толваярви.
 1941 — Великая Отечественная война: освобождены Солнечногорск и Сталиногорск.
  — Резолюция Совета Безопасности ООН 13: Сиам стал членом ООН.
 1955 — рабочий посёлок Братск преобразован в город.
 1958 — в бразильском городе Белу-Оризонти основан Папский католический университет Минас-Жерайс.
  — в Бангкоке начались первые Игры полуострова Юго-Восточной Азии.
 1961 — в США запущен на орбиту первый в мире радиолюбительский спутник OSCAR-1.
 1963 — Кения получила независимость от Великобритании.
  — состоялась премьера фильма «Крёстный отец 2».
 1985 — авиакатастрофа рейса Arrow Air 1285, Douglas DC-8 разбился около Гандера, Ньюфаундленд, погибли 256 человек, из которых 248 были американскими миротворцами, возвращавшимися после миссии на Синайском полуострове. Крупнейшая авиакатастрофа в Канаде.
 1989 — начался Второй Съезд народных депутатов СССР.
 1991 
 РСФСР денонсирует Союзный договор 1922 года и отзывает депутатов из Верховного Совета СССР.
 Верховный Совет Украины принял Закон о внесении изменений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы Украинской ССР, согласно которому отменялась 122 статья УК Украины (за добровольные гомосексуальные отношения). С того момента предусматривается наказание за гомосексуальные отношения только в случае применения насилия.
 Была образована популярная музыкальная группа «Лицей».
 Столица Нигерии была перенесена в город Абуджа.
 1993 — всенародным голосованием была принята новая Конституция Российской Федерации.
 1995 — три истребителя Су-27 пилотажной группы «Русские витязи» врезались в гору под Камранью (Вьетнам); погибло четверо лётчиков.

XXI век 
 2008
 Швейцария присоединилась к Шенгенской зоне и стала 25-й страной-участницей соглашения о безвизовом перемещении.
 На Расвумчоррском руднике в Мурманской области произошёл взрыв (погибло 12 человек).
  — принято Парижское соглашение об изменении климата (подписано 22 апреля 2016 года).
 2021 — нидерландский автогонщик Макс Ферстаппен впервые стал чемпионом по автогонкам в классе «Формула-1».

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 12 декабря

До XIX века 
 1731 — Эразм Дарвин (ум. 1802), английский поэт, врач, натуралист, дед Чарльза Дарвина.
 1761 — Мария Тюссо (ум. 1850), скульптор, основательница музея восковых фигур мадам Тюссо в Лондоне.
 1766 — Николай Карамзин (ум. 1826), русский писатель и историк.
 1774 — Уильям Генри (ум. 1836), английский химик.
 1791 — Мария-Луиза Австрийская (ум. 1847), вторая супруга императора Франции Наполеона I.

XIX век 
 1818 — Иван Делянов (ум. 1898), министр народного просвещения Российской империи в 1882—1897.
 1821 — Гюстав Флобер (ум. 1880), французский писатель.
 1860 — Ян Каспрович (ум. 1926), польский поэт, драматург, литературный критик, переводчик.
 1863 — Эдвард Мунк (ум. 1944), норвежский живописец и график.
 1881 — Винсент Гуго Бендикс (ум. 1945), американский изобретатель автомобильного стартёра, промышленник.

XX век 
 1901 — Герасим Фейгин (погиб в 1921), герой Гражданской войны, один из организаторов комсомола, поэт.
 1903
 Ясудзиро Одзу (ум. 1963), японский кинорежиссёр и сценарист.
 Борис Оленин-Гиршман (ум. 1961), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист РСФСР.
 1905 — Василий Гроссман (при рожд. Иосиф Гроссман; ум. 1964), советский писатель, журналист, военный корреспондент.
 1908 — Густав Эрнесакс (ум. 1993), эстонский хоровой дирижёр, композитор, педагог, публицист, народный артист СССР.
 1910 — Евгений Воробьёв (ум. 1990), советский прозаик, публицист, сценарист.
 1915 — Фрэнк Синатра (ум. 1998), американский певец и актёр, лауреат «Оскара», 11 премий «Грэмми».
 1922 — Николай Саламов (ум. 2003), осетинский и российский актёр театра и кино, драматург, народный артист СССР.
 1922 — Василий Борисов, советский стрелок из винтовки, олимпийский чемпион (1956), многократный чемпион мира.
 1924 — Исаак Каплан (ум. 1997), советский и российский художник кино, народный художник РФ.
 1925 — Владимир Шаинский (ум. 2017), композитор, пианист, певец, народный артист РСФСР.
 1927 — Роберт Нойс (ум. 1990), американский инженер, один из изобретателей интегральной схемы.
 1928
 Чингиз Айтматов (ум. 2008), киргизский и русский писатель.
 Леонид Быков (ум. 1979), кинорежиссёр, сценарист и актёр, народный артист Украинской ССР.
 1929 — Джон Осборн (ум. 1994), английский драматург и сценарист.
 1938 — Равиль Бикбаев (ум. 2019), башкирский поэт, литературовед, общественный деятель.
 1941 — Виталий Соломин (ум. 2002), актёр и режиссёр театра и кино, сценарист, народный артист РСФСР.
 1943 — Дики Беттс, американский гитарист, певец, композитор, автор песен.
 1946
 Клара Новикова (урождённая Герцер), советская и российская артистка эстрады, юмористка, народная артистка РФ.
 Эмерсон Фиттипальди, бразильский автогонщик, двукратный чемпион мира в классе «Формула-1».
 1951
 Анатолий Алябьев (ум. 2022), советский биатлонист, двукратный олимпийский чемпион.
 Фёдор Конюхов, советский и российский путешественник, писатель, художник.
 1953 — Брюс Кулик, американский гитарист, бывший участник рок-группы «Kiss».
 1954 — Драган Василькович, сербский политический и военный деятель.
 1962 — Макс Раабе (при рожд. Маттиас Отто), немецкий певец.
 1970 — Дженнифер Коннелли, американская актриса, обладательница «Оскара», «Золотого глобуса» и др. наград.
 1974
 Бернард Лагат, кенийский и американский бегун, многократный чемпион мира.
 Торгер Нергор, норвежский кёрлингист, олимпийский чемпион (2002).
 Нольберто Солано, перуанский футболист и тренер.
  
 Маим Бялик, американская актриса.
 Мара Ковачевич, сербская югославская дзюдоистка.
  — Сергей Светлаков, российский комедийный актёр кино и телевидения, телеведущий, продюсер, сценарист.
 
 Хейди Лёке, норвежская гандболистка, олимпийская чемпионка, двукратная чемпионка мира.
 Дмитрий Турсунов, российский теннисист, заслуженный мастер спорта, обладатель Кубка Дэвиса.
  — Даниэль Аггер, датский футболист и тренер
  — Гильерме, российский и бразильский футболист, вратарь.
  — Криста Пярмякоски, финская лыжница, многократный призёр Олимпийских игр и чемпионатов мира.
  — Чэнь Жолинь, китайская прыгунья в воду, 5-кратная олимпийская чемпионка.
  — Макс Рендшмидт, немецкий гребец на байдарках, трёхкратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 12 декабря

До XIX века 
 1198 — Аверроэс (Ибн-Рушд) (р. 1126), арабский философ.
 1586 — Стефан Баторий (р. 1533), князь Трансильвании (1571—1576), король Польши, великий князь Литовский (1576—1586).
 1685 — Джон Пелль (р. 1611), английский математик-алгебраист, член Королевского общества.
 1766 — Иоганн Кристоф Готшед (р. 1700), немецкий учёный и писатель.
 1792 — Денис Фонвизин (р. 1744/45), русский писатель.
 1796 — Григорий Александрович Хованский (род. 1767), русский поэт и переводчик, князь.

XIX век 
 1849 — Марк Брунель (р. 1769), французский инженер, построивший первый туннель под Темзой.
 1872 — Эдвин Форрест (р. 1806), американский актёр.
 1889 — Роберт Браунинг (р. 1812), английский поэт.

XX век 
 1902 — Павел Грабовский (р. 1864), украинский писатель.
 1924 — Александр Парвус (р. 1867), российский и немецкий социал-демократ, общественный деятель, публицист, теоретик марксизма.
 1939 — Дмитрий Айналов (р. 1862), российский и советский историк искусства.
 1939 — Дуглас Фербенкс (р. 1883), американский актёр, звезда немого кино, первый президент Американской киноакадемии.
 1945 — Яков Гаккель (р. 1874), российский и советский инженер, создатель самолётов, тепловозов.
 1952 — Бедржих Грозный (р. 1879), австрийский и чехословацкий востоковед, лингвист и филолог.
 1955 — Антун Добронич (р. 1878), хорватский композитор, фольклорист, музыкальный писатель, педагог.
 1958 — Милутин Миланкович (р. 1879), сербский инженер, климатолог, геофизик, астроном, популяризатор науки.
 1962 — Екатерина Гельцер (р. 1876), советская балерина, лауреат Сталинской премии.
 1963
 Ясудзиро Одзу (р. 1903), японский кинорежиссёр и сценарист.
 Теодор Хойс (р. 1884), немецкий политик, журналист и политолог, первый федеральный президент Германии (1949—1959).
 1965 — Георгий Гурвич (р. 1894), российский правовед, французский социолог-позитивист.
 1970 — Натан Альтман (р. 1889), советский живописец-авангардист, скульптор, театральный художник.
 1971 — Дэвид Сарнофф (р. 1891), американский связист и бизнесмен российского происхождения, пионер радио- и телевещания в США.
 1975
 Алексей Ермолаев (р. 1910), артист балета, балетмейстер, педагог, народный артист СССР.
 Валентина Серова (р. 1917), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.
 1985 — Энн Бакстер (р. 1923), американская актриса.
 1985 — Иэн Стюарт (р. 1938), шотландский клавишник, один из основателей «The Rolling Stones».
 1994 — Андрей Сова (р. 1912), советский киноактёр, артист эстрады.
 1999 — Джозеф Хеллер (р. 1923), американский писатель-романист.
 2000 — Елена Дружинина (р. 1916), советский историк, член-корреспондент РАН.

XXI век 
 2002 — Николай Амосов (р. 1913), советский и украинский торакальный хирург, учёный-медик, писатель.
 2003 — Гейдар Алиев (р. 1923), советский и азербайджанский государственный, партийный и политический деятель, 3-й президент Азербайджана (1993—2003).
 2004 — Владимир Бибихин (р. 1938), советский и российский переводчик, филолог и философ.
 2006 — Нина Тарас (р. 1916), белорусская писательница, поэтесса.
 2007 — Айк Тёрнер (р. 1931), американский музыкант и продюсер, один из пионеров рок-н-ролла.
 2008 — Даниел Карлтон Гайдузек (р. 1923), американский врач-педиатр и вирусолог, лауреат Нобелевской премии (1976).
 2019 — Питер Снелл (р. 1938), новозеландский бегун на средние дистанции, трёхкратный олимпийский чемпион. 
 2020
 Валентин Гафт (р. 1935), советский и российский актёр театра и кино, театральный режиссёр, поэт и писатель.
 Джек Стейнбергер (р. 1921), американский физик, профессор, лауреат Нобелевской премии по физике (1988).

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 1 января

Международные 
 Новый год по григорианскому календарю.
 Всемирный день мира (День всемирных молитв о мире).
 День общественного достояния.

Национальные 
  Куба — День освобождения.
  Камерун — День независимости.
  Литва — День флага Литвы.
  Словакия — День возникновения Словацкой республики.
  Чехия — День восстановления независимого чешского государства.

Религиозные 
  Католицизм
 — Торжество Пресвятой Богородицы;
 — память святого Агриппина, епископа Августодунского (Отёнского);
 — память святого мученика Алмахия (Телемаха);
 — память святого Викентия Марии Страмби, епископа Мачератского и Толентинского;
 — память святого Вильгельма (Гийома) Дижонского;
 — память святой Евфросинии Александрийской, девы;
 — память святой мученицы Здиславы;
 — память Фульгенция Руспийского.

  Православие

 — Память мученика Вонифатия Тарсийского (290 год);
 — память праведной Аглаиды Римской (после 290 года);
 — память праведной Сусанны целомудренной (VII век до Р. Х.)
 — память мучеников Илии, Прова и Ариса, египтян (308 год);
 — память мученика Полиевкта и Тимофея диакона (IV век);
 — память святителя Григория, епископа Омиритского (около 552 года);
 — память святителя Вонифатия Милостивого, епископа Ферентийского (VI век);
 — мученика Трифона пресвитера;
 — память Евтихия, Фессалоники и с ними 200 мужей и 70 жён, мечём усечённых;
 — память преподобного Илии Муромца, Печерского чудотворца (около 1188 года).

Именины 
 Католические: Агриппин, Алмахий, Бонфилий Мональд, Викентий-Мария Страмби, Вильгельм, Гуголин Евфросиния, Здислава, Иосиф Мария Томази, Клар, Конкордий, Кронан, Куан, Магн, Мартина, Мидвин, Мохуа, Одилон, Телемах, Устим, Фульгентий, Эвгенд, Эльван.
 Православные: Аглаида, Арис, Вонифатий, Григорий, Илья, , Полиевкт, Пров, Сусанна, Тимофей, , Фессалоника.

События 
См. также: :Категория:События 1 января
 В России и в некоторых других странах начинается финансовый год.

До нашей эры 
 154 год до н. э. — в Древнем Риме день начала годового консульства был перенесён на 1 января.
 104 год до н. э. — римский консул Гай Марий провёл по Риму пленённого царя Нумидии Югурту.
 45 год до н. э. — введён юлианский календарь.

До XVIII века 
 49 — Агриппина Младшая вышла замуж за Клавдия.
 466 — Лю Юй становится императором Южной Сун после убийства своего племянника императора Лю Цзые.
 1501 — конец инкунабул, печатных изданий в Европе, вышедших с момента изобретения книгопечатания. С этого дня европейские печатные книги условно называются палеотипами.
 1515 — Франциск I становится королём после смерти своего тестя Людовика XII, не оставившего иных наследников.
 1622 — папская канцелярия приняла решение считать началом года 1 января (ранее год начинался 25 марта).

XVIII век 
 1709 — Война королевы Анны: битва при Сент-Джонсе.
 1751 — напечатан первый том «Энциклопедии, или Толкового словаря наук, искусств и ремесел», изданный Дени Дидро и Жаном Лероном Д’аламбером.
 1785 — вышел первый номер старейшей лондонской ежедневной газеты The Daily Universal Register (в 1788 году переименована в The Times).
 1788 — вышел первый номер английской газеты The Times.
 1793 — Великая французская революция: декретом Конвента создан Комитет национальной охраны, преобразованный 6 апреля того же года в Комитет общественного спасения.

XIX век 
 1801:
 Астрономом из Палермо Джузеппе Пьяцци был открыт первый астероид Церера (в 2006 году классифицирована как карликовая планета).
 С началом этого дня вступил в силу акт об унии и начало существование Соединённое королевство Великобритании и Ирландии.
 1804 — провозглашена независимость Гаити.
 1806 — во Франции начал действовать григорианский календарь, сменивший республиканский.
 1810 — В России был учреждён Госсовет.
 1813 — Начался заграничный поход русской армии.
 1839 — В Санкт-Петербурге был выпущен первый номер журнала «Отечественные записки».
 1862 — начало экспедиции в Ромни (Гражданская война в США)
 1862 — Александр II «впредь до пересмотра Университетского Устава» закрыл Петербургский университет.
 1863 — в США Авраамом Линкольном был издан манифест об освобождении рабов.
 1873 — в Японии принят григорианский календарь.
 1874 — в России был издан Манифест о введении всеобщей воинской повинности и Устав воинской повинности.
 1877 — королева Великобритании Виктория была провозглашена императрицей Индии.
 1886 — Англия захватила Бирму.

XX век 
 1901 — Австралия стала доминионом Британии.
 1905 — основан «Индепендьенте», аргентинский футбольный клуб, рекордсмен по числу завоёванных Кубков Либертадорес.
 1909 — в Великобритании были проведены первые выплаты пенсий.
 1912 — в Нанкине была провозглашена Китайская республика.
 1919 — образовалась Белорусская ССР.
 1924 — вышел первый номер газеты «Красная звезда».
 1925 — в Норвегии столица Христиания была переименована в Осло.
 1926 — в Ленинграде по городскому радиовещанию начата передача сигналов точного времени.
 1930 — в Египте после победы на выборах националистической партии Вафд Нахас-паша было сформировано правительство.
 1932 — открыт Нижегородский автомобильный завод им. Молотова (позднее Горьковский автомобильный завод — «ГАЗ»).
 1935 — в Турции были введены фамилии и отменены титулы.
 1942 — 26 государств подписали Вашингтонскую Декларацию, была образована антигитлеровская коалиция.
 1944 — в ночь на 1 января впервые прозвучал государственный гимн СССР на музыку Александра Александрова.
 1946 — император Японии Хирохито отрёкся от своего божественного статуса.
 1947 — Новогодний праздник в СССР впервые отмечался как нерабочий день.
 1956 — Судан получил независимость от Египта и Великобритании.
 1958 — начало работу Европейское экономическое сообщество.
 1959 — революционные войска под руководством Фиделя Кастро вошли в столицу Кубы Гавану. Свержение диктатора Батисты.
 1960
 В Израиле произошла малая денежная реформа, одна израильская лира стала делиться не на 1000 прутот, а на 100 агорот;
 Камерун получил независимость от Франции.
 1961 — в СССР была проведена денежная реформа (десятикратная деноминация рубля)
 1962 — Западное Самоа получило независимость от Новой Зеландии.
 1968 — впервые вышла в эфир на 1-м канале программа «Время».
 1969 — состоялась премьера первого выпуска мультфильма «Ну, погоди!».
 1970 — началась эпоха Unix.
 1973 — Великобритания, Ирландия и Дания стали членами Европейского союза.
 1976 — катастрофа Boeing 720 под Эль-Кайсумой, 81 погибший.

 1978 — катастрофа Boeing 747 под Бомбеем, погибли 213 человек.
 1981 — Греция принята в Европейское экономическое сообщество.
 1983 — ARPANET сменила основной протокол с NCP на TCP/IP, что и привело к появлению современного Интернета.
 1984 — Бруней получил независимость от Великобритании.
 1985 — вблизи Ла-Паса потерпел крушение самолёт Boeing 727, погибли 29 человек. Самое высокое место авиакатастрофы в истории — 6 километров над уровнем моря.
 1992 — Сербия и Хорватия согласились с планом размещения сил ООН в регионе.
 1993
 Начало независимости Чехии и Словакии от Чехословакии.
 Начало вещания ТВ-6, BIZ-TV, AMTV и Euronews.
 1994 — начало вещания М-49 и 24 канал.
 1995 — Австрия, Финляндия и Швеция присоединились к Европейскому союзу.
 1996 — конец вещания Свежий ветер.
 1997 — начало работы REN TV.
 1998
 Начало вещания ТНТ.
 В России проведена деноминация, вновь была введена в обращение копейка.
 1999 — Создана еврозона; евро введён в безналичных расчётах.

XXI век 
 2002 — евро введён в наличных расчётах.
 2006 — председательство в «Большой восьмёрке» перешло к России.
 2007:
 Пан Ги Мун стал 8-м генеральным секретарём ООН.
 Болгария и Румыния вошли в состав Европейского союза.
 Словения вошла в зону евро.
 Катастрофа Боинга-737 над Сулавеси.
 Эвенкийский и Таймырский автономные округа вошли в состав Красноярского края.
 2008 — Мальта и Кипр вошли в еврозону.
 2009:
 Словакия вошла в еврозону.
 Пожар в ночном клубе в Бангкоке, 66 погибших.
 2010 — руководство холдинга ВГТРК сменило название телеканала «Россия» на «Россия 1», «Спорт» на «Россия 2», «Культура» на «Россия Культура» или «Россия К», «Вести» на «Россия 24».
 2011:
 Эстония вошла в еврозону.
 В аэропорту Сургута загорелся самолёт Ту-154Б2 компании «Когалымавиа», погибли 3 человека.
 2013 — давка на стадионе Уфуэ-Буаньи (Кот-д’Ивуар) после новогоднего фейерверка, погибли не менее 60 человек.
 2014 — Латвия вошла в еврозону.
 2015:
 Литва вошла в еврозону.
 Вступает в силу договор о создании Евразийского экономического союза.
 2016 — начало вещания ТНТ4.
 2017:
 Антониу Гутерреш вступил в должность Генерального секретаря ООН.
 Нападение на ночной клуб в Стамбуле, 39 погибших.
 2018 — начало вещания телеканала «Супер» (с 1 февраля 2021 года — «Суббота!»).
 2023 — Хорватия вошла в еврозону.

Родились 
См. также: Родившиеся 1 января

 До XIX века 
 906 — Абу Тахир аль-Джаннаби (ум. 944), правитель государства карматов, возглавивший в 930 году разграбление Мекки.
 1431 — Александр VI (в миру Родриго Борджиа; ум. 1503), 214-й папа римский (1492—1503).
 1449 — Лоренцо де Медичи (ум. 1492), правитель Флоренции, покровитель художников и литераторов.
 1467 — Сигизмунд I Старый (ум. 1548), великий князь литовский и король польский (с 1506).
 1484 — Ульрих Цвингли (убит в 1531), деятель Реформации в Швейцарии, основатель цвинглианства.
 1557 — Иштван Бочкаи (отравлен в 1606), князь Трансильвании (1605—1606).
 1714 — Кристионас Донелайтис (ум. 1780), зачинатель литовской художественной литературы, поэт, лютеранский пастор.
 1751 — Бенжамин Уильямс (ум. 1814), американский политик и военный, губернатор Северной Каролины.
 1752 — Бетси Росс (ум. 1836), швея из Филадельфии, сшившая, согласно легенде, первый американский флаг.
 1767 — Мария Эджуорт (ум. 1849), ирландская писательница, эссеист, публицист.

 XIX век 
 1819 — Артур Хью Клаф (ум. 1861), английский поэт.
 1823 — Шандор Петёфи (наст. имя Александр Петрович; ум. 1849), венгерский поэт, один из лидеров революции 1848—1849 гг.
 1831 — Иван Вышнеградский (ум. 1895), русский учёный-механик, кибернетик, министр финансов России (1887—1892).
 1836 — Зыгмунт Падлевский (расстрелян в 1863), польский революционер, один из руководителей восстания 1863 года.
 1854 — Джеймс Джордж Фрэзер (ум. 1941), британский антрополог, этнолог, культуролог, исследователь истории религии.
 1863
 Рудольф Блауманис (ум. 1908), латышский писатель-прозаик и драматург.
 Пьер де Фреди, барон де Кубертен (ум. 1937), французский историк, педагог, литератор, основатель современного олимпийского движения.
 1864 — Альфред Стиглиц (ум. 1946), американский фотограф, галерист и меценат, мастер пикториализма.
 1873 — Мариано Асуэла (ум. 1952), мексиканский писатель, литературный критик, политик и врач.
 1879
 Уильям Фокс (при рожд. Вильмош Фрид; ум. 1952), продюсер, один из пионеров американской кинематографии.
 Эдвард Морган Форстер (ум. 1970), английский писатель.
 1883 — Уильям Джозеф Донован (ум. 1959), американский юрист, дипломат, сотрудник спецслужб.
 1887 — Вильгельм Канарис (казнён в 1945), немецкий адмирал, начальник абвера (1935—1944).
 1893 — Иван Панфилов (погиб в 1941), советский военный деятель, генерал-майор, Герой Советского Союза (посмертно).
 1895 — Эдгар Гувер (ум. 1972), американский криминалист, адвокат, политический деятель, основатель ФБР.
  — Виктор Ульман (убит в 1944), чешский композитор, дирижёр.
  — Джек Бересфорд (ум. 1977), британский гребец, трёхкратный олимпийский чемпион по академической гребле.

 XX век 
  — Степан Бандера (убит в 1959), глава Организации украинских националистов.
 
 Борис Гнеденко (ум. 1995), советский математик, академик АН УССР.
 Ким Филби (наст. имя Гарольд Адриан Рассел Филби; ум. 1988), британский разведчик, агент советской разведки.
  — Фарид Яруллин (погиб в 1943), татарский советский композитор.
  — Эрвин Аксер (ум. 2012), польский театральный режиссёр и педагог.
  — Вилли ден Ауден (ум. 1997), нидерландская пловчиха, олимпийская чемпионка (1936).
 
 Игорь Владимиров (ум. 1999), актёр и режиссёр театра и кино, педагог, народный артист СССР.
 Даниил Гранин (наст. фамилия Герман; ум. 2017), советский и российский писатель, киносценарист, общественный деятель.
 Рокки Грациано (ум. 1990), американский боксёр и актёр.
 Джером Дэвид Сэлинджер (ум. 2010), американский писатель.
 1924
 Владимир Ефетов (ум. 2013), советский и украинский учёный, хирург-онколог.
 Франсиско Масиас Нгема (казнён в 1979), первый президент Экваториальной Гвинеи (1968—1979), диктатор.
 1925 — Вениамин Баснер (ум. 1996), композитор, народный артист РСФСР.
 1926 — Казис Петкявичюс (ум. 2008), советский баскетболист.
 1927 — Морис Бежар (наст. имя Морис Жан Берже; ум. 2007), французский танцовщик, балетмейстер, театральный и оперный режиссёр, хореограф.
 1930 — Анатолий Жигулин (ум. 2000), советский и российский поэт, писатель-прозаик.
 1931
 Сергей Адян (ум. 2020), советский и российский математик, академик РАН.
 Анатолий Ромашин (ум. 2000), актёр театра, кино и дубляжа, кинорежиссёр, педагог, народный артист РСФСР.
 1933
 Армен Абагян (ум. 2005), советский и российский учёный в области атомной энергетики, член-корреспондент РАН.
 Форд Конно, американский пловец, двукратный олимпийский чемпион (1952).
 Джо Ортон (убит в 1967), британский актёр и драматург.
 1936 — Клод Ажеж, французский лингвист, востоковед.
 1938 — Фрэнк Ланджелла, американский актёр театра и кино, лауреат четырёх премий «Тони».
 1939 — Мишель Мерсье (наст. имя Жослин Ивонн Рене Мерсье), французская актриса кино и телевидения.
 1942
 Александр Петрушенко (ум. 1992), советский военный лётчик и космонавт-испытатель.
 Геннадий Сарафанов (ум. 2005), лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза.
 Алассан Уаттара, президент Кот-д’Ивуара (с 2011).
 Сергей Шакуров, актёр театра и кино, телеведущий, народный артист РСФСР.
 1944 — Мохаммад Абдул Хамид, президент Бангладеш (с 2013).
 1945 — Жаки Икс, бельгийский автогонщик, двукратный вице-чемпион мира в классе «Формула-1».
 1946 — Роберто Ривелино, бразильский футболист, чемпион мира 1970 года.
 1947
 F. R. David (наст. имя Эли Робер Фитусси), англоязычный французский певец тунисского происхождения.
 Владимир Титов, советский и российский космонавт, Герой Советского Союза.
 1948 — Павел Грачёв (ум. 2012), генерал армии, министр обороны России (1992—1996), Герой Советского Союза.
 1949
 Абдумалик Абдулладжанов, премьер-министр Таджикистана (1992—1993).
 Николай Москаленко (ум. 2004), советский космонавт и лётчик-испытатель.
 1951 — Николай Аброськин, советский и российский военный и государственный деятель.
 1953 — Али Аббасов, азербайджанский политик и общественный деятель, профессор в области информатики, академик.
 1956
 Сергей Авдеев, российский космонавт, Герой Российской Федерации.
 Кристин Лагард, директор-распорядитель Международного валютного фонда (2011—2019).
 Василий Первухин, советский и российский хоккеист.
  — Панайотис Яннакис, греческий баскетболист, чемпион Европы (1987).
 1960 — Георгий Делиев, актёр и режиссёр комик-труппы «Маски», музыкант, художник, народный артист Украины.
 1961 — Сергей Глазьев, российский экономист и политик, академик РАН.
 1968 
 Рик Джордан (наст. имя Хендрик Штедлер), немецкий музыкант, композитор, один из основателей и бывший участник техно-группы Scooter.
 Давор Шукер, югославский и хорватский футболист, лучший бомбардир в истории сборной Хорватии, спортивный функционер.
  — Сергей Кирьяков, советский и российский футболист и тренер.
  — Бобби Голик, чешский и американский хоккеист, двукратный обладатель Кубка Стэнли.
  — Лилиан Тюрам, французский футболист, чемпион мира и Европы.
  — Инна Маликова, российская певица, музыкальный продюсер, актриса, телеведущая, заслуженная артистка РФ.
  — Младен Петрич, хорватский футболист.
  — Давид Налбандян, аргентинский теннисист, бывшая третья ракетка мира.
 
 Пак Сон Хён, южнокорейская спортсменка, трёхкратная олимпийская чемпионка по стрельбе из лука.
 Мелани Уокер, ямайская легкоатлетка, олимпийская чемпионка и чемпионка мира в барьерном беге.
  — Паоло Герреро, перуанский футболист.
 
 Стивен Дэвис, североирландский футболист, рекордсмен среди всех британских футболистов по матчам за национальную сборную.
 Тьяго Сплиттер, бразильский баскетболист, чемпион НБА (2014).
 
 Пабло Куэвас, уругвайский теннисист.
 Колин Морган, британский актёр.
 
 Мерил Дэвис, американская фигуристка (танцы на льду), олимпийская чемпионка (2014), чемпионка мира (2011, 2013).
 Патрик Хёрнквист, шведский хоккеист, чемпион мира (2018).
 
 Джек Уилшир, английский футболист.
 Хэ Кэсинь, китайская гимнастка, двукратная олимпийская чемпионка (2008), чемпионка мира.
  — Сифан Хассан, нидерландская бегунья эфиопского происхождения, двукратная олимпийская чемпионка (2020).
  — Сердар Азмун, иранский футболист туркменского происхождения.
  — Гонсало Монтиэль, аргентинский футболист, чемпион мира (2022).

 XXI век 
  — Энгаури Райс, австралийская актриса.
  — Дарья Трубникова, российская гимнастка.

 Скончались См. также: :Категория:Умершие 1 января''

До XIX века 
 466 — убит Лю Цзые (р. 449), 6-й император Южной Сун.
 1432 — Александр I Добрый (р. XIV век), молдавский господарь.
 1515 — Людовик XII (р. 1462), король Франции (1498—1515).
 1560 — Иоахим дю Белле (p. 1522, по др. данным — 1525), французский поэт.
 1573 — Малюта Скуратов, думный боярин, любимый опричник и помощник Ивана Грозного.
 1748 — Иоганн Бернулли (p. 1667), швейцарский математик и механик.
 1793 — Франческо Гварди (р. 1712), итальянский художник, представитель венецианской школы ведутистов.

XIX век 
 1817 — Мартин Генрих Клапрот (p. 1743), немецкий химик.
 1838 — Наталья Голицына (р. 1741), фрейлина «при дворе четырёх императоров», прототип главной героини повести А. С. Пушкина «Пиковая дама».
 1862 — Михаил Остроградский (р. 1801), российский математик и механик украинского происхождения.
 1881 — Луи Огюст Бланки (р. 1805), французский революционер, коммунист-утопист.
 1894 — Генрих Герц (р. 1857), немецкий физик.

XX век 
 1909 — Николай Каразин (р. 1842), русский художник-баталист и писатель.
 1917 — Владимир Снегирёв (р. 1847), русский врач, один из основоположников отечественной гинекологии.
 1931 — Мартин Бейеринк (р. 1851), голландский микробиолог и ботаник, основатель вирусологии.
 1939 — Георгий Чулков (р. 1879), русский поэт, прозаик, переводчик, литературный критик.
 1946 — погиб Александр Рёмин (р. 1910), советский футболист и хоккеист.
 1953 — Хэнк Уильямс (р. 1923), американский исполнитель музыки кантри.
 1958 — Эдвард Уэстон (р. 1886), американский фотограф.
 1972
 Владимир Чижевский (р. 1899), советский авиаконструктор.
 Морис Шевалье (р. 1888), французский киноактёр и эстрадный певец.
 1980 — Степан Щипачёв (р. 1899), русский советский поэт.
 1981 — Артур Бергер (р. 1892), российский художник.
 1984 — Алексис Корнер (р. 1928), английский блюзовый музыкант.
 1992 — Грейс Хоппер (р. 1906), американский компьютерный учёный и военный деятель, контр-адмирал.
 1995
 Юджин Вигнер (р. 1902), американский физик и математик, лауреат Нобелевской премии по физике (1963).
 Фред Уэст (р. 1941), британский серийный убийца.
 1996 — Эли Шехтман (р. 1908), еврейский писатель.
 1998 — Оке Сейфарт (р. 1919), шведский конькобежец, олимпийский чемпион (1948).
 2000 — Александр Соловьёв (р. 1952), советский и российский актёр и кинорежиссёр.

XXI век 
 2004 — Евгений Мигунов (р. 1921), советский и российский художник-мультипликатор, иллюстратор и карикатурист.
 2009 — Хелен Сазман (р. 1917), южноафриканский политик, борец против апартеида.
 2010 — Лхаса де Села (р. 1972), канадская певица, автор песен.
 2012 — Киро Глигоров (р. 1917), югославский и македонский государственный деятель, первый президент Республики Македонии (1991—1999).
 2015 — Евгений Бачурин (р. 1934), советский и российский поэт, бард и художник.
 2016 — Фазу Алиева (р. 1932), советская и российская поэтесса и прозаик.
 2017 — Энтони Аткинсон (р. 1944), британский экономист, создатель индекса Аткинсона.
 2019 — Крис Кельми (р. 1955), советский и российский певец, композитор, создатель группы «Рок-ателье».

См. также

Примечания

Ссылки 

 Праздники 1 января
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 9 мая

Международные 
  — второй из двух дней памяти и примирения, посвящённых памяти жертв Второй мировой войны (с 2005).

Национальные 
 , , , , ,  , , , , ,  (День памяти и почестей), , , ,  (), , , ,  (с 2017 года) — День Победы (1945).
  — День Освобождения.
 , ,  (с 2023) — День Европы (1950).
  — день памяти жертв войны на Украине (с 2022).

Религиозные 
  Православие
 Память праведной Глафиры девы (322);
 память священномученика Василия, епископа Амасийского (ок. 322);
 память преподобного Иоанникия Девиченского (XIII) (Сербская православная церковь);
 память святителя Стефана, епископа Великопермского (1396);
 память священномученика Иоанна Панкова, пресвитера, и сыновей его, мучеников Николая и Петра (1918);
 поминовение усопших воинов и всех страдальчески скончавшихся во время Великой Отечественной войны 1941-1945 годов.

Именины 
 Православные: Василий, Иван, Николай, Пётр, Степан, Глафира.

События 
См. также: :Категория:События 9 мая

До XIX века 
 1502 — Христофор Колумб с небольшой флотилией из четырёх судов и экипажем в 150 человек отплыл из Кадиса в своё последнее, четвёртое путешествие в Америку.
 1701 — после длившегося почти год расследования проходивший в течение двух дней суд признал капитана Уильяма Кидда виновным в пиратстве и убийстве канонира Мура. Через две недели Кидда повесили.
 1712 — основан Тульский оружейный завод.
 1719 — Пётр I повелел изгнать из Российской империи представителей ордена иезуитов.
 1754 — Бенджамин Франклин опубликовал первую американскую карикатуру.
 1755 — в день празднования годовщины коронации императрицы Елизаветы Петровны прошла церемония торжественного открытия Московского университета в здании «Аптекарского дома». Этот день будет университетским праздником, пока Николай I в 1835 году не повелит перенести его на 12 января — день подписания указа.
 1791 — Г. А. Потёмкин устроил для Екатерины II грандиозный праздник в только что отстроенном Таврическом дворце.

XIX век 
 1832 — 15 вождей индейцев-семинолов подписали договор о продаже их земли во Флориде правительству США и уходе индейцев за реку Миссисипи.
 1837 — в США на реке Миссисипи погибли 175 человек во время пожара на колёсном пароходе «Sherrod».
 1868 — небольшой городок на северо-западе Невады Рено получил своё нынешнее название в честь федерального генерала Джесси Рено.
 1886 — вторая предполагаемая дата создания кока-колы.

XX век 
 1901 — первое заседание австралийского парламента в Мельбурне.
 1907 — в этот день американка Анна Джарвис () начала свою национальную кампанию по учреждению празднования Дня матери в США.
 1911 — российский учёный Б. Л. Розинг провёл первую в мире телевизионную передачу.
 1913
 На экраны Франции вышел фильм «Фантомас» — первая в длинном ряду экранизация похождений зловещего преступника.
 Первый полёт гидроплана С-10 «Гидро» И.И.Сикорского.
 1915 — вторая битва при Артуа в ходе Первой мировой войны. Продолжалась с 9 мая по 18 июня 1915 года.
 1917 — Временное правительство России объявило о полной ликвидации цензуры печати.
 1918 — расстрел рабочих Ижорского завода — первый случай расстрела большевиками безоружных рабочих.
 1922 — взят под домашний арест патриарх всея Руси Тихон.
 1924 — в Москве основан Музей Революции.
 1926 — американский пилот Флойд Беннетт () и известный полярный исследователь Ричард Берд () в роли штурмана на трёхмоторном самолёте конструкции Антона Фоккера (Fokker F.VIIA/3m Josephine Ford) первыми пролетели над Северным полюсом Земли, потратив на перелёт 15 часов 30 минут.
 1927 — парламент Австралии переехал в новую столицу — Канберру.
 1936 — Б.Муссолини объявил о присоединении Эфиопии к Италии.
 1941
 Под давлением Японии режим Виши подписывает мирный договор, по которому Таиланду отошёл Лаос и часть Камбоджи.
 Советским дипломатам присвоены ранги, аналогичные западноевропейским (употреблялись только за пределами СССР).
 1944 — войсками 4-го Украинского фронта освобождён Севастополь.
 1945 — в СССР впервые отмечен День Победы — праздник победы Красной Армии и советского народа над нацистской Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов. Установлен Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1945 года и отмечается 9 мая каждого года.
 1946 — король Италии Виктор Эммануил III отрёкся от престола. Новым королём стал Умберто II.
 1948 — в Чехословакии принята новая конституция, во многом схожая с принятой в 1920 году либеральной Конституцией. Действовала до 1960 года, когда была принята новая конституция ЧССР.
 1950 — начались первые в Великобритании регулярные пассажирские рейсы вертолётов во время проведения Британской промышленной ярмарки. Полёты между Лондоном и Бирмингемом выполнялись вертолётом S-51 производства фирмы «Вестланд».
 1952 — во Франции на экран вышел фильм Рене Клемана «Запрещённые игры», названный в следующем году Американской киноакадемией лучшим иностранным фильмом.
 1955 — ФРГ принята в НАТО.
 1956 — японец Тосио Иманиси и шерпа Гьялзен Норбу покорили Манаслу.
 1958
 В Сан-Франциско (в нём разворачивается действие фильма) состоялась премьера фильма Альфреда Хичкока «Головокружение» (Vertigo) с Джеймсом Стюартом и Ким Новак в главных ролях. Это одна из лучших работ режиссёра, она регулярно попадает в сотню лучших фильмов в любых опросах кинокритиков и любителей кино.
 Михаил Ботвинник взял реванш у Василия Смыслова и вернул себе звание чемпиона мира по шахматам.
 1960 — в США Управление контроля качества продуктов и лекарств объявило о предстоящем одобрении первого средства гормональной контрацепции Enovid.
 1962 — первый полёт в США вертолёта-крана S-64 И. И. Сикорского.
 1964 — во главе американского хит-парада оказался джазовый исполнитель — Луи Армстронг с песней «Hello, Dolly».
 1967
 Мохаммед Али лишился титула чемпиона мира в тяжёлом весе среди профессионалов советом WBA (Всемирной боксёрской ассоциации) после выдвинутого против него обвинения в отказе служить в армии США.
 Первый полёт реактивного лайнера Fokker F-28, созданного для региональных линий.
 1969 — в ходе ревизии католического календаря исключены из списка праздников около двухсот святых и добавлены неевропейские святые.
 1974 — открыт первый участок Пражского метрополитена.
 1976
 Близ Мадрида (Испания) разбился иранский Boeing 747. Самолёт взорвался в воздухе после попадания молнии.
 Резня Монтехурра в Испании - нападение ультраправых на фестиваль левых сил.
 1977 — в результате пожара в отеле «Полен» (Амстердам, Нидерланды), погибли 33 человека.
 1987 — катастрофа Ил-62 польских авиалиний на окраине Варшавы, в результате которой погибли 183 человека. Крупнейшая авиакатастрофа в истории Польши.
 1992 — Вооружённые силы непризнанной Нагорно-Карабахской Республики взяли город Шуша.
 1996 — официальным талисманом Linux стал Tux.
 1998 — в Бирмингеме на песенном конкурсе «Евровидение» с песней «Diva» победила представлявшая Израиль трансгендерная певица Дана Интернешнл.

XXI век 
 2001 — в результате давки на расположенном в столице Ганы стадионе погибли 126 человек.
 2003 — на Запорожском автозаводе собраны первые экземпляры новых моделей автомобилей Opel — Corsa, Astra и Vectra.
 2010 — в ночь с 8 на 9 мая в городе Междуреченске Кемеровской области произошёл взрыв метана на шахте Распадская.
 2011 — во Львове произошли столкновения сторонников и противников празднования Дня Победы под красными флагами.
 2012 — в ходе показательного полёта в Индонезии российский самолёт Sukhoi Superjet 100 врезался в гору Салак, погибли все 45 человек.
 2018 — в Кении в результате прорыва дамбы погибли 48 человек.
 2022 — Президент США Джо Байден подписал закон о ленд-лизе в защиту демократии на Украине от 2022 года.

Родились

XV—XVIII вв. 
См. также: :Категория:Родившиеся 9 мая
 1439 — Пий III (в миру Франческо Нанни Тодескини-Пикколомини; ум.1503), 215-й папа римский (в 1503).
 1567 — Клаудио Монтеверди (ум.1643), итальянский композитор («Орфей», «Ариадна», «Коронация Поппеи» и др.).
 1709 — Якоб Штелин (ум. 1785), российский гравёр, картограф, медальер, первый историк русского искусства, создатель уникального театра фейерверков.
 1741 — Джованни Паизиелло (ум.1816), итальянский композитор, представитель неаполитанской оперной школы.
 1773 — Жан Шарль Леонар Симонд де Сисмонди (ум.1842), швейцарский экономист и историк.
 1783 —  (ум.1856), канадский торговец пушниной, основатель ряда городов в Британской Колумбии.

XIX век 
 1826 —  (ум.1872), последний колумбийский поэт-романтик.
 1835 — Максим Антонович (ум.1918), российский литературный критик, публицист и философ.
 1837 — Адам Опель (ум.1895), немецкий промышленник, основатель компании "Adam Opel GmbH", в настоящее время известного производителя автомобилей.
 1841 — Грегор Краус (ум.1915), немецкий профессор ботаники, директор ботанического сада в Галле.
 1844 — Бели Бойд (ум.1900), шпионка Конфедерации во время Гражданской войны в США.
 1845 — Густаф де Лаваль (ум.1913), шведский инженер и изобретатель.
 1849 — Витольд Цераский (ум.1925), российский астроном, один из пионеров применения фотографии в астрономии.
 1860 — сэр Джеймс Мэтью Барри (ум.1937), шотландский драматург и писатель-романист.
 1871 — великий князь Георгий Александрович (ум.1899), сын императора Александра III, председатель Русского астрономического общества, создатель первой русской горной обсерватории.
 1874 — Говард Картер (ум.1939), британский археолог-египтолог, в 1922 г. открывший гробницу Тутанхамона.
 1877 — Архиепископ Лука (в миру Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий; ум.1961), российский и советский хирург, русский религиозный философ, богослов, писатель, архиепископ Крымский и Симферопольский.
 1882 — Генри Кайзер (ум.1967), американский промышленник, строитель дорог, мостов, дамб, туннелей, автомобилей.
 1883 — Хосе Ортега-и-Гассет (ум.1955), испанский философ, публицист, социолог и эссеист.
 1887
 Николай Мельницкий (ум.1965), российский военный лётчик и спортсмен, серебряный призёр Олимпийских игр 1912 г. по стрельбе из пистолета.
 Николай Тырса (ум.1942), русский советский живописец, график, книжный иллюстратор.
 1889 — Чжан Цюнь (ум.1990), китайский политик, глава правительства Китая (1947—1948).
 1892 — Николай Ходатаев (ум.1979), русский советский художник-мультипликатор.
 1895
 Лучиан Блага (ум.1961), румынский поэт, переводчик, драматург, журналист, философ-рационалист, дипломат, профессор.
 Ричард Бартелмесс (ум.1963), американский киноактёр, один из основателей Американской киноакадемии.
 1896 — Ричард Дэй (ум.1972), канадский и американский художник-постановщик, 7-кратный лауреат премии «Оскар».

XX век 
 1901 — Густав Махаты (ум.1963), чешский кинорежиссёр, сценарист и актёр.
 1904 — Николай Разин (ум.1983), учёный-гидротехник, член-корреспондент АН СССР, Герой Социалистического Труда.
 1905 — Николай Прозоровский (покончил с собой в 1935), советский киноактёр и режиссёр.
 1907 — Мухаммеджан Касымов (ум.1971), таджикский актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР.
 1909 — Игорь Луковский (ум.1979), советский сценарист, драматург, писатель.
 1912 — Педро Армендарис (Педро Грегорио Армендарис Хастингс; ум.1963), мексиканский киноактёр.
 1914 — Карло Мария Джулини (ум.2005), итальянский дирижёр и педагог.
 1921 — Софи Шолль (казнена в 1943), немецкая студентка, активистка германского Сопротивления.

 1924 — Булат Окуджава (ум.1997), советский и российский поэт, бард, автор песен, прозаик, сценарист.
 1927 — Манфред Эйген (ум.2019), немецкий физикохимик, нобелевский лауреат по химии (1967).
 1928 — Панчо Гонсалес (ум.1995), американский теннисист, 4-кратный победитель турниров Большого шлема, 8-кратный чемпион США, 4-кратный чемпион Уэмбли.
 1932 — Игорь Ледогоров (ум.2005), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 1936
 Альберт Финни (ум.2019), английский киноактёр и режиссёр, обладатель многих кинопремий.
 Гленда Джексон, британская актриса и политический деятель.
 1940 — Джеймс Брукс, американский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, лауреат 3 «Оскаров», «Золотого глобуса», 21 «Эмми».
 1941
 Инна Гулая (ум.1990), советская актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.
 Леонид Давиденко (ум.2002), белорусский советский скульптор, живописец, график, педагог.
 1945 — Юпп Хайнкес, немецкий футболист, чемпион Европы (1972) и мира (1974), тренер.
 1949 — Билли Джоэл, американский рок-певец, пианист, автор песен, обладатель 6 наград «Грэмми».
 1952 — Виктор Резников (погиб в 1992), советский и российский композитор, поэт, автор песен, певец.
 1962 — Дейв Гаан, британский музыкант, вокалист британской группы «Depeche Mode».
 1965 — Стив Айзерман, канадский хоккеист, трёхкратный обладатель Кубка Стэнли, олимпийский чемпион (2002)
 1967 — Фёдор Бондарчук, российский актёр, кинорежиссёр, сценарист, телеведущий, продюсер.
 1972 — Даниэла Силиваш, румынская гимнастка, трёхкратная олимпийская чемпионка (1988), многократная чемпионка мира и Европы.
 1979 — Розарио Доусон, американская киноактриса, певица и писательница.
 1980
 Алексей Воевода, российский бобслеист, чемпион мира (2011) и Европы (2008, 2011), армрестлер.
 Грант Хэкетт, австралийский пловец, трёхкратный олимпийский чемпион, 17-кратный чемпион мира.
 1982 — Рэйчел Бостон, американская актриса кино и телевидения, продюсер.
 1986 — Грейс Гаммер, американская актриса театра, кино и телевидения.
  — Дженнифер Эрмосо, испанская футболистка, чемпионка мира (2023).
 
 Мэри Маусер, американская актриса кино и телевидения.
 Абдулрашид Садулаев, российский борец вольного стиля, двукратный олимпийский чемпион.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 9 мая

До XIX века 
 1672 — Франсуа де Ла Мот Ле Байе (р.1588), французский писатель.
 1707 — Дитрих Букстехуде (р.1637), немецкий композитор.
 1760 — Николаус Цинцендорф (р.1700), немецкий религиозный деятель.

XIX век 
 1805 — Иоганн Фридрих Шиллер (р.1759), немецкий поэт и драматург.
 1850 — Жозеф Луи Гей-Люссак (р.1778), французский физик и химик.
 1862 — Леонтий Дубельт (р.1792), глава тайной полиции при Николае I, управляющий III отделением (1839—1856).
 1893 — Эдуард Алфред Каупер (р.1819), английский инженер и изобретатель.

XX век 
 1914 — Поль-Луи-Туссен Эру (р.1863), французский инженер-химик.
 1920 — Георгий Морозов (р.1867), ботаник, географ, почвовед, один из основоположников российского лесоводства.
 1931 — Альберт Абрахам Майкельсон (р.1852), американский физик, измеривший скорость света, нобелевский лауреат (1907).
 1933 — Джон Джарвис (р.1872), британский пловец, двукратный олимпийский чемпион (1900).
 1945 
 Кирилл Осипов (р.1898), советский военно-морской деятель, контр-адмирал, начальник Тихоокеанского высшего военно-морского училища.
 Николай Осипов (р.1901), русский балалаечник, педагог, дирижёр, руководитель оркестра, заслуженный артист РСФСР.
 1949 — Луи II (р.1870), князь Монако (1922—1949).
 1952
 Николай Максимов (р.1880), советский ботаник, академик АН СССР.
 Михаил Морозов (р.1897), советский литературовед, театровед, переводчик, исследователь творчества Шекспира.
 1966 — Альфред Мендельсон (р.1910), румынский композитор, дирижёр, педагог.
 1972 — Ирина Вульф (р.1907), советская актриса театра и кино, театральный режиссёр.
 1977 — Джеймс Джонс (р.1921), американский писатель.
 1978 — убит Альдо Моро (р.1916), итальянский политик, председатель Совета министров Италии (1963—1968 и 1974—1976).
 1979 — казнён Хабиб Элгханиан (р.1912), иранский бизнесмен еврейского происхождения.
 1986 — Тенцинг Норгей (р.1914), первовосходитель на Джомолунгму (Эверест) вместе с новозеландцем Эдмундом Хиллари.
 1991 — погибла Янка Дягилева (р.1966), советская рок-певица, автор песен.
 1997 — Марко Феррери (р.1928), итальянский кинорежиссёр.

XXI век 
 2004 — в результате теракта погиб Ахмад Кадыров (р.1951), президент Чечни (2003—2004).
 2009 — Анатолий Рубинов (р.1924), советский и российский журналист, публицист, писатель.
 2010 — Лена Хорн (р.1917), американская джазовая вокалистка, киноактриса.
 2017 — Роберт Майлз (р.1969), итальянский диджей и композитор, один из родоначальников жанра «дрим-хаус».
 2019
 Ариф Меликов (р.1933), азербайджанский композитор, народный артист СССР.
 Сергей Доренко (р.1959), российский журналист, теле- и радиоведущий.
 2020 — Литл Ричард (р.1932), американский певец, пианист и композитор, отец рок-н-ролла

Приметы 
Глафиров день / Глафира Горошница
 В этот день крестьяне сажают горох и ранний картофель.

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 7 января

Религиозные

Православие 
 Рождество Христово — в церквях, пользующихся юлианским календарём: Русской, Иерусалимской, Грузинской, Сербской, Польской.

Католицизм 
 Память святого Кнуда Лаварда;
 память аскета Лукиана Антиохийского;
 память святого Раймунда де Пеньяфорта;
 память святого Карла из Сецце.

Именины 
 Католические: Карл, Кнуд, Лукиан, Раймунд.

События 
См. также: :Категория:События 7 января

До XX века 
  — Афонсу IV стал королём Португалии после смерти своего отца Диниша I.
  — французские войска под командованием Франсуа де Гиза захватили последние английские земли в континентальной Европе.
  — открытие четырёх крупнейших спутников Юпитера Галилео Галилеем.
  — состоялось первое заседание Петербургской Академии наук.
  — в Филадельфии открылся первый американский коммерческий банк — Банк Северной Америки.
  — француз Жан-Пьер Франсуа Бланшар вместе с американцем Джоном Джеффрисом впервые пересекли Ла-Манш на воздушном шаре.
  — физик Франсуа Араго на заседании Парижской академии наук впервые сообщил об изобретении Дагером и Ньепсом дагеротипии. С 1935 года по решению IX Международного конгресса научной и прикладной фотографии эта дата считается днём изобретения фотографии.
  — началось сражение при Шейново (Болгария), в котором русские войска одержали стратегически важную победу над турецкими.

XX век 
  — Палата представителей Ирландии ратифицировала Англо-ирландский договор, подписанный 6 декабря 1921 года.
  — первый полёт самолёта У-2 («Кукурузник») конструкции Николая Поликарпова
  — в Риме Бенито Муссолини и Пьер Лаваль подписали франко-итальянское соглашение
  — Советско-финляндская война: победой финских войск под командованием Ялмара Сииласвуо завершилось сражение на Раатской дороге.
 
 заявление президента США Гарри Трумэна о наличии у США водородной бомбы.
 катастрофа C-46 на озере Бэр — крупнейшая в штате Айдахо (40 погибших).
  — США признали кубинское правительство Фиделя Кастро.
  — Индонезия объявила о своём выходе из ООН.
  — катастрофа SE-210 на Ивисе — крупнейшая в истории Питуэзских островов (104 погибших)
  — вьетнамскими войсками свергнут режим Пол Пота в Кампучии.
  — Япония запустила свою первую автоматическую межпланетную станцию «Сакигакэ» (Пионер).
  — открытие Новосибирского метрополитена
  — Афганская война: начался бой у высоты 3234.
  — наследный принц Японии Акихито провозглашён новым императором.
  — война в Боснии и Герцеговине: бойня в Кравице.
  — катастрофа Jetstream 41 под Колумбусом, 5 погибших.

XXI век 
  — террористический акт в редакции Charlie Hebdo в Париже, погибло 12 человек, ранено 11.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 7 января

До XIX века 
 1342 — Филипп II Смелый (ум. 1404), основатель Бургундского герцогства.
 1502 — Григорий XIII (в миру Уго Бонкомпаньи; ум. 1585), 226-й римский папа (1572—1585), осуществивший реформу календаря (ввёл григорианский календарь).
 1794 — Эйльхард Мичерлих (ум. 1863), немецкий химик, открывший явления изоморфизма и диморфизма.
 1800 — Миллард Филлмор (ум. 1874), 13-й президент США (1850—1853).

XIX век 
 1827 — Сэндфорд Флеминг (ум. 1915), канадский инженер-железнодорожник, дизайнер почтовых марок, инициатор введения часовых поясов.
 1834 — Иоганн Филипп Рейс (ум. 1874), немецкий учёный и изобретатель.
 1844 — Бернадетта Субиру (ум. 1879), католическая святая, которой, по её словам, являлась Дева Мария.
 1847 — Александр Карпинский (ум. 1936), русский советский геолог, первый выборный президент Академии наук (1917—1936).
 1850 — Александра Калмыкова (ум. 1926), русская революционерка, общественный деятель.
 1851 — Николай Чайковский (ум. 1926), русский политический деятель, «дедушка русской революции».
 1858 — Элиэзер Бен-Йехуда (ум. 1922), еврейский лингвист, «отец» современного иврита.
 1861 — Иван Шмидт фон дер Лауниц (ум. не ранее 1916), генерал-лейтенант русской армии, изобретатель и педагог.
 1875 — Густав Флатов (ум. 1945), немецкий гимнаст, двукратный чемпион первой Олимпиады (1896).
 1887
 Константин Истомин (ум. 1942), русский советский художник, педагог.
 Оскар Лутс (ум. 1953), эстонский писатель и драматург.
 1891 — Зора Ниэл Хёрстон (ум. 1960), американская фольклористка, антрополог и писательница.
 1895 — Клара Хаскил (ум. 1960), румынская, французская и швейцарская пианистка.
 1899
 Франсис Пуленк (ум. 1963), французский композитор и пианист.
 Степан Щипачёв (ум. 1980), русский советский поэт и писатель-прозаик.

XX век 
 1902 — Сергей Худяков (наст. имя Арменак Ханферянц; расстрелян в 1950), советский военачальник, маршал авиации.
 1903 — Антанас Снечкус (ум. 1974), литовский советский коммунистический деятель, в 1940—1974 гг. первый секретарь Литовской Компартии.
 1905 — Константин Лордкипанидзе (ум. 1986), грузинский писатель, Герой Социалистического Труда.
 1906 — Антанас Венцлова (ум. 1971), литовский поэт, прозаик, критик.
 1909 — Самвел Кочарянц (ум. 1993), советский учёный-конструктор, разработчик атомных и термоядерных боеприпасов, дважды Герой Социалистического Труда.
 1910 
 Константин Заслонов (погиб в 1942), советский партизан, командир, Герой Советского Союза (посмертно).
 Фрэнк Любин (ум. 1999), американский и литовский баскетболист, олимпийский чемпион в составе сборной США (1936), чемпион Европы в составе сборной Литвы (1939).
 1911
 Зиновий Колобанов (ум. 1994), советский танкист-ас.
 Мария Миронова (ум. 1997), актриса театра, кино и эстрады, народная артистка СССР.
 1912 — Иван Якубовский (ум. 1976), советский военачальник, Маршал Советского Союза, Дважды Герой Советского Союза.
 1917 — Нина Сазонова (ум. 2004), актриса театра и кино, певица, народная артистка СССР.
 1919
 Василий Трофимов (ум. 1999), советский футболист и хоккеист, заслуженный тренер СССР.
 Елена Чаушеску (расстреляна в 1989), супруга президента Румынии Николае Чаушеску.
 1921 — Евгений Бабич (ум. 1972), советский хоккеист, чемпион Олимпийских игр (1956), мира (1954) и Европы (1954, 1955, 1956).
 1922 — Жан Пьер Рампаль (ум. 2000), французский флейтист, один из крупнейших исполнителей на этом инструменте.
 1924 — Николай Семизоров (ум. 1999), руководитель Куйбышевгидростроя, Герой Социалистического Труда.
 1925 — Джеральд Даррелл (ум. 1995), английский зоолог, путешественник и писатель.
 1928 — Уильям Блэтти (ум. 2017), американский писатель, сценарист и кинорежиссёр.
 1935 — Валерий Кубасов (ум. 2014), советский лётчик-космонавт, дважды Герой Советского Союза.
 1941 — Джон Эрнест Уокер, английский химик, лауреат Нобелевской премии (1997).
 1942 — Василий Алексеев (ум. 2011), советский тяжелоатлет, двукратный олимпийский чемпион (1972, 1976), 8-кратный чемпион мира и Европы.
 1948 — Наталья Гвоздикова, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РФ.
 1951 — Талгат Мусабаев, советский и российский космонавт, Герой России, Народный Герой Казахстана.
 1956 — Дэвид Карузо, американский актёр кино и телевидения, лауреат «Золотого глобуса».
 1958 — Линда Козловски, американская актриса театра, кино и телевидения.
 1961 — Екатерина Семёнова, советская и российская эстрадная певица, композитор и киноактриса.
 1962 — Александр Дугин, российский философ, политолог, социолог, переводчик, общественный деятель.
 1963 — Кристиан Лубутен, французский дизайнер-модельер обуви.
 1964 — Николас Кейдж (при рожд. Николас Ким Коппола), американский актёр, кинорежиссёр и продюсер, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус» и др.
 1972 — Светлана Журова, российская конькобежка, чемпионка мира (1996, 2006) и Олимпийских игр (2006), депутат Госдумы.
 1985 — Льюис Хэмилтон, британский автогонщик, 7-кратный чемпион мира «Формулы-1».
 1988 — Роберт Шиэн, ирландский актёр кино и телевидения (роль Нейтана в сериале «Отбросы» и др.).
 1988 — Хейли Беннетт, американская киноактриса.
 1990 — Грегор Шлиренцауэр, австрийский прыгун с трамплина, олимпийский чемпион (2010), 6-кратный чемпион мира.
 1991 — Эден Азар, бельгийский футболист.
 1993 — Ян Облак, словенский футболист, вратарь.
 1994 — Маккензи Уигер, канадский хоккеист, чемпион мира (2023).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 7 января

До XX века 
 1325 — Диниш I (р. 1261), король Португалии (1279—1325), поэт, просветитель.
 1536 — Екатерина Арагонская (р. 1485), первая супруга короля Англии Генриха VIII.
 1647 — Григорий Львов, государственный деятель Русского царства.
 1655 — Иннокентий X (в миру Джованни Баттиста Памфили, р. 1574), 236-й Папа Римский (1644—1655).
 1715 — Франсуа Фенелон (р. 1651), французский писатель, теолог, архиепископ Камбре.
 1847 — Николай Языков (р. 1803), русский поэт-романтик.
 1855 — Ефим Люценко (р. 1776), русский прозаик и поэт-сентименталист, переводчик.

XX век 
 1916 — Анатолий Дуров (р. 1864), русский цирковой артист, клоун и дрессировщик.
 1920
 Эдмунд Бартон (р. 1849), первый премьер-министр Австралии (1901—1903).
 Ваан Терьян (р. 1885), армянский поэт и общественный деятель.
 1932 — Андре Мажино (р. 1877), французский политический и военный деятель.
 1933 — Николай Садовский (р. 1856), российский, советский и украинский театральный актёр и режиссёр.
 1935 — Иван Мещерский (р. 1859), русский советский учёный-механик.
 1943 — Никола Тесла (р. 1856), сербско-американский изобретатель в области электро- и радиотехники.
 1950 — Монти Бэнкс (р. 1897), американский актёр и режиссёр итальянского происхождения.
 1957 — Йоже Плечник (р. 1872), словенский архитектор и градостроитель.
 1958
 Петру Гроза (р. 1884), румынский антифашист, глава первого демократического правительства Румынии после Второй мировой войны.
  (р. 1876), канадская драматическая актриса.
 1959
 Иван Ефимов (р. 1878), скульптор, график, художник кукольного театра, народный художник РСФСР.
 Борис Лавренёв (р. 1891), русский советский писатель-прозаик, поэт, драматург, журналист.
 1960 — Иван Бардин (р. 1883), советский учёный-металлург, вице-президент АН СССР (1942—1960).
 1966 — Владимир Петров (р. 1896), кинорежиссёр, сценарист, актёр, народный артист СССР.
 1968 — Анатолий Бабко (р. 1905), украинский советский химик-аналитик.
 1972 — Джон Берримен (р. 1914), американский поэт.
 1978 — Валентина Сперантова (р. 1904), актриса театра и кино, народная артистка СССР.
 1984 — Альфред Кастлер (р. 1902), французский физик-атомщик, лауреат Нобелевской премии (1966).
 1985 — Владимир Коккинаки (род. 1904), советский лётчик-испытатель, дважды Герой Советского Союза.
 1986 — Хуан Рульфо (р. 1917), мексиканский писатель.
 1988
 Тревор Ховард (р. 1916), английский актёр театра, кино и телевидения.
 Пётр Чернов (р. 1917), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 1989 — Хирохито (или Император Сёва; р. 1901), 124-й император Японии (1926—1989).
 1991 — Кондрат Крапива (р. 1896), народный писатель Белорусской ССР, Герой Социалистического Труда.
 1994 — Лидия Жуковская (р. 1920), историк древнерусского языка, палеограф, доктор филологических наук.
 1995 — Галина Ковалёва (р. 1932), оперная певица, народная артистка СССР.
 1996
 Таро Окамото (р. 1911), японский художник.
 Григорий Пономаренко (р. 1921), композитор, баянист, народный артист СССР.
 1998
 Слава Метревели (р. 1936), советский футболист, чемпион Европы (1960) в составе сборной СССР, тренер.
 Владимир Прелог (р. 1906), швейцарский химик-органик, лауреат Нобелевской премии (1975).
 1999 — Николай Парфёнов (р. 1912), советский и российский актёр театра и кино.
 2000 — Махмуд Эсамбаев (р. 1924), чеченский танцовщик, актёр, хореограф, балетмейстер, народный артист СССР.

XXI век 
 2007
 Капиталина Лазаренко (р. 1925), советская и российская певица.
 Невенка Урбанова (р. 1909), сербская и югославская актриса театра и кино, певица.
 2014 — Шао Ифу (р. 1907), гонконгский медиамагнат, один из основателей китайского кинематографа.
 2015 — Наталья Ажикмаа-Рушева (р. 1926), тувинская советская балерина.
 2017 — Мариу Суариш (р. 1924), португальский политик-социалист, президент Португалии (1986—1996).
 2019 — Моше Аренс (р. 1925), израильский политик и учёный, министр обороны, министр иностранных дел Израиля.
 2021
 Игорь Григович (р. 1932), российский врач, детский хирург, доктор медицинских наук.
 Владимир Киселёв (р. 1957), советский легкоатлет, олимпийский чемпион (1980) в толкании ядра. Заслуженный мастер спорта СССР (1980).
 Александр Рычагов (р. 1956), советский хоккеист с мячом и тренер, Заслуженный мастер спорта СССР (1985), двукратный чемпион мира (1979, 1985).
 Мэрион Рэмси (р. 1947), американская актриса и певица.
 Валерий Хлевинский (р. 1943), советский и российский актёр театра и кино, театральный педагог. Народный артист Российской Федерации (2002).
 2022
 Анатолий Квашнин (р. 1946), российский государственный и военный деятель. Начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — первый заместитель Министра обороны Российской Федерации (1997—2004), Герой Российской Федерации.

Народные приметы 
 Начало Святых Вечеров — Святок (с 7 по 14 января — «святые вечера», с 14 по 19 января — «страшные вечера»).
 В старину считалось, что нехорошо, если первой на Рождество войдёт в хату (из чужих) женщина — весь год будут хворать бабы в той хате.
 Во время обеда на Рождество нельзя пить (алкоголь) — будешь часто пить на сенокосе.
 В день Рождества хозяину не годится со двора идти — овцы заблудятся.
 С Рождества до Крещения грех охотиться в лесу — с охотником может несчастье случиться.
 Гнутой работы не делали (обручей, полозьев и пр.), а иначе боялись, что приплода скота не будет.
 Ради большого приплода ягнят сажают на шубу первого гостя, пришедшего «славить» в день Рождества Христова.
 Пять раз в году солнце играет: на Рождество, Богоявленье, Благовещение, Светлое Воскресение, Иоанново рождение.
 Тёплое Рождество — холодная осень.
 Снег в Рождество — к урожайному году.
 В Рождество день тёплый — хлеб будет тёмный, густой.
 На Рождество метель — пчёлы будут хорошо роиться.
 На Рождество иней — урожай на хлеб, небо звездисто — урожай на горох.
 Хороший санный путь — урожай на гречку.
 Частые куржаки на деревьях, узоры на окнах, похожие на ржаные колосья, вниз завитками, а не торчмя, — к урожаю.
 Снег вьётся до крыши — рожь будет выше.
 Какая погода после Рождества, такая будет и после Петрова дня (12 июля).
 Тёмные святки — молочные коровы, светлые — ноские (плодовитые) куры.
 Коли на Рождество оттепель — весна будет ранняя и тёплая.
 Если Рождество на новом месяце, то год будет неурожайный.
 В Рождество нельзя шить, иначе в семье кто-нибудь ослепнет.
 В день Рождества девушкам нельзя гадать.
 На Рождество надевают новую рубаху, чистую (но не новую) нельзя, а то жди неурожая.

См. также

Примечания
День Побе́ды — праздник победы Красной армии и советского народа над нацистской Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов. Установлен Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1945 года и ежегодно отмечается 9 мая. В 1945—1947 годах и с 1965 года День Победы — нерабочий праздничный день.

9 мая — один из дней воинской славы России.

В День Победы во многих городах России проводят военные парады и праздничные салюты, в Москве производится организованное шествие к Могиле Неизвестного Солдата с церемонией возложения венков, в крупных городах — праздничные шествия и фейерверки.

В 2010-е годы широко распространились шествия с портретами ветеранов — «Бессмертный полк».

Последние дни войны

Взятие Берлина 

В апреле 1945 года Красная армия вплотную подошла к Берлину. Советские войска к началу операции насчитывали 149 стрелковых и 12 кавалерийских дивизий, 13 танковых и 7 механизированных корпусов, 15 отдельных танковых и самоходных бригад общей численностью более  человек. Участвовавшие в операции 1-я и 2-я армии Войска Польского насчитывали 10 пехотных и 1 танковую дивизию, а также 1 отдельную кавалерийскую бригаду, общей численностью 155 900 человек. Всего в операции принимали участие более 2 миллионов солдат и офицеров, 6250 танков и самоходных орудий, 41 600 орудий и миномётов, 7500 самолётов.

Немецкие войска занимали оборону вдоль западных берегов рек Одер и Нейсе. На подступах к Берлину и в самом городе была сосредоточена группировка войск, имевшая в своём составе 62 дивизии (в том числе 48 пехотных, 4 танковые и 10 моторизованных), 37 отдельных пехотных полков и около 100 отдельных пехотных батальонов, а также значительное количество артиллерийских частей и подразделений. Эта группировка насчитывала около миллиона человек, 1500 танков,  орудий и миномётов, 3300 боевых самолётов. Сам Берлин также был превращён в сильнейший укреплённый район и подготовлен к ведению уличных боёв. Вокруг Берлина было создано три оборонительных кольца, внутри города сооружено более 400 железобетонных долговременных огневых точек с гарнизонами до тысячи человек. Сам берлинский гарнизон насчитывал в своём составе около  человек.

В ходе Берлинской операции Красная Армия потеряла безвозвратно 78 291 человека и 274 184 человека составили санитарные потери. То есть в сутки из строя выбывало более  солдат и офицеров. Ещё 8892 человека потеряли польские войска, из них 2825 человек — безвозвратно.

В ходе прорыва немецкой обороны, в том числе и для боёв в городе, широко использовались танки. В городских условиях они не могли использовать все свои преимущества и часто становились удобной мишенью для противотанковых средств немцев. Это также привело к высоким потерям: за две недели боёв Красная Армия потеряла треть участвовавших в Берлинской операции танков и САУ, что составило 1997 единиц. Также было потеряно 2108 орудий и миномётов и 917 боевых самолётов, но главную задачу операции советские войска решили полностью: разгромили 70 пехотных, 12 танковых и 11 моторизованных дивизий противника, взяли в плен около 480 тысяч человек, овладели столицей Германии и фактически принудили Германию к капитуляции.

Рано утром 1 мая 1945 года, во время штурма Рейхстага, сержант Михаил Егоров и младший сержант Мелитон Кантария под руководством младшего лейтенанта А. П. Береста водрузили Знамя Победы на крыше здания Рейхстага.

Подписание капитуляции 

1 мая 1945 года в 3:50 на командный пункт 8-й гвардейской армии был доставлен начальник генерального штаба сухопутных сил вермахта генерал пехоты Кребс, заявивший, что он уполномочен вести переговоры о перемирии. Однако Сталин распорядился не вести переговоров, кроме как о безоговорочной капитуляции. Немецкому командованию был поставлен ультиматум: если до 10 часов не будет дано согласие на безоговорочную капитуляцию, советскими войсками будет нанесён сокрушительный удар. Не получив ответа, советские войска в 10:40 открыли ураганный огонь по остаткам обороны в центре Берлина. К 18 часам стало известно, что требования о капитуляции были отклонены. После этого начался последний штурм центральной части города, где находилась Имперская канцелярия. Всю ночь, с 1 на 2 мая, продолжались бои за канцелярию. К утру все помещения были заняты советскими солдатами.

Ночью 2 мая в 1:50 по радио было принято следующее сообщение: «Высылаем своих парламентёров на мост Бисмарк-штрассе. Прекращаем военные действия». Позднее заместитель министра пропаганды доктор Фриче обратился к советскому командованию с просьбой о разрешении выступить по радио с обращением к немецким войскам берлинского гарнизона о прекращении сопротивления. К 15 часам остатки берлинского гарнизона (более 134 тысяч человек) сдались в плен.

7 мая в 2:41 (по центральноевропейскому времени) в Реймсе, был подписан акт о безоговорочной капитуляции Германии, который вступал в силу 8 мая в 23:01 (9 мая в 00:01 по московскому времени). От имени немецкого Главнокомандования протокол подписал генерал Йодль в присутствии генерала Уолтера Смита (от имени союзных экспедиционных сил), генерала Ивана Суслопарова (от имени советского Главнокомандования), а также генерала французской армии Франсуа Севеза, подписавшего акт в качестве свидетеля. Однако у генерала Суслопарова не было разрешения из Москвы подписывать акт о капитуляции Германии, Советский Союз настаивал на подписании другого акта.

8 мая в 22:43 по центральноевропейскому времени (00:43 9 мая по московскому времени) генерал-фельдмаршал вермахта Вильгельм Кейтель, а также генерал-полковник люфтваффе Штумпф и адмирал кригсмарине фон Фридебург, имевшие соответствующие полномочия от Дёница, подписали ещё один акт о капитуляции, который также вступал в силу 9 мая в 00:01 по московскому времени.

Приняв капитуляцию, Советский Союз не подписал мир с Германией, то есть остался с Германией в состоянии войны. Война с Германией была окончена де-юре 25 января 1955 года принятием Президиумом Верховного Совета СССР соответствующего решения.

Последнее сообщение германской ставки 
9 мая Германская ставка, находившаяся уже не в Цоссене, занятом советскими войсками, издала своё последнее сообщение:

Из ставки гросс-адмирала Дёница

Верховное главнокомандование вооружённых сил сообщает:

В Восточной Пруссии германские войска во вторник до последней возможности удерживали устье Вислы и западную часть косы Фрише Нерунг. Особенно отличилась 7-я пехотная дивизия. За её образцовые действия командир дивизии генерал фон Заукен награждён дубовыми листьями с мечами и бриллиантами к Рыцарскому кресту Железного креста.

Главные силы нашей группы армий в Курляндии, в течение многих месяцев под командованием генерала пехоты Хильперта оказывавшие сильное сопротивление превосходящим советским танковым и пехотным соединениям и мужественно выдержавшие шесть крупных сражений, покрыли себя бессмертной славой. Эта группа армий отклонила любую преждевременную капитуляцию. Уцелевшие самолёты в образцовом порядке доставили на Запад раненых и отцов семейств. Офицеры и штабы остались со своими войсками. В полночь в соответствии с принятыми нами условиями любые военные действия и любые передвижения войск были прекращены.

Защитники Бреслау, которые в течение двух месяцев отбивали все советские атаки, после героического сопротивления в последний момент уступили превосходству противника.

На Юго-Восточном и Восточном фронтах все штабы главных соединений вплоть до Дрездена получили приказ прекратить огонь. Восстанию чехов почти во всей Богемии и Моравии удалось помешать выполнению условий капитуляции и нашим связям в этом районе. Сведений о группах армий Лёра, Рендулича и Шернера штаб верховного главнокомандования до сих пор ещё не получил.

Сражающиеся далеко от фатерланда защитники опорных пунктов на побережье Атлантического океана, войска в Норвегии и гарнизоны на островах Эгейского моря, соблюдая повиновение и дисциплину, поддержали честь германского солдата.

Итак, начиная с полуночи оружие на всех фронтах смолкло. По приказу гросс-адмирала вермахт прекратил ставшую бессмысленной борьбу. Тем самым закончилось почти шестилетнее героическое единоборство. Оно принесло нам великие победы, но и тяжёлые поражения. Германский вермахт под конец с почётом уступил огромному превосходству противника в силах. Германский солдат, верный своей присяге, отдавая себя до конца своему народу, свершил то, что не забудется в веках. Тыл до последнего момента поддерживал его изо всех своих сил, неся при этом тяжелейшие жертвы. Неповторимые свершения фронта и тыла найдут свою окончательную оценку в последующем справедливом приговоре истории.

Даже противник не сможет отказать в своём уважении славным деяниям и жертвам германских солдат на земле, на воде и в воздухе. Поэтому каждый солдат может честно и гордо выпустить из рук своё оружие и в эти тяжелейшие часы нашей истории храбро и уверенно обратиться к труду ради вечной жизни нашего народа.

В этот час вермахт чтит память своих погибших солдат. Погибшие обязывают нас к безоговорочной верности, повиновению и дисциплине по отношению к истекающей кровью многочисленных ран Родине.

Последние очаги сопротивления 

К моменту капитуляции немецкие войска удерживали ряд опорных пунктов на атлантическом побережье Франции (Дюнкерк, Ла-Рошель, Лорьян), острова Гернси, Джерси и ряд других, северную часть Германии, территорию в Центральной Европе (часть южной Германии, Австрии, Чехословакии), плацдармы восточнее Данцига на косе Путцигер-Нерунг (устье Вислы) и в Курляндии (на территории Латвийской ССР), острова греческого архипелага, Данию и большую часть Норвегии, часть прибрежных территорий Голландии. Немецкие войска в Центральной Европе, стоявшие перед советским фронтом, не подчинились приказу о капитуляции и стали отходить на запад, стремясь перейти в англо-американскую зону оккупации.

10 мая советские войска заняли плацдарм на косе Путцигер-Нерунг с городом Хель, 11 мая взята под контроль Курляндия. К 14 мая закончилось преследование отступавших на запад немецких войск в Центральной Европе. С 9 по 14 мая на всех фронтах советскими войсками взято в плен более 1 миллиона 230 тысяч немецких солдат и офицеров и 101 генерал. 15 мая Совинформбюро объявило об окончании приёма пленных на всех фронтах.

История праздника 

Празднование Дня Победы 9 мая было введено Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1945 года, который предписал считать этот день нерабочим.

9 мая 1945 года 
9 мая утром вышел приказ Верховного Главнокомандующего (И. В. Сталина) за номером 369:

ПРИКАЗ
Верховного Главнокомандующего
По войскам Красной Армии
и Военно-Морскому Флоту

8 мая 1945 года в Берлине представителями германского верховного командования подписан акт о безоговорочной капитуляции германских вооружённых сил.

Великая Отечественная война, которую вёл советский народ против немецко-фашистских захватчиков, победоносно завершена, Германия полностью разгромлена.

Товарищи красноармейцы, краснофлотцы, сержанты, старшины, офицеры армии и флота, генералы, адмиралы и маршалы, поздравляю вас с победоносным завершением Великой Отечественной войны.

В ознаменование полной победы над Германией сегодня, 9 мая, в День Победы, в 22 часа столица нашей Родины Москва от имени Родины салютует доблестным войскам Красной Армии, кораблям и частям Военно-Морского Флота, одержавшим эту блестящую победу, тридцатью артиллерийскими залпами из тысячи орудий.

Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины!
Да здравствуют победоносные Красная Армия и Военно-Морской Флот!

Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И. Сталин
9 мая 1945 года

Кроме того, в этот день был издан указ Президиума Верховного Совета СССР «Об учреждении медали „За победу над Германией“ в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».

Первое празднование, состоявшееся 9 мая 1945 года, завершилось грандиозным салютом. В памяти советских людей оно запечатлелось надолго. Финальным аккордом празднования победы над Германией стал Парад Победы, состоявшийся 24 июня 1945 года.

Празднования в период с 1945 по 1964 год 

В 1945—1947 годы День Победы являлся нерабочим днём, однако указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 декабря 1947 года выходной отменили. В юбилейном 1965 году День Победы снова становится нерабочим.

За первые 20 послевоенных лет провели лишь один парад в честь Победы — 24 июня 1945 года. На протяжении этих 20 лет среди праздничных мероприятий были салют и мероприятия, которые на местах проводили сами ветераны войны, отмечавшие День Победы в трудовых коллективах. В центральных газетах выходили праздничные передовицы, проводились торжественные вечера, во всех крупных городах СССР давались салюты из 30 артиллерийских залпов.

Первый юбилей Победы, 9 мая 1955 года, был рабочим днём, в городах страны прошли торжественные собрания, концерты и массовые народные гулянья на площадях и в парках. В Москве, столицах союзных республик и в городах-героях был произведён салют 30 артиллерийскими залпами.

С 1958 года воздушные парады ни в один из государственных праздников СССР над Красной площадью не проводились.

Празднования в период с 1965 по 1991 год 

В советский период День Победы на Красной площади отмечался 9 мая в юбилейные 1965, 1975, 1985 годы.

День Победы стал вторым по значимости национальным праздником (после Годовщины Великой Октябрьской социалистической революции) лишь на 20-летний юбилей разгрома Германии. Брежнев внёс в ритуал 9 Мая две существенных поправки, которые и сегодня имеют продолжение:
 состоялся военный парад на Красной площади и приём в Кремлёвском дворце съездов;
 День Победы снова стал нерабочим днём.

9 мая 1965 года состоялся второй парад, посвящённый победе в Великой Отечественной войне.

С тех пор масштаб торжеств нарастал. На День Победы 1967 года Брежнев лично открыл Могилу Неизвестного Солдата. Юбилейные мероприятия 9 мая 1975 года включали возложение венков к Мавзолею Ленина и Могиле Неизвестного Солдата (35 минут), в 13:00 проходила торжественная манифестация молодёжи Москвы на Красной площади (в пределах 45 минут), в 15:00 — праздничный приём, в 18:50 — минута молчания, в 21:00 — праздничный салют.

Кроме того, с шестидесятых годов своеобразные военные парады 9 мая стали проводиться во многих городах СССР. В этот день воинские части и военные училища маршем проходили по улицам городов к военным мемориалам или памятникам погибшим воинам, где проводились митинги и возложение цветов.

9 мая 1985 года состоялся третий парад (на 40-летие Победы).
9 мая 1990 года состоялся четвёртый парад. Была задействована военная техника Великой Отечественной войны.

Праздник в современной России 

После распада СССР военные парады 9 мая на Красной площади не проводились до юбилейного 1995 года. Тогда в Москве прошли два парада: на Красной площади (в пешем строю) и на Поклонной горе (с участием войск и боевой техники). С тех пор парады на Красной площади стали проводить ежегодно, но в первое время без боевой техники.

9 мая — день окончания Великой Отечественной войны, является одним из дней воинской славы России.

С 1997 года правители страны перестали подниматься на Мавзолей для принятия парада, и стали делать это с сооружаемых перед Мавзолеем временных подмостков.

С 2005 года Мавзолей Ленина на время парадов стали задрапировывать фанерными щитами, на фоне которых с того времени руководство страны и принимает парад. В этом году парад в Москве посетили высокопоставленные иностранные гости, которыми стали президент США Джордж Буш, президент Франции Жак Ширак, председатель КНР Ху Цзиньтао, премьер-министр Италии Сильвио Берлускони, а также канцлер Германии Герхард Шрёдер.

В 2006 году указом президента Российской Федерации учреждено почётное звание «Город воинской славы». С 2007 года в праздновании стали массово применяться георгиевские ленты, потеснившие советские символы.

С 2008 года парад стал вновь проводиться с участием боевой техники, в том числе военной авиации.

Парад в Москве 2010 года ознаменовался участием войск стран-союзников России по антигитлеровской коалиции из Франции, Англии, США и Польши. В этом году парад Победы одновременно проходил в 72 городах России.

Праздничные шествия в честь Дня Победы также проходят во всех городах-героях, военных округах, в ряде крупных городов России и стран СНГ. В этот день традиционно встречаются фронтовики, возлагаются венки к Могиле Неизвестного Солдата, памятникам славы и воинской доблести, гремит праздничный салют.

В 2012 году в Томске была впервые проведена акция «Бессмертный полк»: участники акции следуют колонной и несут портреты своих воевавших предков: родителей, дедов и прадедов. Начиная с 2013 года, эта традиция распространилась на всю Россию и за её пределы и год от года охватывает всё большее число городов и стран. В 2015 году акция собрала около 12 миллионов человек, принявших участие в шествии по России в целом. В одной лишь Москве акция собрала 500 тысяч участников, включая президента России В. В. Путина. В 2023 году на фоне войны с Украиной «Бессмертный полк» отменили «по соображениям безопасности», а также из опасений, что люди выйдут с портретами погибших в войне 2022 — 23 годов.

Парад Победы в Москве 
 1995 год — 50-летие Победы. Открытие мемориального комплекса на Поклонной горе и памятника маршалу Г. К. Жукову на Манежной площади. Пеший парад ветеранов на Красной площади, военной техники на Поклонной горе.
 2000 год — 55-летие Победы. Последний пеший парад ветеранов прошёл на Красной площади.
 2005 год — 60-летие Победы. Парад состоял из двух частей: исторической и современной. Кульминацией парада стал проезд 2600 ветеранов на «полуторках». Старт акции «Георгиевская ленточка».
 2008 год — 63-летие Победы. Во время парада впервые в истории современной России на Красной площади была использована тяжёлая военная техника.
 2009 год — 64-летие Победы.
 2010 год — 65-летие Победы. В параде приняли участие 11 335 военнослужащих Вооружённых Сил России, а также 13 иностранных государств, 161 единица военной техники, 127 самолётов и вертолётов.
 2011 год — 66-летие Победы. Участие в параде кроме личного состава ВС РФ принимали 106 единиц бронетехники.
 2012 год — 67-летие Победы. В параде участвовало 14 тысяч военнослужащих, военная техника и самолёты.
 2013 год — 68-летие Победы. В торжественном шествии приняли участие 11 тысяч военнослужащих, множество военной техники, а также 68 самолётов и вертолётов.
 2014 год — 69-летие Победы. Всего в военном параде участвовало 11 тысяч военнослужащих, 151 единица военной техники, 69 самолётов и вертолётов.
 2015 год — 70-летие Победы. В параде на Красной площади приняли участие более 15 тысяч военнослужащих, 194 единицы сухопутной военной техники, в том числе новейший танк «Армата», 143 самолёта и вертолёта.
 2016 год — 71-летие Победы. Участие в параде приняли около 10 тысяч человек и 130 единиц боевой техники.
 2017 год — 72-летие Победы. В параде приняли участие более 10 тысяч человек и 114 единиц техники, в том числе бронеавтомобили «Тайфун-К» и «Тайфун-М».
 2018 год — 73-летие Победы. По Красной площади прошли более 13 тысяч человек и 150 образцов военной техники. В воздухе пролетели 75 самолётов и вертолётов. В параде впервые приняли участие боевая машина «Терминатор», роботы «Уран», беспилотники «Катран» и «Корсар».
 2019 год — 74-летие Победы. В параде приняли участие 13 тысяч человек и 130 единиц боевой техники. Техническими новинками стали автомобили Aurus, а также недавно принятые на вооружение автоматы АК-12, воздушная часть Парада Победы в Москве была отменена из-за погодных условий.
 2020 год — 75-летие Победы. 9 мая из-за эпидемии COVID-19 была проведена только воздушная часть парада, остальные события были перенесены на 24 июня. В военном параде приняли участие более 14 тысяч военнослужащих, свыше 200 единиц военной техники, 75 самолётов и вертолётов.
 2021 год — 76-летие Победы. На параде на Красной площади в Москве участвовали 12 тысяч солдат и офицеров, 191 боевая машина, а также 76 самолётов и вертолётов.
 2022 год — 77-летие Победы. В Параде на Красной площади приняли участие 11 тысяч военнослужащих и 131 единица современного вооружения и военной техники. Российский президент Владимир Путин в своем выступлении на Параде посвятил большую его часть оправданию российского вторжения на Украину.
 2023 год — 78-летие Победы. Парад в Москве закрыли для публики. В параде приняло участие минимальное число военных с 2008 года. В параде не приняли участие несколько соединений, которые присутствовали в прошлом году, в том числе 4-я танковая дивизия, которая находилась на харьковском направлении во время контрнаступления Украины осенью прошлого года и получила серьёзный ущерб.

Праздник в странах бывшего СССР 

День Победы празднуется и является нерабочим днём почти на всей территории СНГ: в Азербайджане, Армении, Белоруссии, Казахстане, Киргизии, Молдавии, России, Таджикистане, Туркменистане, Узбекистане, а также в Грузии, частично признанных Абхазии, Южной Осетии, Донецкой Народной Республике и Луганской Народной Республике, непризнанных Нагорно-Карабахской Республике и Приднестровье. Ежегодно, при поддержке представительств Россотрудничества, проходят масштабные празднования Дня Победы за границей. Каждый год проводятся мероприятия, приуроченные к этому дню, в разных уголках мира.

Азербайджан 

В Азербайджане с особым вниманием относятся к 9 мая и ветеранам Великой Отечественной войны. Решением президента Азербайджана Гейдара Алиева, начиная с 1994 года, 9 Мая ежегодно празднуют в Азербайджане как День Победы и является нерабочим днём. Традиционно 9 мая президент Азербайджана Ильхам Алиев встречается с ветеранами войны у памятника над могилой дважды Героя Советского Союза Ази Асланова, преподносит цветы к памятнику и чтит память всех воинов из Азербайджана, погибших в Великой Отечественной войне.

С 2016 года в Баку проходит ежегодная акция «Бессмертный полк», организованная при поддержке Землячества казаков Азербайджана. Во время акции участники собираются у расположенного в Наримановском районе Баку мемориала братской могилы воинов-освободителей, павших в годы Великой Отечественной войны, возлагают венки и чтят память героев, отдавших жизни за победу над фашизмом.

Армения 

Память о героях и жертвах Великой Отечественной войны в современной Армении остаётся неприкасаемой, а День Победы «сохранил своё значение как день героизма и возрождения армянского народа».

В преддверии праздника победы ежегодно в крупных городах проводится патриотическая акция «Георгиевская ленточка». С 2016 года Общественная патриотическая организация «Бессмертный Полк Армении» ежегодно в Ереване и Гюмри проводит акции «Бессмертный полк» и «Дорога памяти». В 2020 году также была запущена онлайн акция «История моего героя», в которой каждый житель страны может рассказать о своём родственнике-участнике войны.

В свою очередь, высшие государственные деятели Армении подчёркивают важность исторической памяти ключевой роли Советского народа в борьбе против Нацистской Германии и предостерегают от попыток её искажения.

Узбекистан 
В Узбекистане с 1999 года 9 мая отмечается национальный праздник — День памяти и почестей.

Украина 

С 1991 по 2015 годы День Победы на Украине официально отмечался как «День Победы в Великой Отечественной войне». Однако 9 апреля 2015 года Верховная Рада Украины приняла закон «Об увековечении победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939—1945 годов», 9 мая закон был подписан президентом и 21 мая вступил в силу.

Официально отмечаются День памяти и примирения (8 мая) и День победы над нацизмом во Второй мировой войне (9 мая). Также с 2015 года на Украине в рамках декоммунизации страны была запрещена советская символика, в том числе Знамя Победы.

Несмотря на преобразование праздника, День Победы в его классическом варианте продолжают праздновать неофициально. В частности, в 2017 году в ряде областных центров Украины проводились шествия «Бессмертного полка», которые закончились стычками их участников с представителями националистических организаций.

В 2018 году шествие в рамках данной акции сопровождалось дракой в Киеве. Кроме того, празднование Дня Победы на Украине было отмечено задержаниями за использование запрещённой символики (в целом по стране было задержано 14 человек).

В мае 2023 года Президент Украины Владимир Зеленский провёл параллель между злом нацизма Второй мировой войны и «нынешним злом рашизма» устроившим вторжение на Украину, а затем предложил перенести празднование Дня Победы на 8 мая, а 9 мая отмечать День Европы, так же как и остальной Европе.

Символика победы в Великой Отечественной войне 
Основными символами победы в Великой Отечественной войне в СССР являлись Вечный огонь, мемориалы в городах-героях, Орден Отечественной войны, гвардейская лента, красная гвоздика, солдатская пилотка со звёздочкой, Знамя Победы и другие. Позже к ним добавилась акция «георгиевская ленточка» в РФ и её аналоги в других странах СНГ.

Праздник за пределами стран бывшего СССР 

. В Израиле также отмечают . В этой стране 9 мая стало государственным праздником благодаря принятию в 2000 году закона о ветеранах Второй мировой войны и блокадниках, этот праздник привезли с собой репатрианты из СССР (до и после его распада), которые и добились празднования Дня Победы на государственном уровне. Праздничные парады проходят с участием ветеранов Великой Отечественной войны, огромная роль которых в разгроме Германии не сразу, но получила признание государства Израиль. В июле 2017 года парламент Израиля официально принял закон о праздновании Дня Победы над нацистской Германией 9 мая.

. 9 мая в стране является государственным праздником.

. Германия официально отмечает 8 мая как День освобождения. И хотя этот день не является государственным праздником, по всей стране, как правило, проводятся различные памятные мероприятия, особенно в круглые годовщины. Кроме того, в Берлине 9 мая в Трептов-парке проводятся памятные мероприятия, возлагаются венки к памятнику воина-освободителя и организуются народные гуляния, в которых, в первую очередь, принимает участие русскоязычное население.

. С 2007 года, в Лондоне (Великобритания) ежегодно проводится празднование Дня Победы. Центром внимания являются Северные конвои, в которых Великобритания играла одну из основных ролей. Празднование проходит 9 мая, и состоит из церемонии на борту крейсера «Белфаст» (музей, пришвартованный на южном берегу Темзы), с участием британских и российских ветеранов, членов британской королевской семьи, российских и британских дипломатов. С 2012 года, празднование расширено открытым выступлением Королевского филармонического оркестра, с обязательным включением в программу увертюры «1812 Год» П. И. Чайковского, которая сопровождается пушечными залпами c крейсера.

. С 1945 по 1989 гг. Народная Республика Болгария ежегодно праздновала День Победы. После 10 ноября 1989 День Победы был исключён из перечня официальных государственных праздников в стране. Тем не менее, болгары — члены русофильских организаций, левых политических партий и люди с развитым православным и славянским самосознанием каждый год отмечают День Победы. С 2005 года празднующие День Победы болгары носят символические георгиевские ленточки.

Награды, посвящённые Дню Победы

СССР

Болгария

Югославия

Россия

Азербайджан

Белоруссия

Украина

Казахстан

ЛНР

Израиль

День Победы в культуре

Музыка 
 День Победы (песня)

Телевидение 
 «Салют победы» (7 концертных программ Центрального телевидения СССР (реж. Виктор Черкасов), 1983—1985)
 «9 мая. Личное отношение» (телеальманах, 2008—2010)

Кино 
 День Победы (документальный фильм Сергея Лозницы, 2018)

Филателия

День Победы в Русской православной церкви 
В Пасхальном послании 1945 года Патриарх Московский и всея Руси Алексий I писал: Пасхальная радость Воскресения Христова соединяется ныне с светлой надеждой на близкую победу правды и света над неправдой и тьмой германского фашизма, который на наших глазах сокрушается соединённой силою наших доблестных войск и войск наших союзников.

Свету и силе Христовой не возмогли противиться и препятствовать тёмные силы фашизма, и Божие всемогущество явилось над мнимой силой человеческой.

Особенности богослужения 
, в День Победы, Русская православная церковь проводит поминове́ние усопших воинов — единственный день особого поминовения усопших с фиксированной датой. После литургии в храмах служится панихида о погибших воинах. Ежегодное поминовение в День Победы «воинов, за веру, Отечество и народ жизнь свою положивших, и всех страдальчески погибших в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов» установлено Архиерейским Собором Русской Православной Церкви 1994 года.

В преддверии Дня Победы 2010 года Патриарх Московский и всея Руси Кирилл благословил в этот праздник во всех храмах Русской православной церкви совершать «молебен в память об избавлении народа нашего от страшного, смертельного врага, от опасности, которой не знало Отечество наше за всю историю». Патриарх составил для этого молебна особую молитву, взяв за основу молитву святителя Филарета Московского, написанную в честь победы русской армии над Наполеоном.

Оценки события 
Продолжая тему Победы, Патриарх Кирилл призвал помнить, что она «совершилась при участии Божественной воли», война же, по его словам, была испытанием от Господа, которое надо принимать в покаянии:И в ответ Господь совершит чудеса, как он совершил чудо спасения Москвы и избавления страны нашей и всей Европы.

По словам Патриарха Кирилла, во времена Филарета Московского (то есть в XIX веке) Русская церковь воспринимала нашествие армии Наполеона как «наказание за грех» всего народа. Он напомнил, что ровно год назад (то есть 2009 году) призывал воспринимать Победу как Божию милость к народу после тяжёлого испытания, также обусловленного людскими грехами, и признал, что в тот момент был «удивлён реакцией светской прессы»: многие журналисты критически отнеслись к этому тезису.

Впрочем, оценки, согласно которым Великая Отечественная война была «попущением Божиим» за грех народа, высказывались и ранее. В частности, по словам архимандрита Кирилла (Павлова), сказанным в середине 1990-х годов, «великая страшная Отечественная война, конечно, явилась следствием попущения Божия» за попытку жить без Бога, вообще покончить с религией и утвердить полный атеизм.

Господь провидел эти вражеские планы, и чтобы не попустить их осуществление, Господь попустил войну. Не случайно.

История термина «День Победы» в Великой Отечественной войне 
Первое в русской литературе употребление словосочетания «День Победы» появилось в ходе Битвы за Москву, спустя неделю, после того, как Красная Армия впервые перешла к решительному контрнаступлению. 12 декабря 1941 года в статье писателя Ильи Эренбурга «Судьба Победы», опубликованной в газете «Московский железнодорожник» и посвящённой труженикам стальных магистралей, в частности, говорилось:

«Железные дороги — сосуды, по ним течёт кровь страны: снаряды и хлеб, бомбы и нефть. С доверием смотрит Красная Армия на железнодорожников: это братья по оружию — один стреляет, другой подаёт патроны. Наши железнодорожники показали себя отважными бойцами. Наряду с лётчиками, танкистами, артиллеристами, моряками они делают всё для Победы. Я видел в Брянске, как работали железнодорожники под огнём. Падали бомбы, но смелые люди спокойно отцепляли вагоны с боеприпасами… Когда настанет День Победы, наши бойцы первые вспомнят о железнодорожниках…»Московская железная дорога: 55 лет движения вперёд / Под ред. В. В. Мягкова. — , 2014. — С. 19—20.

См. также 
 День Победы в Европе
 День победы над Японией
 День памяти и скорби
 Парад Победы в Харбине
 Минута молчания (телепередача)
 День освобождения Украины от фашистских захватчиков

Примечания 
Комментарии

Источники

Ссылки 

 Официальный сайт празднования 70-летия Победы:
 Государственные архивы, хранящие фотодокументы о Великой Отечественной войне

День Победы
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
Победа
9
1945 год в СССР
Дни воинской славы России
Рождество́ Христо́во (в Русской православной церкви — Рождество́ по пло́ти Господа Бога и Спаси́теля нашего Иисуса Христа; ; ; у старообрядцев Рожество́ Христово) — один из главных христианских праздников, установленный в честь рождения во плоти Иисуса Христа от Девы Марии.

В православии входит в число господских двунадесятых праздников и предваряется 40-дневным Рождественским постом. Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, Польская, Македонская православные церкви, а также старообрядцы и старостильные церкви празднуют . Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская и Православная церковь Чешских земель и Словакии, Православная церковь Украины и Украинская грекокатолическая церковь (в пределах Украины) празднуют 25 декабря по новоюлианскому календарю. Католическая и протестантские церкви — 25 декабря по григорианскому календарю. Армянская апостольская церковь — 6 января по григорианскому календарю.

События Рождества Христова

Канонические тексты 
Согласно указу императора, для облегчения ведения переписи каждый житель империи должен был явиться «в свой город». Так как Иосиф был потомок Давида и Мария была обручена Иосифу, они направились в Вифлеем.

После рождения Иисуса первыми из людей ему пришли поклониться пастухи, извещённые об этом событии явлением ангела. Согласно евангелисту Матфею, на небе была явлена чудесная звезда, которая привела к младенцу Иисусу волхвов. Они преподнесли дары — золото, ладан и смирну; не как младенцу, а как Царю (). К тому времени Святое семейство уже нашло приют «в доме» ().

Узнав о рождении Мессии и желая Его уничтожить, царь Иудеи Ирод приказал убить всех младенцев в возрасте до двух лет. Однако Христос был чудесно спасён от смерти, потому что ангел повелел Иосифу бежать в Египет вместе с семьёй, где они и жили до смерти Ирода ().

Апокрифические источники 
Рассказ о подробностях рождения Иисуса Христа присутствует в двух апокрифических источниках: «Протоевангелии Иакова» и «Евангелии Псевдо-Матфея». Согласно этим источникам, из-за отсутствия места в гостинице Иосиф и Мария вынуждены были переночевать в пещере, которая использовалась в качестве хлева для укрытия скота от непогоды.

Когда Мария почувствовала наступление родов, Иосиф пошёл искать повитуху, но когда возвратился с ней к пещере, то роды уже произошли, а «в пещере засиял такой свет, что они не могли вынести его, а немного времени спустя свет исчез и явился младенец, вышел и взял грудь матери своей Марии». По утверждению Киприана Карфагенского, Мария «не нуждалась ни в каких услугах со стороны бабки, но Сама была и родительницей, и рождению служительницей, и поэтому воздаёт Младенцу Своему благоговейное попечение». Он писал, что рождение Христа произошло до того, как Иосиф привёл повитуху, которую звали Саломеей. При этом эта женщина называется старицей и сродницей Марии, то есть происходящей из рода царя Давида.

История появления праздника и установление даты 

Христиане Востока до IV века не отмечали Рождество, так как унаследовали ветхозаветный взгляд на день рождения как день начала страданий. В иудейской традиции весёлое празднование дня рождения считается подражанием язычникам, таким как фараон из библейской истории Иосифа Прекрасного (). Однако правитель Галилеи Ирод Антипа,

Для ранних христиан более важным с вероучительной точки зрения было ежегодное воспоминание страданий и смерти Спасителя (Пасха) и еженедельное воспоминание Его воскресения.

Христиане считают Иисуса Христа Богом с момента его воплощения, поэтому Его крещение назвали Богоявлением.

До IV века Крещение и Рождество Христово праздновались совместно  и в этот день вспоминались события не только крещения Христа в Иордане и Его рождение, но и поклонение волхвов, претворение воды в вино на браке в Кане Галилейской, насыщение множества народа (в Африканской Церкви) в смысле проявления Божественной силы Спасителя.

Согласно профессору, епископу Феодору (Смирнову), празднование , как дня рождения Иисуса Христа, существовало на Западе уже во времена Климента Александрийского (конец II — начало III века) параллельно с празднованием Богоявления 6 января. Согласно профессору М. Н. Скабаллановичу, впервые праздник Рождества Христова был отделён от праздника Крещения в Римской церкви в первой половине IV века.

25 декабря как день «рождения Христа в Вифлееме Иудейском» впервые упоминает римский Хронограф 354 года, основывающийся на календаре, восходящем к 336 году. В тот же день там отмечен римский гражданский праздник с тридцатью гонками колесниц в честь Дня рождения непобедимого Солнца (Dies Natalis Solis Invicti), который не упоминается в других римских календарях. Это относительно позднее свидетельство наводит на мысль, что Рождество было пост-Никейским праздником, учреждённым в пику и как реакция на этот языческий праздник, установленный в 274 году императором Аврелианом. С другой стороны, по словам археолога С. Хийманса, нет прямых свидетельств того, что этот праздник был установлен Аврелианом и что он древне́е праздника Рождества Христова, поэтому нельзя исключать обратную связь — учреждение языческого праздника в ответ на христианский. По мнению О. Г. Ульянова, праздник Рождества был установлен первым христианским императором Константином Великим, временем правления которого следует датировать тропарь праздника.

На Востоке отдельный праздник в честь Рождества Христова, празднуемый , появился в последней четверти IV века, а в Палестине лишь после указа императора Юстиниана I (560—561 гг.). Согласно архиепископу Сергию (Спасскому), Римская церковь издревле праздновала Рождество Христово 25 декабря, а с IV века по её примеру в этот день этот праздник стали праздновать и на Востоке.

Согласно другой точке зрения, донатисты праздновали Рождество ещё до IV века (возможно, уже в 243 году), и дата его уже была вычислена.

Датой празднования Благовещения было установлено  (в амвросианском обряде воспоминанию Благовещения посвящено последнее (шестое) воскресение Адвента, в мосарабском — 18 декабря). Прибавление к этой дате девяти месяцев (период беременности человека) даёт 25 декабря. Как раз на 25 декабря тогда же (при Юлии Цезаре) приходился день зимнего солнцестояния, после которого продолжительность светового дня в Северном полушарии Земли начинает прибывать, что послужило поводом объявить 25 декабря днём рождения непобедимого Солнца. Для христиан Солнцем Правды () является Иисус Христос, поэтому раннехристианские апологеты активно использовали астрономическую символику зимнего солнцестояния.

Однако, уже к моменту повсеместного закрепления церковного празднования Рождества Христова на 25 декабря в IV веке, из-за неточности юлианского календаря, день зимнего солнцестояния за прошедшие четыре столетия сместился уже на три дня и стал приходиться уже не на 25 декабря, а на 22 декабря, а в високосные годы — даже на 21 декабря. Аналогичное изменение произошло и с празднованием Благовещения, когда весеннее равноденствие стало наблюдаться уже не 25 марта, как при Юлии Цезаре в 46 году до н. э., а на несколько дней раньше — 22 марта, а в високосные годы — 21 марта.

В настоящее время Римско-католическая церковь и большинство протестантских церквей празднуют Рождество 25 декабря по григорианскому календарю.

Русская, Иерусалимская, Сербская, Грузинская, Польская, Украинская православные церкви, Афон, а также восточнокатолические церкви празднуют Рождество  по юлианскому календарю, что в XX—XXI веках соответствует 7 января по григорианскому календарю.

Константинопольская (кроме Афона), Антиохийская, Александрийская, Кипрская, Болгарская, Румынская, Элладская и все другие православные церкви празднуют 25 декабря по новоюлианскому календарю, который до 1 марта 2800 года совпадает с григорианским календарём, то есть одновременно с другими христианскими конфессиями, отмечающими Рождество по «новому стилю».

Особая ситуация с празднованием Рождества сложилась в Японской православной церкви. Хотя Японская церковь является автономной частью Русской, в которой принято праздновать Рождество Христово , этой традиции следует лишь часть приходов Японской православной церкви, а в большинстве приходов празднуют 25 декабря по новому стилю.

Среди Древневосточных православных церквей Армянская апостольская церковь празднует Рождество 6 января в один день с Крещением Господним под общим именем Богоявления (в Иерусалимском патриархате Армянской апостольской церкви Богоявление празднуется по юлианскому календарю и соответствует 19 января по новому стилю). Коптская православная церковь празднует Рождество 29 числа месяца хойяк по коптскому календарю (в XX—XXI веках соответствует 7 января по новому стилю), Эритрейская православная церковь и Эфиопская православная церковь — 29 числа месяца тахсас по эфиопскому календарю (в XX—XXI веках соответствует 7 января по новому стилю). В високосные годы празднование Рождества переносится на 28 число месяца хойяк/тахсас для сохранения интервала в 275 дней между Благовещением и Рождеством. В этом случае праздник в XX—XXI веках также соответствует 7 января по новому стилю (в високосном году).

Рождество в христианском богослужении

Рождество в богослужении Православной церкви 

В иерархии праздников Русской православной церкви Рождество занимает второе место после Пасхи. Ему предшествует 40-дневный рождественский пост, неделя праотцев, неделя отцев, особая суббота перед Рождеством, предпразднство и рождественский сочельник, а продолжается Рождество попразднством и святками.

В преддверии Рождества и в сам праздник, помимо описанной в Евангелии рождественской тематики, почитаются и ветхозаветные прообразы этого события — например, спасение трёх отроков в печи вавилонской, ставшее прообразом воплощения Сына Божия от Девы Марии и славословие ими Бога, изумление царя Навуходоносора с сатрапами по случаю их спасения (). Также в церковных песнопениях присутствуют славословия Бога ангелами и пастырями, поклонение волхвов, пришедших с подарками к Иисусу Христу ().

Тексты богослужебных последований праздника содержатся в Минее, а порядок их совершения — в Типиконе.
В этих песнопениях (трипеснцах и канонах) отражена основная богословская мысль о том, что воплощение Слова Божия, будучи Его «истощанием» (кенозисом), Его уничижением, явилось для Него своего рода Крестом, первым Крестом, может быть, менее лёгким, чем Крест последний, то есть Распятие. Сын Божий, воплотившись, принимает «перстность» человеческого естества, принимает образ «раба».

Богослужение Рождества Христова имеет значительные отличия от богослужения прочих двунадесятых праздников. Так, в состав всенощного бдения накануне праздника входит великое повечерие (как и в канун Богоявления) вместо Великой вечерни (как в остальные двунадесятые праздники).

В праздник Рождества Христова православные приветствуют друг друга словами: «Христос родился!», отвечая на них — «Славим Его!».

Русская православная церковь с 1814 года (согласно указу Александра I) в самый день Рождества празднует также и воспоминание избавления Церкви и державы Российския от нашествия галлов и с ними двадесяти язык.

В 1923 году на Всеправославном Соборе в Константинополе представителями 11 автокефальных православных церквей было принято решение о переходе на «новоюлианский календарь» (в настоящее время совпадает с григорианским). В наше время по новому стилю Рождество отмечают Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская, Польская, Американская Церкви, а также Церковь Чешских земель и Словакии. 4 Поместных Патриархата — Иерусалимский, Русский, Грузинский и Сербский, а также Православная Церковь Украины следуют юлианскому календарю. Также Рождество  празднуют в Афонских монастырях. Юлианскому календарю следуют также все «старокалендарные» деноминации греческой Церкви, а также истинно-православные синоды, отделившиеся от вышеперечисленных автокефалий и патриархатов.

Рождество в богослужении Римско-католической церкви 

В иерархии праздников Римско-католической церкви Рождество занимает второе место после Пасхи. Празднованию Рождества Христова в католическом литургическом календаре предшествует период Адвента. Он всегда начинается за 4 воскресенья до Рождества; фактическая его длительность зависит от того, на какой день в этом году приходится Рождество. Ранее Адвент считался периодом поста. Современные правила обязательного поста не предписывают, хотя многие католики принимают на этот период постные постановления. Адвент рассматривается как время усиленного покаяния — верным рекомендуется приступить к таинству исповеди; духовенство носит облачения фиолетового, покаянного, цвета. Это период ожидания праздника Рождества и размышлений о приходе Христа на землю: как в Рождестве, так и во Втором Пришествии.

Богослужения каждого из четырёх воскресений Адвента имеют определённую тематику, отражающуюся в евангельских чтениях: первое посвящено пришествию Христа в конце времён; второе и третье отражают переход от Ветхого к Новому Завету, в третье воскресенье особо вспоминается служение Иоанна Крестителя; четвёртое посвящено евангельским событиям, непосредственно предшествовавшим Рождеству.

С периодом Адвента связано несколько традиций, таких, как рождественский венок, рождественский календарь и другие.

24 декабря в Рождественский сочельник начинается вигилия (от , бдение), всенощная служба. Во многих странах в этот день верующие соблюдают строгий пост. Входное песнопение этого дня — «Вот уже пришла полнота времён, когда послал Бог Сына Своего на землю» подчёркивает значение наступающего праздника.

Накануне Рождества вечером положена особая месса, называемая Месса Навечерия Рождества (Ad Missam in Vigilia). В самый же день Рождества, 25 декабря, могут быть совершены три различные мессы — Месса ночью (Ad Missam in nocte), Месса на заре (Ad Missam in aurora) и Месса днём (Ad Missam in die), имеющие несколько различные последования и разные чтения Писания. В Средневековье эти три мессы символически рассматривались как три рождения Христа — от Отца прежде всех веков, от Марии в человеческом воплощении и мистически в душах верующих. В некоторых странах Восточной и Центральной Европы эти три мессы именуются ангельской, пастырской и царской по евангельским чтениям, повествующих о поклонении Младенцу соответственно ангелов, пастухов и царей. При этом на практике, особенно в приходских храмах, первая рождественская месса часто совершается ещё накануне вечером. Литургические песнопения этой мессы отличаются большой торжественностью. По традиции в ходе этой мессы предстоятельствующий на ней священник кладёт в рождественский вертеп фигурку Младенца.

С 1978 года, после избрания Папой Иоанна Павла II, в Ватикане после большого перерыва были возобновлены всенощные рождественские мессы, также известные как Пастырские. Эти мессы были приняты в христианской церкви с V века, однако с XVIII века эта традиция в Западной Европе почти прекратилась (Польша оставалась одной из немногих католических стран, где всенощные рождественские службы продолжались повсеместно). Папа-поляк Иоанн Павел II официально вернул всенощную рождественскую службу в обиход Ватикана, эту традицию продолжил его преемник — Бенедикт XVI.

Праздник Рождества продолжается восемь дней — с 25 декабря по 1 января — образующих Октаву Рождества. На 26 декабря выпадает праздник святого мученика Стефана, 27 декабря празднуется память святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова, 28 декабря — Невинных Младенцев Вифлеемских. В воскресенье, выпадающее на один из дней с 26 по 31 декабря, или 30 декабря, если в данном году на эти дни не выпадает воскресенья, отмечается праздник Святого семейства: Младенца Иисуса, Марии и Иосифа. 1 января отмечается Торжество Пресвятой Богородицы.

Рождественское время продолжается и после окончания Октавы Рождества. По древней традиции, Рождество праздновалось, по аналогии с Пасхой, 40 дней, вплоть до праздника Сретения. Крещение же Господне отмечалось 13 января, в октаву Богоявления. Эта практика до сих пор сохранилась у католиков, придерживающихся традиционного обряда. В современном же обряде Рождественское время завершается праздником Крещения, который, в свою очередь, приходится на первое воскресенье за Богоявлением, 6 января. (Однако во многих странах, особенно в Европе, принято переносить некоторые церковные праздники на ближайшее воскресенье. Список этих праздников в каждой стране свой. В этом случае, если Богоявление попадает в число таких праздников, оно переносится на воскресенье между 2 и 8 января. Крещение же отмечается в воскресенье после 6 января. Если же это воскресенье уже «занято» праздником Богоявления, то Крещение, и, соответственно, завершение Рождественского периода, переносятся на ближайший понедельник). В течение всего Рождественского времени духовенство на литургии облачается в одеяния белого, праздничного цвета.

Иконография Рождества Христова 

Самые ранние дошедшие образы с изображением собственно Рождества относятся к первой половине III века и сохранились в основном на территории Италии. Каноническая иконография праздника окончательно сформировалась в Византии примерно в IX—X веках. В основании иконографии лежат описания события Рождества в Евангелии от Матфея (—), Евангелии от Луки () и церковном Предании. Иконография праздника относится к многосюжетному типу, на одной иконе изображается несколько сцен, посвящённых событию Рождества.

Центральным сюжетом на иконе является изображение Божией Матери и Богомладенца Христа в пещере (вертепе). Гора, в которой находится пещера, ассоциируется с Богоматерью, пещера же, в таком случае, может быть истолкована как Её чрево. Пещера символизирует также падший мир, в котором воссияло «Солнце правды» Христос. Богородица на византийских и русских иконах обычно изображается возлежащей на одре, что подчёркивает реальность Рождества. Богомладенец Иисус Христос изображается лежащим в яслях (кормушке для скота), в которые Мария, спеленав, положила Младенца (). Святитель Иоанн Златоуст говорит, что ясли изображают Престол небесный. Ясли являются также прообразом смертного одра для тела умершего Господа, а младенческие пелёнки — погребальных пелён.

Рядом с яслями изображают осла и вола, которые, по преданию, присутствовали при рождении Спасителя и согревали своим дыханием Новорождённого. Изображение животных так же связывается со словами пророчества Исаии: «Вол знает владетеля своего и осёл — ясли господина своего; а Израиль не знает Меня, народ Мой не разумеет» (). Вол на иконе толкуется, как символ рождённых в законе, Израиля, а осёл — символ язычников.

Вверху, в сегменте неба, на иконах размещается изображение звезды, из которого иногда исходит луч. Звезда определяет ось композиции, и луч, падающий на ясли Младенца, указывает главное чудо этого момента — Рождение «Сущего прежде век». В некоторых случаях звезда изображается спускающейся в широком луче из небесного полукруга. Сходящий с неба луч разделяется у звезды на три — символ Пресвятой Троицы.

Также на иконе Рождества изображаются волхвы, идущие в Вифлеем поклониться Мессии и принести Ему дары — золото, ладан и смирну, и пастухи, которые получили весть о рождении Спасителя от ангелов. В правом верхнем углу иконы по традиции пишутся образы ангелов, которые славословят рождение Иисуса Христа.

В правом нижнем углу иконы изображается сюжет омовения Богомладенца Христа после родов, связанный с рассказом апокрифа Протоевангелия Иакова о не поверившей в девственное рождение повивальной бабе Саломее. Изображение Саломеи, купающей младенца Христа и служанки (или другой повитухи, которая именуется иногда Зеломией) льющей воду в купель, акцентирует истинность пришествия Бога во плоти.

В левом нижнем углу по обычаю изображаются праведный Иосиф, который сидит у ног Пресвятой Богородицы, и рядом фигура святого пророка Исайи, который ещё в ветхозаветные времена предрёк рождение Мессии от Девы ().

В композицию также могут входить сцена на которой ангелы приносят пастухам весть о рождении Мессии, сцены избиения младенцев, отхода волхвов, бегства Святого семейства в Египет () и другие сюжеты рождественского цикла.

Государства, в которых Рождество Христово — выходной день 

В списке представлены страны, в которых выходными днями (государственными праздниками), являются Рождественский сочельник (день перед Рождеством), Рождество Христово, Второй день Рождества и День подарков (26 декабря).

Один выходной день 
  Австрия — 25 декабря
  Аргентина — 25 декабря
  Армения — 6 января
  Бельгия — 25 декабря
  Боливия — 25 декабря
  Бразилия — 25 декабря
  Греция — 25 декабря
  Грузия — 7 января
  Египет — 7 января
  Иордания — 25 декабря
  Ирландия — 25 декабря
  Испания — 25 декабря
  Италия — 25 декабря
  Казахстан — 7 января
  Киргизия — 7 января
  Куба — 25 декабря
  Ливан — 25 декабря
  Мексика — 25 декабря
  Мьянма — 25 декабря
  Португалия — 25 декабря
  Россия — 7 января
  Республика Корея — 25 декабря
  Северная Македония — 7 января
  Сербия — 7 января
  Франция — 25 декабря
  Украина — 25 декабря
  Хорватия — 25 декабря
  Эфиопия — 7 января

Два выходных дня 
  Австралия — 25 декабря, 26 декабря
  Белоруссия — 25 декабря, 7 января
  Великобритания — 25 декабря, 26 декабря
  Венгрия — 25 декабря, 26 декабря
  Венесуэла — 24 декабря, 25 декабря
  Гайана — 25 декабря, 26 декабря
  Германия — 25 декабря, 26 декабря
  Дания — 25 декабря, 26 декабря
  Канада — 25 декабря, 26 декабря
  Люксембург — 24 декабря, 25 декабря
  Нидерланды — 25 декабря, 26 декабря
  Норвегия — 25 декабря, 26 декабря
  Польша — 25 декабря, 26 декабря
  Румыния — 25 декабря, 26 декабря
  США — 25 декабря, 26 декабря
  Суринам — 25 декабря, 26 декабря
  Швеция — 25 декабря, 26 декабря
  Эритрея — 25 декабря, 7 января

Три выходных дня 
  Болгария — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря
  Исландия — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря
  Латвия — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря
  Литва — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря
  Молдавия — 25 декабря, 7 января, 8 января
  Словакия — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря
  Финляндия — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря
  Черногория — 6 января, 7 января, 8 января
  Чехия — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря
  Эстония — 24 декабря, 25 декабря, 26 декабря

Рождество в светской культуре

Художественная литература 
 Рождественский рассказ (жанр календарной литературы)
 Сказка «Бабушка и три царя» (сюжет, бытующий в западной культуре под видом русской сказки)
 Н. Гоголь «Ночь перед Рождеством» (повесть)
 Ч. Диккенс «Рождественские повести» (The Christmas books)
 А. Чехов «В рождественскую ночь» (рассказ)
 О. Генри «Дары волхвов» (новелла)
 Б. Пастернак «Рождественская звезда» (стихотворение)
 А. Башлачёв «Рождественская» (стихотворение).
 Blackmore’s Night «We Wish You A Merry Christmas» (песня)
 Юстейн Гордер «Рождественская мистерия» (повесть)
 Иосиф Бродский «24 декабря 1971 года» (стихотворение)

Фильмы 
 1913 — «Ночь перед Рождеством», режиссёр — Владислав Старевич;
 1944 — «Черевички», режиссёр — Михаил Шапиро, Надежда Кошеверова;
 1946 — «Эта прекрасная жизнь», режиссёр — Фрэнк Капра;
 1961 — «Вечера на хуторе близ Диканьки», режиссёр — Александр Роу;
 1983 — «Вечера на хуторе близ Диканьки», режиссёр — Юрий Ткаченко;
 1984 — «Рождественская история», режиссёр — Клайв Доннер;
 1989 — «Рождественские каникулы», режиссёр — Джеримайя Чечик;
 1990 — «Один дома», режиссёр — Крис Коламбус;
 1992 — «Один дома 2: Потерявшийся в Нью-Йорке», режиссёр — Крис Коламбус;
 1993 — «Кошмар перед Рождеством», режиссёр — Генри Селик;
 1997 — «Рождество» (мультфильм), режиссёр — Михаил Алдашин;
 2001 — «Вечера на хуторе близ Диканьки», режиссёр — Семён Горов;
 2004 — «Ноэль», режиссёр — Чезз Палминтери;
 2007 — «Рождественская история», режиссёр — Юха Вуолийоки;
 2008 — «Четыре Рождества», режиссёр — Сет Гордон;
 2009 — «Рождественская история», режиссёр — Роберт Земекис.
 2019 — «Рождество на двоих», режиссёр — Пол Фиг.
 2020 — «Самый счастливый сезон» — Клеа Дювалл

Рождественские блюда народов мира

Празднование Рождества нехристианами 
Среди нехристиан во многих культурах Рождество связывается, прежде всего, с ёлкой, дарением подарков и загадыванием желаний. Обычай дарить на Рождество подарки всячески поощряется продавцами, что привело к коммерциализации Рождества. В период перед Рождеством выручка специализированных магазинов может составить половину и более выручки за остальной год.

В большинстве стран мира Рождество является государственным праздником, либо этот день объявлен выходным. Это подвергается критике со стороны некоторых представителей других вероисповеданий и атеистов как нарушение права на свободу совести и отделения религии от государства. При этом в странах, где Рождество не является общенациональным праздником, в качестве государственных праздников, как правило, установлены праздники других религий (Марокко) или жители лишены права на свободу вероисповедания и установлен государственный атеизм по коммунистическому образцу (Китай).

В США общественный деятель и атеист по убеждениям Ричард Столлман предложил отмечать 25 декабря день рождения Исаака Ньютона как символ торжества человеческой науки.

Отказ от празднования в христианских и парахристианских конфессиях 
Несмотря на то, что Рождество считается христианским праздником, некоторые протестантские конфессии его отвергли. Например, в 1659 году в Новой Англии пуритане (кальвинисты) приняли решение запретить Рождество, то есть запрещать в этот день отпрашиваться с работы, петь и устраивать совместные трапезы. Пастор-конгрегационалист Коттон Матер считал празднование Рождества аморальным и греховным.

Свидетели Иеговы, в свою очередь, считают, что Христос родился в начале октября, поскольку это время, когда на пастбища выводят пастись овец, и пастухи держат ночную стражу в полях, указывая на то, что декабрь и январь слишком холодные для этого месяцы в гористой местности Иудеи, где находился Вифлеем. Другим основанием считать временем рождения Иисуса Христа осень, а не зиму, для них служит библейская хронология, согласно которой Иисус был казнён в возрасте 33 с половиной лет, а казнён он был, как известно, весной, во время иудейской Пасхи. Третье косвенное подтверждение этого вывода они видят в сообщении апостола и евангелиста Луки о переписи по указу цезаря Августа, согласно которому каждый должен был пройти перепись в своём родном городе по всей Римской империи. Подобное мероприятие вряд ли могло происходить зимой, когда путешествие могло быть очень затруднительным и дорогостоящим.

В Российской империи, в Советском Союзе и Российской Федерации 

В Российской империи Рождество пышно праздновалось на государственном уровне. В Советском Союзе до 1929 года Рождество было государственным праздником и выходным днём и отмечалось по григорианскому календарю, но после того как выходные в религиозные праздники были отменены, большинство рождественских обычаев (ёлка, подарки) перешло на празднование Нового года.

Вновь день Рождества Христова стал выходным в 1991 году: в декабре 1990 года Верховный Совет РСФСР издал постановление, объявляющее православный праздник Рождества нерабочим днём. Уже 7 января 1991 года было нерабочим. Однако в некоторых республиках РСФСР, например в Татарской АССР, это постановление было проигнорировано, и день был признан рабочим.

По федеральным каналам российского телевидения в ночь на Рождество транслируется торжественное богослужение (с 1992 года из Елоховского Богоявленского собора, с 2001 года из храма Христа Спасителя). Первая такая телетрансляция была организована по 1-му каналу Останкино и РТР.

См. также 
 Пещера Рождества
 Базилика Рождества Христова
 Поклонение волхвов
 Поклонение пастухов
 Саломея-повитуха
 Рождественский пост

 Рождественская открытка
 Коляда
 Зимние праздники в космосе

Примечания

Литература 
 на русском языке

 Покровский Н. В. Евангелие в памятниках иконографии: преимущественно византийских и русских. М., 2001.
 
 
 Рубан Ю. И. От Рождества до Сретения. Праздники рождественского цикла. СПб., 2015.
 Смирнов Ф. Происхождение и значение праздника Рождества Христова. К., 1883;
 Сугробова О. В. Ночная сцена «Поклонение младенцу» в нидерландской живописи конца XV — начала XVI в. // Советское искусствознание. М., 1983. Вып. 1;

 на других языках

 Bargellini F. Il Natale nella storia, nella leggenda e nell’arte. Firenze, 1959;
  (Dom). Les Origines de la Noёl et de l’Épiphanie. Louvain, 1932;
 Cornell H. The iconography of the Nativity of Christ. Uppsala, 1924
 Kirschbaum E. Lexikon der Christlichen Ikonographie. Freiburg-im-Breisgau u. a., 1968—1976. Bd 1-8;
 Talley T. J. The Origins of the Liturgical Year. N. Y., 1991;
 Ouspensky L. L’Icône de la Nativité du Christ. P., 1951;

Ссылки 

 Рождество Христово // Российский этнографический музей
 Празднование Рождества и Нового года в разных странах мира, история и сегодняшний день
 Рождество в русской поэзии. На сайте Православие и мир.
 Рождество в истории. На сайте Православие и мир.
 Прот. Александр Шмеман. «Преодоление язычества» // Сайт Православие и мир
 Агамбен Дж. От сказки к истории. Размышления о сценографии Рождества
 Александр Валентинович Амфитеатров. «Рождество „Непобедимого Солнца“»

Памятные даты России
 
Христианские праздники
Двунадесятые праздники
Непереходящие праздники
Праздники 7 января
Праздники 25 декабря
Житие Иисуса Христа
Житие Богородицы
Евангелие от Матфея
Евангелие от Луки
Дни рождения
День Росси́и (до 2002 года — День принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации) — государственный праздник Российской Федерации.

Государственный праздник отмечается ежегодно 12 июня с 1992 года (нерабочий день с 1991 года) в день принятия Декларации о государственном суверенитете РСФСР 12 июня 1990 года.

История 

12 июня 1990 года на первом съезде народных депутатов РСФСР была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР.

12 июня стал праздничной датой с 11 июня 1992 года по постановлению Верховного Совета Российской Федерации как «День принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации». 25 сентября того же года были внесены соответствующие изменения в Кодекс законов о труде. 12 июня 1998 года Б. Н. Ельцин в своём телевизионном обращении предложил переименовать праздник в «День России».

В День России в Кремле Президент России вручает Государственные премии Российской Федерации. В Москве на Красной площади проходят торжества, которые завершаются праздничным салютом.

Факты 
 12 июня иногда ошибочно называют «Днём независимости России». В ходе социологического опроса, проводившегося Левада-Центром с 1991 года по 2016 год, с этим названием праздник ассоциировали от 65 % респондентов в 2003 году (максимум) до 29 % в 2016 году (минимум).
 В этот же день в 1991 году прошли выборы президента РСФСР, на которых победил Борис Ельцин.
 12 июня Русская православная церковь отмечает рождество святого благоверного Александра Невского, великого князя Владимирского, Новгородского и Киевского.

Примечания

Ссылки 

 Указ Президента Российской Федерации от 2 июня 1994 года № 1113 «О государственном празднике Российской Федерации»
 Ст.112 Трудового кодекса Российской Федерации от 30 декабря 2001 года № 197-ФЗ
 День России // ТАСС

Праздники России
Праздники 12 июня
Национальные праздники
«День Конституции» — государственный праздник, празднование принятия Конституции в современной России — Российской Федерации, отмечается 12 декабря. С 1994 по 2005 был выходным днём.

История 
В СССР до 1977 года отмечался 5 декабря, в день принятия Конституции Союза ССР, 1936 года.
Затем праздник был перенесён на 7 октября (день принятия новой конституции Союза ССР — «Конституции развитого социализма»). Дни принятия республиканских Конституций отдельно не отмечались, поэтому и в современной России до 1994 года не было памятного дня, посвящённого действовавшей Конституции РСФСР — РФ.

12 декабря 1993 года всенародным голосованием была принята Конституция Российской Федерации, а с 1994 года указами президента России («О Дне Конституции Российской Федерации» и «О нерабочем дне 12 декабря») день 12 декабря был объявлен государственным праздником.

С 2005 года 12 декабря больше не является в России выходным днём согласно принятым 24 декабря 2004 года Госдумой поправкам в Трудовой кодекс Российской Федерации, изменяющим праздничный календарь России, а День Конституции 12 декабря является памятным днём России.

В 2013 году по случаю двадцатилетия Конституции России Владимир Путин инициировал рассмотрение возможности амнистии для стариков, беременных и женщин, имеющих детей, — в первую очередь, а затем, возможно, других категорий заключённых, совершивших ненасильственные преступления. Соответствующее постановление Госдумы было принято 19 декабря 2013 года.

Примечания 

Памятные даты России
Праздники России
Праздники 12 декабря
Россия
История конституционного права России
День согласия и примирения — официальное название праздника, отмечавшегося в Российской Федерации 7 ноября c 1996 года по 2004 год.

В СССР дни 7 ноября праздновались как годовщина Октябрьской революции. С 1992 года праздничным днём считался только один день — 7 ноября, однако название праздника оставалось прежним — «Годовщина Великой Октябрьской социалистической революции». Указом президента России «О Дне согласия и примирения» от 7 ноября 1996 года «в целях смягчения противостояния и примирения различных слоёв российского общества» название праздника было изменено на «День согласия и примирения».

В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2004 № 201-ФЗ, начиная с 2005 года, день 7 ноября перестал быть выходным днём. Одновременно выходным днём стал День народного единства, который отмечают 4 ноября.

Примечания 

Праздники России
Праздники 7 ноября
Первое ма́я (Праздник труда, День труда, Праздник Весны и Труда, День международной солидарности трудящихся) — праздник, связанный с темой труда, отмечаемый под различными названиями во многих государствах и территориях 1 мая или в первый понедельник мая.

В современной России 1 мая отмечается как Праздник Весны и Труда. Такое же название используется в Таджикистане. В Казахстане в этот день отмечается Праздник единства народа Казахстана, а в Белоруссии, Киргизии и Украине, в Китае, Пакистане, Шри-Ланке празднуют День труда.

В США праздник с таким же названием, День труда (), отмечают в первый понедельник сентября, а в Японии «День благодарности труду» отмечается 23 ноября. День труда в США впервые отметили в Нью-Йорке 5 сентября 1882 года, а первый понедельник сентября установили в качестве даты празднования спустя два года. Дни, посвященные труду и трудящимся, существуют в 142 странах мира, но не все они, как уже отмечено, празднуются именно 1 мая.

В СССР Первое мая было праздником рабочих, которые, согласно Ленину, в этот день праздновали
своё пробуждение к свету и знанию, своё объединение в один братский союз для борьбы против всякого угнетения, <…> за социалистическое устройство общества.
В нынешней России праздник утратил свой изначальный политический характер. Согласно оценкам некоторых СМИ, для большинства граждан страны этот день — всего лишь повод для развлечений, дополнительный выходной и начало дачно-огородного сезона.

Происхождение праздника 

Первомай в современном виде возник в середине XIX века в рабочем движении, выдвинувшем в качестве одного из основных требований введение восьмичасового рабочего дня.

Первыми с требованием восьмичасового рабочего дня выступили рабочие Австралии 21 апреля 1856 года. С тех пор этот праздник в Австралии стал ежегодным.

По образцу рабочих Австралии 1 мая 1886 года анархические организации США и Канады устроили ряд митингов и демонстраций. При разгоне такой демонстрации в Чикаго 4 мая 1886 года погибли шесть демонстрантов. В ходе последовавших на следующий день массовых выступлений протеста против жестоких действий полиции в результате взрыва брошенной неизвестным бомбы были убиты восемь полицейских, ранены не менее 50, и в последовавшей перестрелке были ранены минимум четверо рабочих (по некоторым данным, до пятидесяти убитых и раненых), несколько десятков человек получили ранения. По обвинению в организации взрыва восемь рабочих-анархистов были приговорены к повешению, троим из них, когда главный свидетель обвинения признался в том, что оговорил вообще всех осуждённых, смерть заменили приговором к 15 годам каторги (впоследствии было доказано, что свидетель говорил правду, когда признался в оговоре, и обвинение в данном преступлении было ложным, так как, хотя бомбы производили и к вооружённому выступлению готовились, но к боестолкновениям 5 мая и смертям и ранениям в этот день никто из осуждённых никак причастен не был). Один из казнённых — Альберт Парсонс — был братом известного полковника армии Юга, ошибочно названного Хосе Марти генералом, сам в прошлом солдат армии конфедератов, но порвал с расистскими предрассудками и женился на бывшей рабыне индейско-мексиканского происхождения Люси Парсонс.

Именно в память о казнённых анархистах Парижский конгресс II Интернационала (июль 1889) по предложению американских рабочих, запланировавших свою забастовку на 1 мая 1890 года, объявил эту дату Днём солидарности рабочих всего мира, и предложил отметить его демонстрациями с требованием 8-часового рабочего дня и другими социальными требованиями. Как и в Австралии, успех демонстраций привёл к тому, что праздник стал ежегодным.

 Первое мая в России/СССР 

 Российская империя 

В Российской империи Первое мая как день международной солидарности трудящихся впервые отметили в 1890 году в Варшаве (Царство Польское) проведением стачки 10 тыс. рабочих. С 1897 года маёвки стали носить политический характер и сопровождались массовыми демонстрациями. Первомайские выступления рабочих в 1901 году в Петербурге, Тифлисе, Гомеле, Харькове и др. городах впервые сопровождались лозунгами: «Долой самодержавие!», «Да здравствует республика!», столкновениями с войсками (например, т. н. «Обуховская оборона» 1901 года).

На первомайские стачки и демонстрации 1912—1914 годов выходило более 400 тыс. рабочих. В 1917 году, после Февральской революции, Первомай впервые отпраздновали открыто: миллионы рабочих вышли на улицы с различными лозунгами за свободу и в поддержку войны до победного конца. В Петрограде на Марсовом поле демонстрантов приветствовал Александр Керенский. В то время как большевики выступили с лозунгами «Долой министров-капиталистов», «Вся власть Советам», «Долой империалистические войны!»

В 1917 году в ряде городов России празднование Первомая проходило с участием духовенства.

 Маёвки 

С первым мая тесно связано возникновение маёвок, представлявших собой пикник. Эта традиция празднования на природе была распространена ещё в дореволюционной России. В целях конспирации, под видом маёвок в том числе проводились нелегальные собрания рабочих, устраиваемые за городом в день 1-го мая. Маёвки преследовались царской полицией.

 РСФСР и СССР 

После Октябрьской революции 1917 года праздник стал официальным. В РСФСР первоначально он назывался «День Интернационала», затем, не позднее 1972 года, он стал называться «День международной солидарности трудящихся — Первое Мая» и отмечаться 1 и 2 мая. 1 мая в РСФСР (а затем и в СССР) был нерабочим днём с 1918 года согласно Кодексу законов о труде РСФСР, 2 мая — с 1928 года согласно постановлению ЦИК СНК СССР «О праздничных днях, посвященных дню Интернационала, и об особых днях отдыха» от 23 апреля того года. 1 мая проводились демонстрации трудящихся и военные парады (первый первомайский парад РККА состоялся в 1918 году на Ходынском поле). На второй день праздника, как правило, во всей стране проходили «маёвки» — массовые празднования на природе.

В эпоху «развитого социализма» в СССР первомайские демонстрации стали нести иную смысловую нагрузку. В день первого мая трудящиеся СССР «выражают свою солидарность с революционной борьбой трудящихся капиталистических стран, с национально-освободительным движением, выражают решимость отдать все силы борьбе за мир, за построение коммунистического общества».

Организованные колонны трудящихся шествовали по центральным улицам городов всех республик и посёлков СССР под марши и музыку политической направленности, из громкоговорителей звучали приветствия дикторов и политические лозунги, а с трибун, установленных обычно возле главных административных зданий, демонстрантов приветствовали руководители КПСС и представители власти. Велась трансляция по местным теле- и радиоканалам. Главная демонстрация страны проходила ежегодно на Красной площади Москвы и транслировалась центральными телеканалами, со вставками кадров демонстраций в других крупных городах страны.

1 мая 1990 года последний раз состоялась официальная первомайская демонстрация, после которой прошло неофициальное шествие сторонников «демократических» сил под антисоветскими лозунгами. 1 мая 1991 года на Красной площади состоялся митинг, организованный Московской федерацией профсоюзов и Ассоциацией свободных профсоюзов, против повышения цен (на трибуне Мавзолея присутствовали М. Горбачёв, А. Лукьянов и др.).

 Постсоветская Россия 

В 1992 году праздник был переименован в «Праздник весны и труда».

 1993 год

В 1993 году митинг с последующим шествием, организаторами которых выступили Фронт национального спасения, Трудовая Москва, Коммунистическая партия Российской Федерации, перешёл в столкновения демонстрантов и ОМОНа неподалёку от домов 30 и 37 по Ленинскому проспектуСтолкновениям предшествовали два обстоятельства: «организаторы отклонились от разрешённого мэрией маршрута», а московские власти приняли решение «препятствовать движению колонны по Ленинскому проспекту». Разумно обосновать такое решение власти впоследствии не смогли: движение происходило в направлении от центра города. Версия о том, «что демонстранты собираются громить дачу Горбачёва», осталась неподтверждённой. 
Демонстранты, которые двигались по Ленинскому проспекту от Октябрьской площади, увидев заграждения из грузовиков, а также оцепление из сотрудников милиции и ОМОНа, перестроились, выставив вперёд авангард численностью 500—600 человек, самую организованную часть которого составляла дружина Фронта национального спасения. За несколько десятков метров до кордона колонна прибавила шаг и практически сразу же прорвала оцепление.  См. цитируемый отчёт «Мемориала»..

После прорыва демонстрантами оцепления ОМОН перешёл в контратаку у дома 37 по Ленинскому проспекту. «Демонстранты ожесточённо дрались, используя древки знамён». Для преодоления заграждений демонстранты использовали грузовики в качестве таранов. Один из таранов привёл к тяжёлым травмам сержанта ОМОНа Владимира Толокнеева, который скончался через четверо суток. Данные СМИ о числе пострадавших разнились: первоначальная цифра в 150 человек вскоре выросла вчетверо.

Официальная статистика имела любопытную особенность: со стороны милиции указывалось общее число пострадавших, со стороны демонстрантов — число госпитализированных. По этой причине приведённые данные невозможно сопоставить между собой. «Слухи о жертвах со стороны участников митинга либо о скончавшихся в больнице, опровергла „Правда“ в номере от 6 мая».

 Последующие акции
Как День международной солидарности трудящихся 1 мая ежегодно отмечают коммунисты, анархисты и другие организации. Эти мероприятия сопровождаются выдвижением острых социальных и политических лозунгов («Правительство банкротов — в отставку!», «МЫ не хотим платить за ВАШ кризис!», «Самоорганизация! Самоуправление! Самозащита!» и др.).

Праздник весны и труда, отмечаемый как государственный, обычно используется для проведения политических акций под своими лозунгами профсоюзами, партиями и движениями различной направленности — от левых до ультраправых: «Единая Россия» (совместно с ФНПР и МГЕР), «Справедливая Россия», «КПРФ», «Яблоко», «Солидарность», ЛДПР и Автономное действие.

Лозунги официальных мероприятий, организуемых властями, далеки от исторических корней первомайских демонстраций: «План Путина — план Победы!», «Бонусы — пенсионерам», «Три малыша в семье — это норма!».

Более радикально отношение к празднику в 2009 году высказал глава столичного отделения партии «Правое дело» Игорь Трунов: «Если быть откровенным, то не очень-то и хотелось 1 мая проводить, потому что я не солидарен с рабочими Чикаго, откуда пошёл этот праздник».

1 мая 2013 года на улицы российских городов вышли несколько сотен тысяч трудящихся. В Москве в первомайской демонстрации приняли участие более 100 тысяч человек.

В 2016 году празднование Пасхи и Первомая наложились друг на друга, что привело к отказу от первомайских мероприятий в отдельных регионах.

Начиная с 2010-х годов в крупных российских городах многочисленные праздничные первомайские демонстрации обычно не проводятся.

 Первое мая в других странах 

1 мая официально отмечают как национальный праздник Австрия, Албания, Алжир, Аргентина, Армения, Аруба, Бангладеш, Белоруссия, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Германия, Греция, Гондурас, Гонконг, Доминиканская республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Иордания, Ирак, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Кения, Киргизия, Китай, КНДР, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д’Ивуар, Куба, Латвия, Ливан, Литва, Люксембург, Маврикий, Малайзия, Мали, Мальта, Марокко, Мексика, Молдавия, Мьянма, Непал, Нигерия, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Гаити, Республика Кипр, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Северная Македония, Сербия, Сингапур, Сирия, Словакия, Словения, Таиланд, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чехия, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, ЮАР.

 Германия 

С приходом к власти Адольфа Гитлера этот день получил в 1933 году официальный статус. Он был назван «Национальным днём труда». В городах в этот день проходили торжественные марши рабочих колонн с развевающимися знаменами. В сельской местности выступали фольклорные коллективы, устраивались народные танцы в национальных костюмах, проходило избрание королевы праздника.

После окончания Второй мировой войны статус праздника был подтвержден Союзническим Контрольным советом 1 мая 1946 года. В настоящее время праздник 1 мая официально отмечается как День Труда и является нерабочим днем на территории всей Германии.

Первомай в Берлине известен ожесточёнными столкновениями между членами радикальных левых группировок и полицией.

 Индия 
Первое празднование Первомая в Индии было организовано в Мадрасе Партией Труда 1 мая 1923 года. Это был также первый раз, когда красный флаг был поднят в Индии. В том же году была принята резолюция о том, что правительство должно объявить 1 мая праздником.

 Казахстан 
Жители этой страны 1 мая отмечают Праздник единства народа Казахстана. Празднование Дня труда отменено с 1996 года.

 Таджикистан 
В ноябре 2016 года парламент Таджикистана исключил 1 мая из списка выходных праздничных дней.

 Финляндия 

В Финляндии Первомай (Vappu) — это весенний карнавал студентов.

В Хельсинки празднование начинается уже тридцатого апреля, когда в шесть часов вечера на статую нимфы Хавис Аманда, стоящую на Рыночной площади столицы, студенты надевают белую фуражку — головной убор абитуриентов. В этот момент все присутствующие также надевают свои фуражки и открывают бутылки с шампанским. Белую абитуриентскую фуражку получают те, кто окончил лицей и сдал выпускной экзамен.
В других крупных городах Финляндии есть свои церемонии, связанные с памятниками.

 См. также 

 Первомайские обычаи
 Белтейн
 День Труда (США)
 День трудящихся (Иран)
 Даздраперма
 Монстрация

 Примечания 
Комментарии

Источники

 Литература 
 Роза Люксембург Праздник Первого мая: пер. с польского. — СПб., 1895. — 16 с. 
 
 
 

 Ссылки 

Энциклопедические
 
 
Исторические
 Марти, Хосе'' «Трагические события в Чикаго» , в память которых на I конгрессе II Интернационала (июль 1889) было решено ежегодно отмечать Первомай.
 О чикагских событиях 1886 года  / журнал «Наука и жизнь»
 Фото с первомайской демонстрации в Тель-Авиве (1949)

Праздники России
Праздники Белоруссии
Праздники Украины
Праздники СССР
Весенние праздники
Праздники 1 мая
Труд в культуре и искусстве
Праздники Казахстана
«День защи́тника Оте́чества» — праздник, отмечаемый ежегодно 23 февраля в Белоруссии, Киргизии, России и Таджикистане. Был установлен в РСФСР 27 января 1922 года, когда Президиум ВЦИК РСФСР опубликовал постановление о четвёртой годовщине Красной армии, в котором говорилось: «В соответствии с постановлением IX Всероссийского съезда Советов о Красной армии Президиум ВЦИК обращает внимание исполкомов на наступающую годовщину создания Красной армии (23 февраля)».

С 1922 года в СССР эта дата ежегодно традиционно отмечалась как «День Красной армии», с 1946 года — «День Советской армии», с 1949 по 1992 годы — «День Советской армии и Военно-морского флота». 23 февраля являлся рабочим днём для всех советских граждан, за исключением военнослужащих.

После распада Советского Союза праздник отмечается в России как «День защитника Отечества» и является днём воинской славы России, а также отмечается в ряде других стран Содружества Независимых Государств (СНГ). День защитника Отечества —

Возникновение праздника

Январь — февраль 1918 года 

 Совет народных комиссаров Советской России издал Декрет о создании Рабоче-крестьянской Красной армии (опубликован  в официальном печатном органе правительства большевиков). Подписали Декрет председатель Совнаркома Владимир Ульянов-Ленин, народные комиссары по военным и морским делам Павел Дыбенко и Николай Подвойский, народные комиссары Прош Прошьян, Владимир Затонский и Исаак Штейнберг, управляющий делами Совнаркома Владимир Бонч-Бруевич, а также секретарь Совнаркома Николай Горбунов. На фронте началась запись в новую армию солдат-добровольцев, из которых формировали красноармейские роты, мало-помалу сводившиеся в полки; но, например, в Петрограде первый пункт записи в Красную армию открылся лишь 21 февраля, то есть после начала германского наступления.

В 19 часов 30 минут 16 февраля 1918 года германское командование официально заявило оставшемуся советскому представителю в Брест-Литовске, что в 12 часов 18 февраля заканчивается перемирие между Россией и Германией и возобновляется состояние войны.

18 февраля германские и австро-венгерские войска начали наступление по всему Восточному фронту. Как отмечает американский историк Юрий Фельштинский, относительно небольшие немецкие отряды продвигались, почти не встречая сопротивления: «Из-за царившей у большевиков паники и слухов о приближении мифических германских войск города и станции оставлялись без боя ещё до прибытия противника. Двинск, например, был взят немецким отрядом в 60—100 человек. В Режице германский отряд был столь малочислен, что не смог занять телеграф, который работал ещё целые сутки».

21 февраля был создан Комитет революционной обороны Петрограда во главе с Яковом Свердловым. Вечером 22 февраля в Петроград по вызову Владимира Ленина прибыл из Могилёва начальник штаба Верховного главнокомандующего, бывший генерал Михаил Бонч-Бруевич, фактически возглавивший оборону Советской России от внешнего врага. После совещания с Лениным и другими представителями власти Бонч-Бруевич приступил к работе в Смольном, где разместился в комнате по соседству с кабинетом Ленина.

Газеты тех дней сообщали, что когда немцы начали наступление, в Минске Совет народных комиссаров в Западной области начал организовывать отряды для защиты города. Однако, узнав о приближении врага, эта охрана тут же бросила свои посты и бросилась к вокзалам, занимая поезда приступом. Жители заперлись в домах, в городе исчезло электричество. В 12 часов ночи в город вступили немецкие войска. Люцин был взят следующим образом: в городок прибыло из Режицы всего 42 человека (немцев) в двух вагонах. Немцы были очень утомлены и прежде отправились в буфет, где сытно закусили. После чего ими был задержан эшелон солдат, готовых к отъезду. Немцы построили солдат в шеренгу на платформе, отобрали у них ружья и заявили: «Теперь вы свободны. Марш, куда хотите, только паровозов не получите».

Наступление на Ревель, Псков и Нарву вели войска 8-й германской армии, состоявшие из шести дивизий и ряда других частей. При наступлении на псковском направлении силы германской стороны составляли 5 полков. Немцы наступали небольшими летучими отрядами из добровольцев, которые, «не встречая сопротивления, продвигались на поездах, автомашинах и санях далеко впереди от медленно подтягивающихся главных сил». Скорость продвижения немцев доходила до 50 км в сутки. Двинувшись от линии Пинск — Двинск — Рига, немцы в течение первой же недели наступления заняли Минск, Полоцк, Псков, Ревель.

Надежды большевиков на сводные красноармейские части и «пролетарскую» Красную гвардию не оправдались. По воспоминаниям Владимира Антонова-Овсеенко, «сводные отряды в значительной части оказались недееспособны, дали большой процент дезертирства, ослушания. Отряды Красной гвардии обнаружили в общем слабую выносливость, плохую манёвренность и боеспособность». Узнав о мобилизации Красной гвардии и готовящемся преобразовании её в Красную армию, многие петроградские красногвардейцы поспешили сдать оружие и разойтись по домам.

Утром 23 февраля германский курьер доставил Совнаркому ультиматум; на размышление было отведено 48 часов, причем бо́льшая часть времени ушла на доставку ультиматума. На заседании ЦК РСДРП(б) Ленин, несмотря на сильное сопротивление, склонил членов ЦК принять ультиматум. Ленин потребовал заключения мира на германских условиях, пригрозив в противном случае подать в отставку. Ленин считал, что главное — «ценой любых потерь сохранить островок уже существующей пролетарской власти». В ночь на 24 февраля он был принят. Однако наступление немецких войск продолжалось до подписания мирного договора 3 марта.

В статье «Тяжёлый, но необходимый урок», опубликованной в «Правде» 25 февраля 1918 года, В. И. Ленин так характеризовал ситуацию тех дней:

Мучительно-позорные сообщения об отказе полков сохранять позиции, об отказе защищать даже нарвскую линию, о невыполнении приказа уничтожить всё и вся при отступлении; не говорим уже о бегстве, хаосе, безрукости, беспомощности, разгильдяйстве (…) В Советской республике нет армии.

23 февраля 1918 года было опубликовано воззвание СНК от 21 февраля «Социалистическое отечество в опасности!», а также «Воззвание военного главнокомандующего» Николая Крыленко, которое заканчивалось словами: «<…> Все к оружию. Все на защиту революции. Поголовная мобилизация для рытья окопов и высылка окопных отрядов поручается советам с назначением ответственных комиссаров с неограниченными полномочиями для каждого отряда. Настоящий приказ рассылается в качестве инструкции во все советы по всем городам». 23 февраля председатель СНК Ленин опубликовал в «Правде» статью «Мир или война», в которой настаивал на необходимости немедленного заключения мира; в конце статьи он призвал:

… готовить революционную армию не фразами и возгласами (как готовили её те, кто с 7-го января не сделал ничего для того даже, чтобы попытаться остановить бегущие наши войска), а организационной работой, делом, созданием серьёзной, всенародной, могучей армии.

Положение большевиков осложнялось ещё и тем, что часть оппозиционно настроенной интеллигенции приветствовала наступление немцев. Вот как это описывает Иван Бунин: «В газетах — о начавшемся наступлении немцев. Все говорят: „Ах, если бы!“… Вчера были у Б. Собралось порядочно народу — и все в один голос: немцы, слава Богу, продвигаются, взяли Смоленск и Бологое… Слухи о каких-то польских легионах, которые тоже будто бы идут спасать нас… Немцы будто бы не идут, как обычно идут на войне, сражаясь, завоёвывая, а „просто едут по железной дороге“ — занимать Петербург… После вчерашних вечерних известий, что Петербург уже взят немцами, газеты очень разочаровали…» 19 февраля Михаил Пришвин записал в дневнике о разговорах на Невском проспекте: «Сегодня о немцах говорят, что в Петроград немцы придут скоро, недели через две. Попик, не скрывая, радостно говорит: Ещё до весны кончится. Ему отвечают: Конечно, до весны нужно: а то и землю не обсеменят, последнее зерно выбирают. Слабо возражают: Думаете, немцы зерно себе не возьмут? Отвечают убеждённо: Возьмут барыши, нас устроят, нам хорошо будет и себе заработают, это ничего».

Советский историк Ю. Кораблёв пишет, что 23 февраля в крупных городах прошли массовые митинги, в этот день началась массовая запись добровольцев в Красную армию, а 25 февраля на фронт отправились первые красноармейские отряды. Согласно другой версии, призывные пункты открылись только 25 февраля, когда и была сделана реальная попытка начать массовую запись в Красную армию ввиду продолжавшегося наступления немцев и возникшей угрозы Петрограду.

После 23 февраля красные отряды начали оказывать сопротивление германским войскам. В городе Валке наступавшие немецкие части вступили в бой с отрядом латышских стрелков. Газета «Правда» от 24 февраля указывала: «В Валке идёт бой немецких ударников с отрядом латышей в 300 человек». Велись бои под Псковом, под Ревелем, в районе Гдова.

26 февраля Совет народных комиссаров РСФСР принял решение о переводе всех органов власти в Москву.

3 марта 1918 года был подписан Брестский мир целиком на германских условиях.

Патриарх Московский и всея России Тихон в своём послании 5 (18) марта 1918 года высказался с резким осуждением Брестского мира: «Заключённый ныне мир, по которому отторгаются от нас целые области, населённые православным народом, и отдаются на волю чуждого по вере врага, а десятки миллионов православных людей попадают в условия великого духовного соблазна для их веры, … мир, отдающий наш народ и русскую землю в тяжкую кабалу, — такой мир не даст народу желанного отдыха и успокоения. Церкви же Православной принесёт великий урон и горе, а Отечеству неисчислимые потери».

Учреждение праздника 

10 января 1919 года Председатель Высшей военной инспекции РККА Николай Подвойский отправляет во ВЦИК предложение отпраздновать годовщину РККА 28 января:

28 января исполняется год со дня издания Советом народных комиссаров декрета о создании Рабоче-крестьянской Красной армии. Было бы желательно отпраздновать годовщину создания Красной армии, приурочив празднование к 28 января, дню издания декрета.

Его просьба приходит с опозданием и рассматривается только 23 января. В результате ВЦИК отказывает в связи с опозданием предложения. Тем не менее, 24 января Президиум Моссовета рассматривает вопрос «Об устройстве праздника в ознаменование годовщины создания Красной армии» и совмещает празднование с Днём красного подарка — 17 февраля. День красного подарка планировался как своеобразная благотворительная акция, когда население, по замыслу большевиков, должно было жертвовать подарки для красноармейцев. Но так как 17 февраля попало на понедельник, День красного подарка и, соответственно, годовщину РККА отложили на ближайшее воскресенье, то есть на 23 февраля. Газета «Правда» сообщала:

Устройство Дня красного подарка по всей России перенесено на 23 февраля. В этот день по городам и на фронте будет организовано празднование годовщины создания Красной армии, исполнившейся 28 января.

Затем праздник был на несколько лет забыт и возобновлён в 1922 году. 27 января этого года было опубликовано постановление Президиума ВЦИК о 4-й годовщине Красной армии, в котором говорилось:

В соответствии с постановлением IX Всероссийского съезда Советов о Красной армии Президиум ВЦИК обращает внимание исполкомов на наступающую годовщину создания Красной армии (23 февраля).

Первые попытки обоснования даты 23 февраля 
В 1923 году широко праздновалось 5-летие РККА, и праздники на 23 февраля приобрели всесоюзный уровень. Именно тогда, по мнению историка В. Миронова, начинаются попытки изобрести некое событие, оправдывающее дату. Впервые день 23 февраля прямо назван днём опубликования декрета о создании Красной армии в постановлении Президиума ВЦИК от 18 января 1923 года. В приказе Реввоенсовета Республики от 5 февраля 1923 года, подписанном Л. Д. Троцким, событие, послужившее поводом для праздника, определяется так: «23 февраля 1918 года, под напором врагов рабочее и крестьянское правительство провозгласило необходимость создания вооружённой силы». В том же году в журнале «Военная мысль и революция» появилось утверждение, что 23 февраля была сформирована первая красноармейская часть, принимавшая участие в боях на северо-западном направлении. В следующем году в журнале «Военный вестник» появляется фотокопия декрета Ленина об организации Красной армии от 15 (28) января 1918 года с ложной датировкой его 23 февраля. В. Миронов объясняет это тем, что сформировавшемуся к тому времени партийно-бюрократическому аппарату было «важно и выгодно скрыть позор 1918 года».

Однако ещё в 1933 году К. Е. Ворошилов на торжественном заседании, посвящённом 15-летней годовщине РККА, признавал:

Кстати сказать, приурочивание празднества годовщины РККА к 23 февраля носит довольно случайный и трудно объяснимый характер и не совпадает с историческими датами.

В послесталинское время были попытки объективной оценки событий, вызвавших рождение праздника, так генерал-майор профессор С. Ф. Найда отмечал, что 23 февраля 1918 года никаких значительных военных событий в районе Пскова и Нарвы не происходило, а основанием для праздника рождения Советской армии стало то, что именно 23 февраля в Петрограде началось массовое формирование красноармейских отрядов в ответ на призыв В. И. Ленина в декрете «Социалистическое Отечество в опасности!». Однако официальная идеология оставалась на позиции «победы над германскими интервентами в псковско-нарвских боях 23 февраля».

События под Псковом и Нарвой и их трактовка 
Во второй половине 1930-х годов в СССР события февраля 1918 года стали трактоваться как победа, одержанная в эти дни над немцами под Псковом и Нарвой. Согласно архивным данным, к вечеру 23 февраля 1918 года германская армия находилась в 55 км от Пскова и 170 км от Нарвы. Ряд историков считает, что никаких боёв в этот день ни в германских, ни в советских архивах не зафиксировано. Однако историк В. Ж. Цветков утверждает, что 23 февраля 1918 года были сражения под Псковом, а также в Эстонии на железнодорожной станции Кейла, где 23 февраля эстонские красногвардейцы вступили в бой с немцами и на сутки приостановили их наступление. Также, в этот день, по данным историка В. В. Эрлихмана, в городе Валка наступавшие немцы впервые встретили сопротивление: с ними вступил в бой отряд латышских стрелков из 300 человек.

Занятие немцами Пскова 

Для захвата Пскова, являвшегося центром всего Северного фронта, германское командование двинуло 5 полков (4 пехотных и 1 кавалерийский) и артиллерийские части. Эти войска продвигались к Пскову по железным и шоссейным дорогам с юга из Острова и юго-запада из Валки. Непосредственно же для захвата Пскова были двинуты летучие отряды 53-го немецкого корпуса 8-й армии (генерала Г. Кирбаха) группы армий «Д» — в основном на город наступали силы 78-й дивизии. Взяв 21 февраля Режицу и подогнав состав, захваченный в Двинске, который снабдили блиндированными мешками с песком орудийными платформами (из-за чего в советской литературе он фигурирует как «бронепоезд») — немцы с этим составом и при поддержке броневиков двинулись на Псков. Член управления войсками Северного фронта Б. П. Позерн отмечал крайнюю малочисленность наступавших на Псков немцев: «По сведениям, они исчисляются чуть ли не ротами, хотя выигрыш их в том, что у них есть артиллерия и кавалерия. Это, как кажется, в небольшом количестве».

21 февраля Псков был объявлен на осадном положении. В городе находилось большое количество солдат, так как самый город прикрывала (бежавшая из-под Двинска и Риги) 12-я русская армия, а далее, в районе Острова, находилась 1-я русская армия. Однако ввиду полной небоеспособности им было приказано отступить в районы Новгорода, Луги и Старой Руссы, и солдаты массами спешно покидали город по шоссе на Лугу.

Защищали город рота псковских красногвардейцев и солдат-призывников численностью до 100 человек под командованием начальника Чрезвычайного военного штаба при Управлении войсками Северного фронта Черных, а также прибывшие из-под Риги: две роты и пулемётная команда 2-го Рижского латышского полка под командованием выборного командира полка Ю. Ю. Аплока, партизанский отряд из солдат-добровольцев 20-го Сибирского полка под командованием фельдфебеля И. М. Ляшкевича, красногвардейские отряды, сформированные в Валке, часть членов Исполнительного комитета объединённого Совета латышских стрелков (Исколострела) и Исполкома Совета солдатских депутатов (Искосола) 12-й армии Северного фронта и 2-й красноармейский полк под командованием бывшего штабс-капитана А. И. Черепанова, укомплектованный из солдат-добровольцев 12-й армии.

Вечером 23 февраля в Псковском театре драмы имени А. С. Пушкина было созвано собрание большевистского актива для обсуждения положения. Заседание открыл Позерн заявлением, что царская армия полностью разложилась и небоеспособна, одна авторота под командованием А. Иванова не в силах сдержать врага, помощи из Петрограда нет. Выступивший затем М. П. Ушарнов заявил, что митинги на фабриках и заводах ничего не дают, никто не желает защищать советскую власть, а железнодорожники настроены прямо антисоветски и открыто саботируют. Выступивший затем член ВРК А. Иванов доложил, что артиллерии нет, так как замки от орудий солдаты частью побросали в ватерклозет на Иркутском плацу, частью увезли на свалку, все орудия приведены в негодное состояние. Железнодорожники, саботируя, отказались дать паровоз для эвакуации пироксилиновых складов. Остальные ораторы подтвердили эту картину. Однако было решено оставаться на своих местах. Но вскоре, при известии о падении Острова, было принято решение об эвакуации в Торошино (в 20 км к северо-востоку от Пскова).

23 февраля 1918 года немецкие части находились на дальних подступах к Пскову. Около 21 часа Позерн сообщал в Петроград: «Немцы в 25 верстах от Пскова и идут броневиками по шоссе и по железной дороге поездом. Очевидно, будут в Пскове через несколько часов». Согласно воспоминаниям Черепанова, вечером 23 февраля его полк на линии рек Черёха-Многа (10—15 км от города), вступил в боестолкновение с немцами, наступавшими вдоль железной дороги, и сумел их ненадолго остановить. Однако правдивость воспоминаний Черепанова ставится под сомнение, Черепанов был вынужден подстраиваться к официальной версии событий, а она связывала реальный бой на Черёхе с датой 23 февраля и настаивала на победе красноармейцев. По данным историка А. Михайлова, бой на реке Черёхе произошёл днём 24 февраля. Согласно же воспоминаниям другого участника того же боя, Ивана Тимошенко (он командовал ротой железнодорожных войск, соседей полка Черепанова), немцы появились перед позициями красных уже поздно вечером 23 февраля, но были остановлены их огнём. С утра начался бой, который некоторое время шёл с переменным успехом, в какой-то момент немцы прорвали красный фронт, красная кавалерия ликвидировала прорыв и, в свою очередь, прорвалась на 3 километра вглубь немецких позиций, но была остановлена и отбита немецкими резервами. Наконец, по данным псковского краеведа-архивиста Н. В. Коломыцевой, никаких даже перестрелок 23-го февраля не было, немецкий передовой отряд численностью до одной роты подошёл к советским позициям утром 24-го и после короткого, но ожесточённого боя прорвал их. И. В. Иванов вспоминал: «часов в 11 (24 февраля) в районе Череха-Лопатино была слышна пулемётная стрельба пулемёта „Максим“ и немецкого пулемёта небольшими очередями с большими промежутками, около часу дня стрельба окончилась». По воспоминаниям Черепанова, 24 февраля днём его полк был обойдён немцами по просёлочным дорогам и отступил к окраинам Пскова, прикрывая шоссе на Лугу, по которому продолжалось бегство солдат 12-й армии: «с занимаемой позиции было хорошо видно, как бесконечной вереницей двигались от Пскова на восток обозы и деморализованные части старой армии». Во Пскове положение осложнялось погромами, которые начались 24 февраля: «Утром 24 февраля напряжение достигло наивысших размеров. Начинались грабежи, которые с трудом прекращались. На рыночной (ныне Советской) площади зам. председателя Совета Клейнешехерт, командированный для прекращения грабежей, был убит группой погромно-настроенных солдат. Труп лежал на площади, безучастно носились мимо него люди в разные стороны». Рыночная площадь находилась непосредственно перед зданием Совета.

Затем немцы, воспользовавшись царившим хаосом, просёлочными дорогами обошли правый фланг псковских красногвардейцев и в 18 часов захватили станцию Псков-1. При этом они были встречены ожесточённым пулемётным огнём латышей, пытавшихся контратаковать, но в конце концов сломленных напором немцев. По данным историка Андрея Михайлова, на стороне немцев выступили местные белогвардейцы. После этого 2-й полк и латыши получили приказ отступить. Полк отступил по шоссе на Лугу-Петроград к станции Торошино, куда были эвакуированы из Пскова и все учреждения. Некоторое время оставшиеся в городе небольшие группы красногвардейцев в разных местах вели по немцам пулемётный огонь, прикрывая отступление. Рабочий-большевик И. В. Иванов, один из организаторов группы, вступившей в бой с немцами у вокзала, вспоминал: «Немецкие войска шли на Псков по 5 направлениям (…) Они шли как на парад не встречая нигде серьёзного сопротивления». Наиболее ожесточённый бой развернулся около полуночи с 24 на 25 февраля на углу улиц Сергиевской и Великолуцкой (ныне Октябрьский пр. и ул. Советская) по направлению к вокзалу, откуда наступали немцы. Вот как описывал эти события их участник В. Лемзаль: «Красногвардейцы на улицах находились небольшими группами, защищались мужественно и почти все легли. Последними слышанными мною словами их были: „Товарищи, мы можем только умереть!“, что они и выполнили с честью». В то же время через город, частично уже занятый немцами, прорвался по железной дороге отступавший из Валков 7-й латышский стрелковый полк.

К 2 часам ночи немцы полностью овладели Псковом в его границах 1918 года (без пригородов Любятово, станции Запсковье и т. д.). В сводке германской ставки, которую подписал 25 февраля генерал Людендорф, сообщалось: «Южнее Пскова наши войска наткнулись на сильное сопротивление. В ожесточённом сражении они разбили врага, город взят». 26 февраля Позерн сообщал в Петроград о взятии Пскова: «Город был взят небольшими силами немцев. Наша беда в отсутствии подготовки, а также в том, что никакими приказами нельзя изменить заранее подготовленного настроения — не продолжать войну».

При этом, 24 февраля, около 10 часов вечера отступавшие к Пескам псковские красногвардейцы взорвали расположенный примерно в 5 км от города пироксилиновый склад (точнее не сам склад, он был пуст, а 2 вагона) как раз в тот момент, когда в него вошёл немецкий батальон, и таким образом уничтожили 270 военнослужащих германской армии (30 офицеров, 34 унтер-офицера и 206 солдат). Организатором взрыва был член Военно-революционного комитета Александр Александрович Иванов. Вот как описывал последствия взрыва участник тех событий Илья Иванов, который побывал там через 10—12 часов после взрыва, застав ещё не эвакуированных раненых и неубранные трупы немцев: «Немецкие войска избрали кратчайший путь на Псков. Поскольку шоссе всё забито обозом, они пошли с Поклонной горки по старинной дороге на Псков. Склады пироксилиновые (их было четыре — большие, деревянные) были пусты, их я лично сам осмотрел. Значит, минирована была проходная. На месте её была яма, в которую можно было поставить двухэтажный дом и его не увидеть. Рядом с проходной — барак караульного помещения, от которого ничего не осталось, всё разнесло. Взорвались два вагона со взрывчаткой. Их так разнесло, что только одну ось от вагона унесло метров на 300—400, а другие вообще неизвестно куда. У места взрыва было немцев около 1200 чел. Шли две группы по 600 человек в 200—500 метрах друг от друга. Первая группа, что подошла к проходной, была полностью уничтожена, потому что от проходной до взорванных вагонов было метров 60—80. От первой группы в 200—300 метрах от места взрыва валялись 6—8 разорванных лошадей». Судя по плану, представленному Ильёй Ивановым, вагоны со взрывчаткой стояли на Морозовской ветке, там, где она пересекается со старинной дорогой, по которой шли немецкие колонны. Склады находились в непосредственной близости от вагонов с юго-восточной стороны от Морозовской ветки, по другую сторону ветки — Еврейское кладбище. Место взрыва расположено в 700 метрах на юго-восток от здания вокзала станции Псков. Немецкое командование признавалось, что в результате этого взрыва потеряло больше солдат и офицеров, чем за всё время 250-километрового наступления на Псков. О взрыве двух вагонов пишет и пскович, впоследствии известный писатель Вениамин Каверин: «в поле за товарной станцией валяются руки, ноги, головы в касках, искорёженные винтовки и обрывки сине-серых немецких шинелей: два матроса согласились кружным путём провести немцев в город и на товарной станции взорвали заминированные вагоны с динамитом». Иван Николаевич Ларионов, бывший свидетелем оккупации Пскова, сообщал, что на сбор фрагментов тел на большой площади, вокруг места взрыва, заняло у немцев много дней. 25 февраля через Псков с боем прорвались отступавшие латышские стрелки, которые заняли оборону в Любятове. По словам историка А. Михайлова, полностью установить контроль над Псковом немцы сумели только к 28 февраля, По данным историка А. И. Лобачёва, красногвардейцы ещё несколько дней контролировали северо-восточное предместье Пскова — Любятово, а также обороняли литейно-механический завод Штейна и здание каторжной тюрьмы. Благодаря этому военно-революционному штабу удалось эвакуировать базисные склады Северного фронта стоимостью в 400 миллионов рублей, спасти золото Псковского отделения Государственного банка.

Заняв Псков, германские войска 25 февраля остановили наступление на этом направлении и далее из Пскова высылали лишь разведывательные разъезды. На расстоянии 5—6 вёрст от города были высланы караулы по 10—15 человек, немцы рыли вокруг города окопы и устанавливали колючую проволоку. Они не заняли даже станцию Запсковье в 2 верстах от города — с ней сохраняли связь красные в Гдове. Гарнизон города составили несколько полков 78-й дивизии (в основном пожилые резервисты из ландвера), штаб расположился в здании реального училища. 26 февраля Позерн сообщал: «О теперешнем положении немцев сведений точных не имею. Первая станция от Пскова — Торошино — ещё у нас. Это 20 вёрст от Пскова». Позерн просил подкреплений, и секретарь наркомвоенмора Косташевский отвечал: «отряды красногвардейцев спешно формируем и высылаем на фронт. По направлению к Пскову нами двинут отряд Пехлеванова, с которым установите связь». В советской оперативной сводке за 27—28 февраля говорилось, что «немцы из Пскова не выходили с целью наступательных операций… продвижение немцев из Пскова не замечается, несмотря на заманчивую возможность захвата нашей артиллерии и обозов, следовавших по псковскому шоссе на Новоселье».

Утром 25 февраля антисоветски настроенная часть жителей (по словам Лемзаля, главным образом еврейская буржуазия, Галицер-Черновицкий наоборот называет их «исконным купечеством»), организовали торжественную встречу вступившим немцам с хлебом-солью. «Словно светлый праздник у нас сегодня» — говорили они. В. Лемзаль сравнивает энтузиазм, царивший на улицах Пскова, с энтузиазмом первых дней Февральской революции. Тотчас началась бойкая торговля магазинов, в которые кинулись оголодавшие немцы. Были выданы немцам красногвардейцы, большевики, советские деятели — всего 140 человек. Все они были расстреляны. Немцы немедленно расклеили приказы, вводившие комендантский час и требовавшие до 28 февраля сдать всё оружие. В то же время оккупационные немецкие власти разрешили русским офицерам ношение формы. Уже утром 25-го на улицах появились офицеры в погонах, которые требовали от встречных солдат отдания чести, а в случае неповиновения пытались обращаться за помощью к немецким патрулям. «Немцев в Пскове около четырёх тысяч… офицерство русское надело погоны и поражает своим количественным составом, охотно регистрируется у немцев, обезоруживает русских солдат и население» — сообщалось 27 числа в советской разведсводке. В городе была восстановлена прежняя городская Дума во главе с кадетом Владимировым.

26 февраля было издано обязательное постановление о сдаче местными жителями до 28 февраля в комендатуру оружия. Город был объявлен на осадном положении, введён комендантский час, распространение слухов и газет, не разрешённых комендатурой, запрещено. Был отдан приказ о регистрации офицеров и военнообязанных до 42-летнего возраста с целью дальнейшей отправки их в Германию. 28 февраля было отправлено несколько офицеров.

Утром 26 февраля в Псков прибыли советские дипломаты, направляющиеся в Брест для подписания мирного договора с немцами. Среди них Г. В. Чичерин и Л. М. Карахан, которые сразу же направились к немецкому коменданту города, чтобы официально известить о прибытии советской делегации. Весть «о прибытии большевиков» с быстротою молнии разнеслась по городу. У гостиницы «Лондон» собралась громадная толпа враждебно настроенных лиц — по мнению наблюдателей-большевиков, состоявшая из бывших русских офицеров, чиновников и лавочников. Раздавались крики: «Смерть большевикам!» Толпа попыталась ворваться в гостиницу. При этом в городах, остававшихся под контролем большевиков, проводились репрессивные меры против буржуазии. Вот что сообщал из Гдова, расположенного в 118 километрах севернее Пскова и в 120 километрах южнее Нарвы, Ян Фабрициус: «г. Гдов 27 февраля 1918 г. 0 час. 55 мин. В Гдове спокойно. Выбран новый исполнительный комитет, который приступил к работе. Организованным из остатков 4 пехотного полка (отрядом) в 2 роты в количестве 160 человек, который находится в нашем распоряжении, город очищается от контрреволюционеров, буржуазное население разоружается, выслана застава на дорогу к озеру. Арестованный гдовским комендантом член Центрального Исполнительного Комитета Иван Васильев нами освобождён. До сих пор в Старом Опокове имелась связь до ст. Запсковье, которая находится от Пскова в двух верстах. Прибыл из Нарвы сводный отряд солдат, в том числе подрывная команда, пулемётчики. Комиссар Фабрициус».

При известии о падении Пскова из Петрограда на Псковское направление были высланы наскоро собранные разнородные формирования (1-й красноармейский полк, 6-й и 7-й латышские стрелковые полки, отряды красногвардейцев петроградских заводов, бронепоезд, батарея Михайловского артиллерийского училища и 2-й пулемётный запасной полк — всего 1300 штыков, 87 пулемётов, 63 конных разведчиков, 4 трёхдюймовых орудия). Они составили так называемые Псковские отряды под командованием полковника генерального штаба Иордана Пехливанова. Капитан генерального штаба А. Д. Загребин, бывший в отрядах Пехливанова, характеризует их как «настоящие банды» и «сброд», совершенно необученные и лишённые элементарной дисциплины. Начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Бонч-Бруевич поставил перед ним задачу взять обратно Псков, но эта задача оказалась совершенно непосильной. Закончив сосредоточение в Луге, отряды Пехливанова 28 февраля заняли станцию Торошино и с вечера 1 марта начали атаковать находившиеся вокруг города мелкие немецкие группы, не ожидавшие появления противника. Им удалось уничтожить заставу из нескольких человек на станции Черняковицы и разъезд, разгромить из засады отряд в 150 велосипедистов, сбить два аэроплана. Утром 4 марта немцы сами перешли в наступление и отбросили красных от станции Черняковицы. После этого пришли сообщения о подписании мира в Брест-Литовске.

К моменту прекращения боевых действий, численность псковских отрядов доходила уже до 3620 человек, в том числе 2100 штыков при 97 пулемётах и 4 орудиях и 113 шашек. Наиболее боеспособной частью отряда Пехливанов считал 6-й Тукумский латышский полк.

Согласно букве подписанного 3 марта Брест-Литовского договора Псков должен был остаться в составе Советской России, однако фактически немцы не собирались очищать ничего из занятых территорий. Заняв Псков, немцы разместили в нём части баварского корпуса в составе двух запасных полков, полка ландштурма, двух артиллерийских полков и полевой батареи при 44 орудиях. Общая численность немецкого гарнизона достигала до 12 тысяч солдат и офицеров. Демаркационная линия пролегла в 10 км от Пскова между станциями Торошино и Черняковицы, немецкую и советскую стороны разделяла 10-километровая нейтральная полоса. С немецкой стороны нейтральная полоса проходила по линии Хотицы — Портянниково — Силово — Панино — Козий Брод — Лисьи горки — Любятово — Сельскохозяйственное училище — Кресты — Черёха. Сегодня все эти населённые пункты находятся в черте современного Пскова, кроме Хотиц и Черёхи. 13 ноября 1918 года решением советского ВЦИК был аннулирован Брестский мир. Постановление об аннулировании Брестского договора подписали Я. М. Свердлов (Председатель ВЦИК), В. И. Ленин (Председатель Совета народных комиссаров), и В. А. Аванесов (секретарь ВЦИК). Большевистское правительство отдало приказ армии перейти демаркационные линии и вступить в занятые немцами районы бывшей Российской Империи. Псков был освобождён от немцев и белых 25 ноября 1918 года.

Советская историческая традиция, а также российский историк П. А. Николаев объясняют остановку немцев в районе Пскова сопротивлением красных отрядов. А. В. Ганин полагает, с одной стороны, что фактически отряды, защищавшие Петроград, в том числе на псковском направлении, свою задачу выполнили: они показали, что на Восточном фронте ещё есть кому сопротивляться германскому наступлению, и если это наступление будет развиваться, оно встретит, пусть и недостаточное, но всё же организованное сопротивление. В итоге, по мнению Ганина, власть Ленина, а с ней и независимость страны были спасены. С другой стороны, по его мнению, относительные успехи Псковских отрядов объясняются тем, что немцы не принимали противника всерьёз и не предпринимали никаких активных действий на псковском направлении. 

События конца февраля 1918 года во Пскове стали одним из сюжетов для поэмы «Ледовое побоище» Константина Симонова.

Занятие немцами Нарвы 
На Нарвском направлении немцы (Северный корпус) начали наступление 25 февраля. 3 марта они подступили к городу. Город защищали отряды Нарвского боевого участка: сводный красноармейский отряд Кляве-Клявина, группа венгров-интернационалистов во главе с Белой Куном, отряд под командованием Владимира Азина и отряд моряков Дыбенко, под общим командованием Дыбенко, назначенного комендантом Нарвы. Дыбенко настоял на наступательной тактике, вопреки мнению военных специалистов, предлагавших оборону, и с утра 3 марта повёл своих матросов в атаку на приближавшихся по железной дороге немцев. После встречного боя между станциями Вайвара и Корф отряд Дыбенко под угрозой обхода отступил, и около 15 часов немцы вышли к высотам примерно в 5 км к С-З от города, где были на какое-то время остановлены. Но выдержки людей Дыбенко хватило только на несколько часов: вечером красные «без напора со стороны немцев» бежали из Нарвы. Немцы, не зная об этом, вступили в город только на следующее утро.

Бежавшие из Нарвы красные части сосредоточились в Ямбурге, где их пытался организовать прибывший из Петрограда генерал Д. П. Парский. Он даже вынашивал планы контрудара по Нарве (зная из телефонных переговоров, что немцы в неё ещё не вступали). Однако моряки не только категорически отказались возвращаться в Нарву, но и бежали далее в Гатчину, причём в поезде Дыбенко оказался и Парский, которому с трудом удалось выбраться и вернуться в Ямбург. В 22 часа 4 марта он телеграфировал:

«Нарва занята крайне слабыми силами. (…) Все матросские эшелоны отправились с комиссаром Дыбенко [к] Гатчине. Оборонять позицию у Ямбурга были несклонны. Красногвардейские части отправляю из Ямбурга вслед за матросами. По примеру последних и красногвардейцы стали колебаться; больше никаких вооружённых сил под рукой у меня нет, потому снял артиллерию с позиции, отдал распоряжение отправлять остающиеся эшелоны с имуществом, сам выезжаю через четверть часа».

Ямбург был таким образом оставлен и возвращён только на следующий день, когда на помощь Парскому прибыли подкрепления. Немцы в него не входили и вообще оставались в Нарве. По данным Парского, их силы были невелики — «не более нескольких батальонов и двух полков конницы, причём в самом городе расположен отряд из батальона пехоты, одной кавалерийской части, броневых машин и самокатчиков». В это время уже вступил в действие Брестский договор, и немцы остановились на линии Псков-Нарва.

Дыбенко, страшась ответственности за оставление Нарвы, бежал со своими моряками из Гатчины далее и, в конце концов, был обнаружен в Самаре, откуда отправлен в Москву и отдан под трибунал. За оставление Нарвы он был снят с поста наркома военно-морских сил и исключён из партии.

Появление трактовки событий как «победы под Псковом и Нарвой» 

Трактовка событий февраля 1918 года как «победы под Псковом и Нарвой» была предложена лично Иосифом Сталиным в 1938 году. Впервые она появляется в материале, опубликованном в «Известиях» 16 февраля 1938 года под заголовком «К 20-летию РККА и ВМФ. Тезисы для пропагандистов». Соответствующий тезис звучал следующим образом: «Под Нарвой и Псковом немецким оккупантам был дан решительный отпор. Их продвижение на революционный Петроград было приостановлено. День отпора войскам германского империализма стал днём юбилея молодой Красной армии».

В сентябре того же года он был закреплён в опубликованной в «Правде» главе «Краткий курс истории ВКП(б)» в практически аналогичных предыдущему тексту выражениях:

Вооружённая интервенция немецких империалистов вызвала мощный революционный подъём в стране. В ответ на брошенный партией и Советским правительством клич «Социалистическое отечество в опасности!» рабочий класс ответил усиленным формированием частей Красной армии. Молодые отряды новой армии — армии революционного народа — героически отражали натиск вооружённого до зубов германского хищника. Под Нарвой и Псковом немецким оккупантам был дан решительный отпор. Их продвижение на Петроград было приостановлено. День отпора войскам германского империализма — 23 февраля — стал днём рождения молодой Красной армии.

Гораздо более решительная формулировка событий февраля 1918 года дана Иосифом Сталиным в приказе № 55 от 23 февраля 1942 года:

…Молодые отряды Красной армии, впервые вступившие в войну, наголову разбили немецких захватчиков под Псковом и Нарвой 23 февраля 1918 года. Именно поэтому день 23 февраля 1918 года был объявлен днём рождения Красной армии…

Эта версия многие годы поддерживалась государственной пропагандой в СССР. В 2011 году данная версия упоминалась как реальная в некоторых публицистических работах.

День защитника Отечества по странам 

«День защитника Отечества» отмечается в ряде стран, входивших ранее в состав СССР.

День защитников Отечества и Вооружённых Сил в Республике Беларусь 
В Белоруссии определено, что история Вооружённых сил Республики Беларусь началась с рождения Рабоче-крестьянской Красной армии, которой суждено было сыграть решающую роль в становлении и сохранении государственности страны. «Тот непростой исторический период оставил нам огромное количество трактовок и интерпретаций. Однако мы должны помнить главное: именно те люди и та Красная армия помогли нам выжить и состояться как нации. Это неоспоримая правда, которую мы должны сохранить и передать следующим поколениям», — подчеркнул Президент РБ Александр Лукашенко.

Белорусские и российские военнослужащие проводят совместные праздничные мероприятия, посвящённые «Дню защитника отечества». В связи со столетием ВС Белоруссии 23 февраля 2018 года в Гродно состоялся парад с участием авиации, а также произведён праздничный салют тридцатью залпами в столице городе-герое Минске, крепости-герое Бресте, в городах Витебске, Гомеле, Гродно и Могилёве.

День защитника Отечества в Киргизии 

В Киргизии «День защитника Отечества» отмечается ежегодно 23 февраля. Этот день стал нерабочим праздничным днём, согласно Трудовому кодексу Киргизской Республики, принятому в 2004 году (статья 113). День Вооружённых Сил Кыргызстана празднуется 29 мая и является рабочим днём.

В Бишкеке в этот день на площади перед зданием мэрии проходит торжественное построение личного состава Бишкекского гарнизона, после чего военнослужащие в сопровождении оркестра проходят парадом до главной площади столицы «Ала-Тоо».

День защитника Отечества в Приднестровской Молдавской Республике 
В Приднестровье День защитника отечества является государственным праздником и отмечается 23 февраля. Основные праздничные мероприятия проходят в Тирасполе. В них принимают участие президент и главы силовых ведомств.

День защитника Отечества в России 

По инициативе Комитета Верховного Совета РФ по вопросам обороны и безопасности новое название праздника было введено Постановлением Президиума Верховного Совета РФ от 08.02.1993 N 4423-1 «Об установлении знаменательного дня Российской Федерации — Дня защитников Отечества».

С 2002 года по решению Государственной думы ФС РФ 23 февраля в России является нерабочим праздничным днём и эта дата отмечается как «День защитника Отечества» в соответствии с Федеральным законом РФ № 32-ФЗ от 13 марта 1995 года «О днях воинской славы и памятных датах России». Согласно этому закону, «День защитника Отечества» является в Российской Федерации днём воинской славы России.

24 марта 2006 года Госдума постановила исключить из официального описания праздника в законе слова «День победы Красной Армии над кайзеровскими войсками Германии (1918 год)», а также изложить в этом законе в названии данного праздника понятие «защитник» в единственном числе (согласно тому, как этот праздник к тому моменту уже назывался согласно ст. 112 Трудового кодекса РФ).

В постсоветской России 23 февраля — массовый праздник, отмечаемый и в трудовых коллективах, и в школах, и в семьях. Но вопрос о круге лиц, заслуживающих персонального поздравления в этот день, не имеет консенсусного ответа. Есть три мнения: что поздравления должны адресоваться только профессиональным военным (независимо от пола); что поздравлять нужно всех, кто так или иначе имел отношение к армии, особенно ветеранов Великой Отечественной войны (также независимо от пола); и что это праздник всех российских граждан мужского пола включая мальчиков и непричастных к армии мужчин. Поздравление может неоднозначно восприниматься человеком, прошедшим срочную службу, если он планировал её избежать, но не удалось (как, скажем, из-за лишения студентов отсрочки в 1980-е гг.), или если служба оставила тяжёлые последствия.

Одна из традиций праздника в Москве — торжественная церемония у стен Кремля, возложение венков к Могиле Неизвестного Солдата. В Александровский сад прибывают Президент России, главы обеих палат Федерального собрания, военное руководство, представители других ветвей власти, руководители политических партий, церковное священноначальство. После минуты молчания звучит государственный гимн, затем торжественным маршем проходит рота почётного караула. Отдельные массовые мероприятия устраивают и политические партии. Вечером высшее руководство страны присутствует на праздничном концерте, посвящённом Дню защитника Отечества. Также вечером в Москве и во многих других городах России производится праздничный салют. В Пскове проходят торжественный концерт, посвящённый Дню защитника Отечества, а также парад у памятника, посвящённого первым боям Красной Армии. Парады в этот день проводятся и в других городах России. Устраиваются реконструкции событий февраля 1918 года. В Севастополе проходит митинг, посвящённый не только Дню защитника Отечества, но и Дню народной воли, учреждённому в память о событиях 2014 года. Тогда 23 февраля в центре Севастополя тысячи людей выступили за присоединение к России.

Для большинства граждан России День защитника Отечества — важная и значимая дата. В городах проводятся многочисленные массовые праздничные мероприятия. По результату опроса Фонда «Общественное мнение», проведённого в феврале 2013 года, так заявляют 77 процентов опрошенных.

23 февраля — День защитника Отечества — объявлен праздничным выходным днём в ДНР и ЛНР.

День защитника Отечества в Казахстане 
В Казахстане День защитника Отечества отмечается 7 мая. Дата связана с тем, что 7 мая 1992 года президент Казахстана (который являлся верховным главнокомандующим) Нурсултан Назарбаев подписал указ о создании национальных вооружённых сил.

23 февраля в Казахстане не является официальным праздником, но это один из тех дней, когда мужчины традиционно получают от женщин поздравления, благодарность и подарки.

День защитника и День образования Вооружённых Сил Таджикистана 

В Таджикистане 23 февраля отмечается как День защитника и День образования Вооружённых Сил.

В январе 1992 года Указом Президента Таджикистана был образован Комитет обороны Республики Таджикистан, в подчинение которого вошли дислоцированные на территории страны части и соединения, военкоматы, штабы, учреждения и формирования гражданской обороны, военные кафедры вузов, военно-юридические органы, части обеспечения и обслуживания. Был начат процесс формирования национальной гвардии. 18 декабря 1992 года в соответствии с указом Президиума Верховного Совета РТ было образовано Министерство обороны Таджикистана и это послужило началом процесса создания национальных Вооружённых Сил. Первые подразделения, части и соединения были сформированы на базе отрядов Народного фронта.

23 февраля 1993 года впервые после приобретения независимости, в разгар гражданской войны в Душанбе состоялся военный парад Вооружённых Сил. C учётом того, что исторически 23 февраля отмечался как день Вооружённых Сил, руководство страны приняло решение объявить этот день Днём создания Вооружённых Сил Таджикистана.

День защитника Отечества в Южной Осетии 
23 февраля в Южной Осетии является официальным праздником и нерабочим днём. Праздник День защитника Отечества любим и почитаем. 23 февраля руководство и общественность Южной Осетии отдают дань памяти ветеранам, которые служили в рядах Советской Армии в годы Великой Отечественной войны, а также всех тех, кто встал на защиту Южной Осетии в 90-е годы, и продолжают нести её оборону. Чествуют как военнослужащих министерства обороны, ОМОН, других подразделений, так и сотрудников МВД. По всей Южной Осетии в течение недели проходят памятные вечера и встречи с её защитниками.

23 февраля в Абхазии 
23 февраля в Абхазии отмечается, однако официально праздничным днём он не является. В этот день военнослужащие Министерства обороны Республики Абхазия, совместно с военнослужащими 7-й российской военной базы, дислоцированной в Абхазии, и пограничниками Пограничного управления ФСБ РФ в РА возлагают венки и цветы к Памятнику Неизвестному солдату на Набережной Махаджиров в Сухуме. Возлагаются также венки павшим в Отечественной войне народа Абхазии 1992—1993 гг. и российским миротворцам, погибшим во время несения службы в зоне грузино-абхазского конфликта. Абхазские и российские военные возлагают цветы в Парке Славы и у обелиска павшим миротворцам.

23 февраля в Армении 
В Армении данный день не является государственным праздником. Однако 23 февраля в Ереване и Гюмри проходят торжественные мероприятия по поводу Дня защитника отечества. Министр обороны Армении, начальник Главного штаба Вооружённых сил, чрезвычайный и полномочный посол РФ в Армении, высокопоставленные офицеры и военнослужащие Вооружённых сил Армении и России, представители дипломатических ведомств посещают ереванский парк Победы. Они возлагают венки к памятнику Неизвестному Солдату, воздав дань уважения памяти погибших при защите Отечества. После этого по парку парадным строем проходят армянские и российские военнослужащие.
В городе Гюмри культурно-деловой центр «Дом Москвы» при содействии Департамента внешнеэкономических и международных связей правительства Москвы к 23 февраля проводит большой концерт военно-патриотической песни в исполнении известных армянских певцов и музыкантов. В драмтеатре города собираются местные жители, военнослужащие 102-й российской военной базы, развёрнутой в Гюмри.

23 февраля в Латвии 
После провозглашения независимости Латвии день 23 февраля перестал быть официальным праздничным днём. Хотя его по-прежнему отмечают проживающие в Латвии участники Великой Отечественной войны, бывшие военнослужащие Вооружённых сил СССР, участники вооружённых конфликтов, выпускники советских высших военно-учебных заведений. Так, в Даугавпилсе традиционно в этот день у мемориала в парке Дубровина собираются горожане, чтобы почтить память военных, погибших в боях за город. В Риге 23 февраля возлагались венки у памятника Освободителям Латвии и Риги в Пардаугаве.

23 февраля на Украине 
На Украине официально празднуется День Вооружённых сил Украины 6 декабря. Однако, в силу того, что фактически его никто не отмечал (торжественного построения личного состава воинских частей и кораблей, парадов и других праздничных мероприятий не проводилось, присвоение очередных званий с указанной датой не увязывалось и т. д.), а праздновать по старинке 23 февраля никем не запрещалось, в 1999 году был издан указ президента Леонида Кучмы, в соответствии с которым 23 февраля был законодательно определён Днём защитника Отечества. Как и 6 декабря, этот день не являлся выходным.

В 2008 году президент Украины Виктор Ющенко назвал «настоящим национальным Днём защитника Отечества» 29 января, — «День подвига героев Крут», — и поддержал инициативы о установлении такого памятного дня в законодательном порядке (в январе 2008 года Черкасская областная организация Украинской народной партии предложила президенту перенести празднование Дня защитника Отечества с 23 февраля на 29 января). Несмотря на это, 23 февраля, оставаясь рабочим днём, продолжал широко праздноваться как «День защитника Отечества».

В 2013 году социологической группой «Рейтинг» был проведён опрос общественного мнения об отношении к празднику 23 февраля. Выяснилось, что для 41 % опрошенных 23 февраля — это был хороший повод сделать приятное близким мужчинам (так чаще считают женщины). Для 39 % это праздник мужчин, которые имеют или имели отношение к армии (так чаще считают сами мужчины). При этом 12 % считали его политическим праздником из советского прошлого, а 7 % — обычным днём. По результатам исследования большинство жителей Украины воспринимали 23 февраля как праздник.

14 октября 2014 года президент Украины Пётр Порошенко отменил празднование Дня защитника Отечества на Украине 23 февраля. Он заявил, что «Украина никогда больше не будет праздновать этот праздник по военно-историческому календарю соседней страны. Мы будем чествовать защитников своего Отечества, а не чужого».
Вместо 23 февраля установлен новый праздник — День защитника Украины, который отмечается 14 октября. Впоследствии, в целях соблюдения принципа гендерного равенства, он был переименован в День защитников и защитниц Украины. 14 октября церковью отмечается Покров Пресвятой Богородицы, на Украине в этот день также традиционно отмечают День украинского казачества, а украинские националисты — годовщину создания Украинской повстанческой армии.

23 февраля в Эстонии 
В этот день сотрудники Посольств Российской Федерации и Республики Беларусь в Эстонии, представители ветеранских и общественных организаций Эстонии принимают участие в церемонии возложения венков и цветов к подножию памятника Воину-освободителю (Бронзовый солдат) на Воинском кладбище в Таллине.

Критика праздника в постсоветском российском обществе и предложения по альтернативному наполнению исторического значения праздника 
Историки Сергей Волков и Андрей Зубов обратили внимание на нелепость того, что в наследство от советских времён России достался праздник, называемый Днём защитника Отечества, но отмечаемый в ту самую дату, когда Россия пережила, по их мнению, национальный позор и унижение, ведь именно в этот день в 1918 году Россия, руководимая большевиками, капитулировала перед Германской империей. 23 февраля состоялось заседание ЦК РСДРП(б), на котором был полностью и безоговорочно принят предъявленный германским командованием ультиматум, после чего ВЦИК и СНК РСФСР сообщили об этом германскому правительству. Никаких других важных событий в Советской России в тот день не происходило. По мнению Волкова, для празднования Дня защитника Отечества следует выбрать одну из множества действительно славных дат в российской военной истории, а продолжение празднования этого советского праздника в постсоветской России уравнивает «добро со злом, палачей с жертвами, героев с преступниками».

Ряд историков, публицистов и общественных деятелей предлагал отмечать в этот день начало «Ледяного похода» Добровольческой армии, начавшегося в ночь с  на . По их мнению, поход добровольцев ознаменовал собой начало возрождения Русской армии из революционного хаоса и дал надежду на возрождение Русского государства.

Критикам празднования Дня защитника Отечества 23 февраля оппонируют историки А. В. Ганин, Н. Н. Платошкин, В. Ж. Цветков и Е. П. Гурьев, которые считают, что празднование 23 февраля Дня защитника Отечества вполне обосновано, так как именно в эти дни Красная армия провела свои первые бои с превосходящими силами германских войск. Началась массовая запись добровольцев в новую Красную армию. В этих боях красноармейцы и красногвардейцы показали примеры доблести и героизма.

См. также 

 Всероссийский день призывника
 День ВМФ
 День ВДВ
 День пограничника
 День танкиста
 День сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации (ранее «День милиции»)
 День защитника Отечества (Казахстан)
 Разгон митинга 23 февраля 1992 года в Москве
 День моряка-подводника

Примечания

Литература

Ссылки 
 23 февраля 1969 года, министр обороны Гречко на открытии монумента в честь рождения Красной Армии в Пскове
 Лев Козлов, Иван Выхин. Правда о 23 февраля или история возникновения праздника
 Владимир Гривенко. Историческое переосмысление 23 февраля
 Депутаты Госдумы решили изъять исторический миф из названия праздника 23 февраля
 23 февраля — День поработителя Отечества. Заявление Председателя Русского Обще-Воинского Союза
 «23 февраля: исторический казус или конъюнктура?», Би-би-си, 23 февраля 2015
 Псков, микрорайон Кресты, памятник в честь 50-летия Красной Армии: Стихотворение Ивана Виноградова «Поклонись»
 Армия, рождённая под Псковом: К годовщине формирования Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА) // Электронная краеведческая библиотека «Псковиана». — 2018. — 23 февраля.
 Виртуальная выставка «В боях рождённая» — к 100-летию создания Красной армии // Электронная краеведческая библиотека «Псковиана». — 2018. — 23 февраля.

Праздники России
Праздники СССР
Праздники 23 февраля
Пропаганда в СССР
Вооружённые силы России
Латышские стрелки
История Пскова
Красная армия во время Гражданской войны
Праздники Киргизии
Праздники Украины
Праздники Белоруссии
Мужские праздники
Дни воинской славы России
Междунаро́дный же́нский день (8 Ма́рта) — праздник, который отмечается ежегодно 8 марта в ряде государств и стран мира. 

Появился как день солидарности женщин в борьбе за женские права и эмансипацию. С марта 1975 года Международный женский день отмечается в ООН.

История

Начало XX века 

Международному женскому дню предшествовал Национальный женский день, который отметили в США 28 февраля 1909 года в память о событиях предыдущего, 1908 года, — забастовке работниц текстильной промышленности в Нью-Йорке, которые требовали улучшения условий труда.

Ежегодному празднованию Международного женского дня положила начало Вторая Международная конференция социалисток, состоявшаяся в Копенгагене в 1910 году. Праздновать этот день предложила Клара Цеткин. Одной из целей была обозначена борьба за всеобщее избирательное право для женщин. Предложение получило единодушную поддержку более 100 женщин из 17 стран, однако дата празднования зафиксирована не была. До 1914 года в разных странах этот день отмечали в различные числа марта.

В частности, в 1911 году он был впервые проведён в Германии, Австрии, Дании и Швейцарии; его отмечали 19 марта по предложению члена Центрального комитета Социал-демократической партии Германии Елены Гринберг, в ознаменование Мартовской революции 1848 года в Пруссии. В 1912 году этот день отмечался в тех же странах уже 12 мая.

В 1913 году женщины впервые вышли на митинги во Франции и России — 2 марта, массовые демонстрации также прошли в Австрии, Чехии, Венгрии, Швейцарии, Голландии — 9 марта, в Германии — 12 марта.

В 1914 году женщины Австрии, Венгрии, Германии, Нидерландов, России, США, Швейцарии и других стран отметили Международный женский день 8 марта.

До 1917 года полное или частичное право голоса получили женщины Новой Зеландии, Австралии, Финляндии, Норвегии, Дании, Исландии.

Празднование в России и СССР 

Февраль 1917 года стал важной вехой в истории праздника, поскольку а было ознаменовано . Четыре дня спустя император подписал указ о даровании права голоса женщинам, однако это не остановило революцию. Петроградские большевики воспользовались празднованием Международного женского дня для организации митингов и собраний против войны, дороговизны и тяжёлого положения работниц, которые особенно бурно происходили на Выборгской стороне, стихийно переходя в забастовки и революционные демонстрации. В этот день бастовало более 128 тыс. рабочих, а колонны демонстрантов с рабочих окраин направились к центру города и прорвались на Невский проспект, по которому к Городской думе прошла процессия с требованиями женского равноправия и хлеба.

В 1921 году по решению 2-й Коммунистической женской конференции было решено праздновать Международный женский день 8 марта в память об участии женщин в петроградской демонстрации а, которое стало одним из событий, предшествовавших Февральской революции, в результате которой была свергнута монархия.

Л. В. Даниленко, проанализировав советские публикации последних двух лет Великой Отечественной войны на тему Международного женского дня, пришёл к выводу, что в то время праздник был посвящён в основном «мужественным» женщинам, достигшим успехов в «мужских» профессиях.

С 1966 года, в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года, Международный женский день стал не только праздником, но и нерабочим днём. Постепенно праздник потерял свою феминистскую окраску, став днём поздравлений женщин, девушек и даже девочек в кругу семьи, в трудовом и учебном коллективе.

Празднование в других странах 
С момента своего официального признания в России после Октябрьской революции 1917 года этот праздник отмечался, главным образом, в социалистических странах. Китайские коммунисты праздновали его с 1922 года, а испанские коммунисты — с 1936 года. После основания Китайской Народной Республики 1 октября 1949 года день 8 марта был официально провозглашён женским праздником, в который китайские женщины работают неполный день.

Международный женский день и ООН 
С 1975 года ООН, в связи с Международным годом женщин, начала 8 марта проводить Международный женский день. В 1977 году Генеральная Ассамблея ООН (резолюция № A/RES/32/142) предложила государствам объявить, в соответствии с их традициями и обычаями, любой день этого года Днём борьбы за права женщин и международный мир Организации Объединённых Наций. Это решение было принято в связи как с Международным годом женщин, так и Международным десятилетием женщин (1976—1985 годы).

Все мероприятия Организации Объединённых Наций, посвящённые Дню борьбы за права женщин и международный мир, с тех пор приурочены к 8 марта. Темы Международного женского дня:
 2023: «DigitALL: инновации и технологии для гендерного равенства»;
 2022: «Гендерное равенство сегодня ради экологически устойчивого завтра»;
 2021: «Женщины на руководящих постах: Достижение равноправного будущего в эпоху COVID-19»;
 2020: «Я — поколение равенства: реализация прав женщин»;
 2019: «Задумайся о равенстве, созидай дальновидно, разрабатывай новые методы в целях изменений»;
 2018: «Время настало: Сельские и городские активистки меняют жизнь женщин к лучшему»;
 2017: «Женщины в изменяющемся мире труда: Планета 50-50 к 2030 году»;
 2016: «Планета 50-50 к 2030 году: Мы выступаем за гендерное равенство»;
 2015: «Расширение возможностей женщин — расширение возможностей человечества. Помните об этом!»;
 2014: «Равенство в интересах женщин — это прогресс в интересах всех!»;
 2013: «Обещание есть обещание — время для действий по искоренению насилия в отношении женщин»;
 2012: «Расширение прав и возможностей сельских женщин — нет голоду и нищете»;
 2011: «Равный доступ к образованию, профессиональной подготовке, достижениям науки и техники — путь к достойной работе для женщин»;
 2010: «Равные права, равные возможности: прогресс для всех»;
 2009: «Женщины и мужчины, сообща покончим с насилием в отношении женщин и девочек»;
 2008: «Инвестирование в интересах женщин и девочек»;
 2007: «Прекращение безнаказанности в случаях насилия в отношении женщин и девочек»;
 2006: «Женщины в процессе принятия решений: ответы на вызовы и осуществление перемен»;
 2005: «Равноправие женщин после 2005 года: за гарантированное будущее»;
 2004: «Женщины и ВИЧ/СПИД»;
 2003: «Гендерное равенство и ЦРТ»;
 2002: «Афганские женщины сегодня: возможности и реалии»;
 2001: «Права женщин и международный мир»;
 2000: «Единство женщин в борьбе за мир».

В современном мире 

В настоящее время 8 марта отмечается как Международный женский день (либо как День женщины, День матери и т. д.) и является нерабочим праздничным днем во всех странах бывшего СССР. Исключения составляют Латвия, Литва и Эстония.

В Китае предусмотрен укороченный рабочий день только для женщин. В Германии 8 марта является с 2019 года региональным праздником и выходным днём в Берлине.

Россия 
После распада Советского Союза день 8 марта остался государственным праздником Российской Федерации. Празднование 8 марта в России включает устоявшуюся традицию дарения женщинам цветов и прочих подарков. «Цветы остаются самым желанным подарком к 8 марта: каждый второй мужчина хотел бы их подарить своей любимой, а каждая вторая россиянка хотела бы получить их в качестве подарка». При этом «первоначальный смысл этого дня — борьба против дискриминации одного пола — давным-давно забыт», и в результате этот день отмечают «просто как праздник женщин».

Некоторые авторы и организации критикуют сложившиеся на территории бывшего СССР восприятие Международного женского дня и характер его празднования, по их мнению, праздник, вопреки своему первоначальному смыслу, пропагандирует сексистские стереотипы.

 Мероприятия, проводимые российскими феминистками
Современные феминистки регулярно проводят в этот день мероприятия, посвящённые гендерному равноправию, подчёркивая необходимость борьбы с домашним насилием в отношении женщин, занижением заработной платы, а также прочими проявлениями дискриминации. В 2014 году феминистки провели акцию в Москве.

Другие международные дни, посвященные женщинам 
Помимо Международного женского дня при поддержке ООН отмечаются также: Международный день нетерпимого отношения к калечащим операциям на женских половых органах (6 февраля), Международный день женщин и девочек в науке (11 февраля), Международный день борьбы с сексуальным насилием в условиях конфликта (19 июня), Международный день вдов (23 июня), Международный день девочек (11 октября), Международный день сельских женщин (15 октября), Международный день борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин (25 ноября).

Международный день вдов 

Международный день вдов предоставляет возможность для действий, направленных на обеспечение в полном объеме признания прав вдов, которые так долго выпадали из поля зрения, оставались неучтенными и которым не уделялось должного внимания. Эти действия включают расширение прав и возможностей вдов путем предоставления необходимых услуг в области здравоохранения и просвещения, обеспечение их достойной работой, а также широкое привлечение вдов к участию в принятии решений и общественной жизни без угроз насилия даст им возможность строить новую жизнь после тяжелой утраты. Создание возможностей для вдов будет также способствовать защите их детей и поможет избежать порочного круга передающихся из поколения в поколение нищеты и лишений.

 Во многих странах, особенно в Африке и в Азии, вдовы становятся жертвами физического и психологического насилия, в том числе сексуального, а также насилия, связанного со спорами в отношении наследственных, земельных и имущественных прав. Не обладая правами на собственность своего супруга, вдова может стать жертвой злоупотребления и в итоге выдворенной из собственного дома. В Африке жестокое отношение к вдовам не знает ни этнических, ни классовых границ, и не зависит от уровня дохода и, таким образом, ставит женщин в положение наиболее уязвимых и обездоленных в регионе.
 Вдов понуждают участвовать в пагубных, унижающих достоинство и нередко угрожающих жизни традиционных ритуалах погребения и скорби. Например, в ряде стран вдов заставляют пить воду, которой обмывалось тело покойного. Траурные церемонии могут включать сексуальные отношения с родственниками мужа.

Международный день женщин и девочек в науке 
Международный день женщин и девочек в науке отмечается 11 февраля на основании резолюции Генеральной ассамблеи Организации Объединённых Наций (ООН), принятой 22 декабря 2015 года для обеспечения полного и равного доступа к науке для женщин и девочек и их участия в ней. Праздник стали отмечать с 2016 года, спустя два года после принятия резолюции ООН «Наука, техника и инновации в целях развития» (декабрь 2013 года), среди целей которой — достижение полноправного участия женщин всех возрастов в развитии науки, техники и инноваций.

День 8 марта в советской филателии 
В 1949 году в СССР была выпущена серия почтовых марок, посвящённых этому празднику:

Отдельные марки в СССР выпускались в разные годы:

Примечания

Ссылки 

 
  История Дня — Международный женский день в 2011 году — ООН
 49-я сессия комиссии по положению женщин
 Статья «Женский День» на сайте «Праздники России»
 История 8 марта — международного женского дня
 Международный женский день 8 Марта: история возникновения праздника — Forbes Woman

Женщина
Женские праздники
Праздники 8 марта
Женщина
Женщина
Женщина
Женщина
Женщина
Женщина
Женщина
Сексизм
Права женщин
Женщины в истории
Аберра́ция све́та (, от  и от  блуждать, уклоняться) — изменение направления распространения света (излучения) при переходе из одной системы отсчёта к другой.

При астрономических наблюдениях аберрация света приводит к изменению положения звёзд на небесной сфере вследствие изменения направления скорости движения Земли. Различают годичную, суточную и вековую аберрации. Годичная аберрация связана с движением Земли вокруг Солнца.
Суточная — обусловлена вращением Земли вокруг своей оси. Вековая аберрация учитывает эффект движения солнечной системы вокруг центра Галактики.

Явление аберрации света приводит также к неизотропности излучения движущегося источника. Если в системе покоя источника его излучение изотропно, то в системе отсчёта, относительно которой он движется, это излучение будет неизотропным, с повышением интенсивности в направлении движения источника.

Описание явления 
Аберрация света связана с правилом сложения скоростей и имеет простую и наглядную аналогию в обыденной жизни. Предположим, человек с зонтом находится под дождём, капли которого падают вертикально вниз. Если человек побежит с некоторой скоростью, то капли начнут падать под наклоном, ему навстречу. Чтобы не промокнуть, человек должен наклонить зонт в направлении движения.

Необходимо помнить, что описанная выше ситуация является лишь аналогией световой аберрации. Свет движется существенно быстрее, чем капли дождя. Поэтому для описания аберрации света необходимо пользоваться релятивистским законом сложения скоростей.

Пусть инерциальная система отсчёта S', в которой источник света неподвижен, движется со скоростью v относительно системы отсчёта S. Обозначим через  угол в системе S между направлением распространения света и скоростью v. Аналогичный угол в системе S' обозначим через .
Связь этих углов описывается формулой аберрации света:

где  — скорость света. Иногда эта формула записывается с минусом перед
скоростью в знаменателе, если в качестве направления используется вектор, ориентированный навстречу световому сигналу (от наблюдателя к источнику).

Угол  называется углом аберрации.
В случае, если относительная скорость систем отсчёта v мала, то угол аберрации равен:

Приведённые выше формулы не зависят от скорости источника света. Связано это с тем, что значение скорости света не зависит ни от скорости источника, ни от скорости приёмника. Кроме этого аберрационные формулы применимы не только к световым сигналам, но и к любым ультрарелятивистским частицам, движущимися со скоростями близкими к скорости света.

Сложение скоростей 
Формулы для аберрации света непосредственно следуют из релятивистского правила сложения скоростей. Пусть система отсчёта S' движется относительно системы отсчёта S со скоростью v вдоль оси x (оси систем параллельны). Если некоторая частица имеет компоненты скорости ,  в системе S и со штрихами в системе S', тогда выполняются соотношения
:

Компоненты скорости частицы, движущейся со скоростью света равны   и аналогично со штрихами в системе S'. Подставляя их в преобразования для , получаем формулу для аберрации света.
Преобразования для  приводят к аналогичной связи для косинусов в обеих системах отсчёта.

Преобразование волнового вектора 
Приведённый в предыдущем разделе вывод применим к объектам независимо от их природы. Это могут быть как частицы, движущиеся с околосветовой скоростью, так и электромагнитная волна. Для волновых сигналов формулу аберрации света можно получить также из закона преобразования для волнового вектора. Волновой вектор  направлен перпендикулярно фронту волны и вместе с её частотой  образует компоненты 4-вектора . В соответствии с преобразованиями Лоренца компоненты этого вектора, измеренные наблюдателями в двух инерциальных системах отсчёта, имеют вид:

Квадрат волнового вектора равен . Введём угол  между волновым вектором и осью x (и, следовательно, скоростью v), так, что  и  и аналогично со штрихами в системе отсчёта S'. Равенство проекций волнового вектора на ось y в двух системах отсчёта приводит к соотношению . Исключая частоту при помощи первого уравнения преобразований Лоренца,
получаем формулу для аберрации света. Одновременно с ней преобразования Лоренца приводят к соотношениям для релятивистского эффекта Доплера.

Аберрация в астрономии 
Аберрация света приводит к изменению положения объекта наблюдения на небесной сфере в результате движения Земли. На самом деле двух наблюдателей, сравнивающих углы, в данном случае нет. Наблюдатель один, и он расположен на Земле. Второго можно представлять, например, неподвижным относительно Солнца, но как воображаемого. Направление скорости Земли, например, при движении вокруг Солнца меняется. При этом происходит смена сопутствующих к Земле инерциальных систем отсчёта. Поэтому наблюдатель на Земле через полгода оказывается в системе отсчёта, движущейся в обратную сторону относительно своего прошлого положения. Исключая из аберрационных формул «воображаемого наблюдателя», мы получим изменение угла для астронома в два различных момента времени.
В результате эффекта аберрации звезда в течение года описывает на небесной сфере эллипс (годичная аберрация).

В астрономии используют систему отсчёта, связанную с Солнечной системой, поскольку её с высокой точностью можно считать инерциальной. Звёздные атласы составлены именно в ней, так что эффект вековой аберрации выводится из рассмотрения.
Суточная аберрация мала, и даже угол годичной аберрации очень мал; наибольшая его величина — при том условии, что движение Земли перпендикулярно направлению луча, — составляет всего около 20,5 угловой секунды. Звезда, находящаяся в полюсе эклиптики и лучи которой перпендикулярны плоскости земной орбиты (практически, эклиптики) в системе отсчёта Солнца, будет в течение всего года наблюдаться отстоящей от своего «истинного» положения на 20,5 секунды, то есть описывать окружность диаметром 41 секунда. Этот кажущийся путь для прочих звёзд уже будет представлять не окружность, а эллипс. Большая полуось этого эллипса равна 20",5, а малая полуось равна 20",5sinβ, здесь β — эклиптическая широта наблюдаемого небесного светила. Если звезда находится на самой эклиптике, то её годовое движение, вследствие световой аберрации, представится видимым отрезком прямой линии, являющимся дугой эклиптики на небесной сфере, и по этому отрезку звезда идёт то в одну сторону, то в другую. Аберрация наблюдается не только для звёзд, но и объектов Солнечной системы.

Аберрационная постоянная 
Аберрационная постоянная характеризует геометрические размеры эллипса, который описывает звезда на небесной сфере в течение года.

Определение аберрационной постоянной непосредственно из наблюдений сопряжено с систематическими трудностями. На международном совещании по астрономическим постоянным в Париже в 1950 г. было принято решение об исключении аберрационной постоянной из числа фундаментальных астрономических постоянных, определяемых непосредственно из наблюдений. В дальнейшем выводить её значение предполагается из параллакса Солнца.
Начиная с 1960 г. с развитием Радиолокационной астрономии астрономическую аберрацию стали вычислять гораздо точнее при радиолокации планет.

Значение постоянной аберрации принята Международным Астрономическим Союзом (на 2000 г.) k = 20,49552″.

Аберрация интенсивности излучения

Исторический обзор 
Аберрация света была открыта в 1727 г. английским астрономом Брэдли, который, намереваясь определить параллаксы некоторых неподвижных звёзд, заметил их перемещение. Брэдли объяснял явление аберрации как результат сложения скорости света и скорости наблюдателя. Бредли предполагал величину аберрации равной , где v орбитальная скорость Земли, с скорость света, а α — угол между реальным и кажущимся положением звезды. Открытие аберрации вместе с тем послужило новым подтверждением орбитального движения Земли и справедливости вычисления датского астронома Ремера относительно скорости света.

Теорию световой аберрации разрабатывали Бессель и др., например Эдуард Кеттелер, немецкий физик, известный как разработчик теории «упругого светового эфира».

Объяснения аберрации в рамках эфирных теорий 
Т. Юнг в 1804 году дал первое волновое объяснение аберрации как результат действия «эфирного ветра», дующего с равной по величине и обратной по направлению движения наблюдателя скоростью.
В 1868 г. Хук поставил опыт, в котором наблюдал земной источник света в телескоп через двухметровый столб воды. Отсутствие предполагаемого сдвига изображения, обусловленного суточным вращением Земли, Хук объяснил на основе теории Френеля. Он пришёл к выводу, что френелевский коэффициент увлечения справедлив с точностью до 2 %. В свою очередь Клинкерфус поставил аналогичный опыт с 8-дюймовым столбом воды и получил увеличение постоянной аберрации на 7,1" (по его теории ожидалось увеличение на 8"). Для разрешения этого противоречия серию точных опытов провёл в 1871—1872 гг. Эйри. Рискуя испортить большой гринвичский телескоп, наполнил его водой и повторил опыт Брэдли по наблюдению звезды γ Дракона. Он наблюдал звезду вблизи зенита с помощью вертикально установленного телескопа высотой 35,3 дюйма, заполненного водой. По теории Клинкерфуса за полгода угловое смещение звезды должно было увеличиться на около 30", в то время как на опыте изменение смещения не превышало 1" и лежало в пределах ошибок эксперимента. Из опыта Эйри следовало, что орбитальное движение Земли полностью увлекает светоносную среду.

Создание теории относительности 
В 1905 году А. Эйнштейн в первой своей работе «К электродинамике движущихся сред» вывел релятивистскую формулу аберрации.

Возьмём наблюдателя, движущегося со скоростью  относительно бесконечно удалённого источника света. Пусть  — угол между линией, соединяющей источник света с наблюдателем, и скоростью наблюдателя, отнесённой к координатной системе (покоящейся относительно источника света). Теперь если обозначить через  угол между нормалью к фронту волны (направлением луча) и линией, соединяющей источник света с наблюдателем, то формула имеет вид

 
Для случая  она принимает простой вид

См. также 
 Свето-временная коррекция

Примечания

Ссылки

Литература 
 Качество оптического изображения. П. Ф. Паршин 

Электромагнетизм
Астрометрия
Авва́кум Петро́в, также Авваку́м или Авваку́м Петро́вич (, Григорово, Нижегородский уезд — , Пустозерск) — священник Русской церкви, протопоп, писатель (автор автобиографического Жития протопопа Аввакума, ряда полемических сочинений и посланий единомышленникам).

В конце 1640-х — начале 1650-х годов — протопоп города Юрьева-Повольского, участник влиятельного Кружка ревнителей благочестия, друг и соратник будущего патриарха Московского Никона, также входившего в этот кружок; впоследствии противник церковной реформы, начатой патриархом Никоном и царём Алексеем Михайловичем, идеолог и наиболее видный деятель старообрядчества в период его возникновения. За свою религиозную деятельность был сослан, заточён в тюрьму и в итоге казнён.

В старообрядчестве на протяжении всей его истории являлся авторитетной и знаковой фигурой и почитается как священномученик и исповедник.

Долгое время сочинения Аввакума были известны только старообрядцам. В XIX—XX веках творчество Аввакума (прежде всего «Житие», а затем и другие сочинения) было опубликовано для широкого круга читателей и стало считаться одним из наиболее ярких памятников древнерусской литературы.

Жизнь 
Происходил из семьи потомственного приходского священника Петра, сына Кондратьева. Родился под Нижним Новгородом за рекой Кудьмой, в селе Григорове. В 15-летнем возрасте лишился отца. По указанию матери женился в 17 лет на обедневшей четырнадцатилетней сироте, дочери кузнеца Анастасии Марковне.

В 1642 году Аввакум был рукоположён в диаконы, в 1644 году — поставлен в попы, став священником села Лопатищи близ Макарьева (ныне село располагается на территории Чернышихинского сельсовета в Кстовском районе Нижегородской области). Здесь определилась в нём та строгость убеждений, которая определила в дальнейшем его подвижничество и аскетизм — прихожан своих Аввакум беспрерывно уличал и стыдил за разные пороки, а священников — за плохое исполнение церковных правил и предписаний.

В 1648 году Лопатищи посетил воевода Василий Шереметев. Ему пожаловались на самоуправство Аввакума, после чего Шереметев призвал его к себе и, ограничившись разговором, хотел отпустить, велев на прощание благословить своего сына Матвея. Но Аввакум, увидев что Матвей брил бороду, отказался, и Шереметев, недовольный отказом, приказал бросить Аввакума в Волгу, но священнику удалось спастись.

Москва 
После того как Аввакуму два раза пришлось спасаться бегством из Лопатищ в Москву, он был назначен протопопом в Юрьев-Повольский (ныне Юрьевец Ивановской области). Когда Аввакум прибыл в этот город, он преследовал всякое отступление от церковных правил, что вызвало недовольство населения.

Около 1651 года Аввакум был вынужден бежать от возмущённой паствы Юрьевца в Москву. Здесь Аввакум Петрович, считавшийся учёным и лично известный царю, находившийся в дружеских отношениях с царским духовником Стефаном Вонифатьевым, участвовал в проводимой при патриархе Иосифе «книжной справе». Жил он у своего друга, протопопа Казанского собора Иоанна Неронова.

Когда патриарх Иосиф скончался в 1652 году, новый патриарх Никон, некогда приятель Аввакума, заменил прежних московских справщиков польскими книжниками во главе с Арсением Греком, знавшими греческий язык. Причиной послужила разность подходов к реформе: если Аввакум, Иван Неронов и другие выступали за исправление церковных книг по древнерусским православным рукописям, то Никон собирался сделать это, опираясь на греческие богослужебные книги. Первоначально патриарх хотел взять древние «харатейные» книги, но потом довольствовался итальянскими перепечатками. Аввакум же и другие противники реформы были уверены, что эти издания не авторитетны и имеют искажения. Протопоп подверг точку зрения Никона резкой критике в челобитной царю, написанной им совместно с костромским протопопом Даниилом.

В сентябре 1653 года его бросили в подвал Андроникова монастыря, где он просидел трое суток. Затем ему стали предлагать принять «новые книги», но протопоп не изменил своих убеждений, и патриарх Никон велел расстричь его (лишить сана). Но царь Алексей Михайлович заступился за него и сослал Аввакума в Тобольск.

Ссылка 

В Тобольске Аввакум надолго не задержался и вскоре его отправили за Лену. Когда же он приехал в Енисейск, то пришёл из Москвы другой приказ: везти его в Забайкалье с первым нерчинским воеводой Афанасием Пашковым, посланным для завоевания Даурии.

Аввакум сразу же начал находить действия Пашкова неправильными. В ответ тот рассердился и велел сбросить протопопа и его семью с дощаника, на котором тот плыл по Тунгуске. Аввакум не вытерпел и написал Пашкову послание, полное недовольства. Воевода велел привезти к себе протопопа, сначала сам избил его, а затем приказал дать ему 72 удара кнутом и потом бросить в Братский острог.

Сидел Аввакум немало времени в остроге. Затем его перевели на домашний арест. Весной Пашков выпустил протопопа на волю, но и на воле страшно приходилось в диких местах, где Аввакум наравне с остальным отрядом Пашкова пролагал путь: тонули дощаники, бури, в особенности на Байкале, грозили гибелью, много раз приходилось сталкиваться с голодом, от которого умерли его два сына.

Шесть лет провёл Аввакум в Забайкалье, терпя не только лишения ссылки, но и преследования со стороны Пашкова, которого он обличал в разных «неправдах».

Возвращение в Москву 
В 1663 году Аввакума возвратили в Москву. Обратный путь длился три года. Протопоп продолжал критиковать реформы патриарха Никона, к тому времени бывшего в опале. Первые месяцы его возвращения в Москву были временем большого личного торжества Аввакума. Ничто не мешало москвичам, между которыми было много явных и тайных сторонников раскола, чествовать страдальца, по их просьбам возвращённого. Царь Алексей Михайлович показывал расположение к нему, велел его поставить на монастырском подворье в Кремле.

Аввакум — не личный враг Никона, а принципиальный противник церковной реформы. Через боярина Родиона Стрешнева царь посоветовал ему если не присоединиться к реформированной церкви, то, по крайней мере, не критиковать её. Аввакум последовал совету, однако это продолжалось недолго. Вскоре он ещё сильнее прежнего стал критиковать архиереев, введённый вместо принятого на Руси 8-конечного неравносложный 4-конечный крест, исправление Символа веры, троеперстное сложение, партесное пение, отвергать возможность спасения по исправленным богослужебным книгам и даже послал челобитную царю, в которой просил низложить Никона и восстановить старые обряды.

На этот раз царь рассердился, тем более, что челобитную Аввакум, в то время больной, подавал через юродивого Феодора. Алексей Михайлович жаловал Аввакума как человека много страдавшего, но вовсе не как «ересиарха», и когда он из челобитной увидел, что протопоп восстаёт не только против Никона, но против всей вообще существующей церкви, он вновь отправил его в ссылку.

В 1664 году Аввакум был сослан в Мезень, где он продолжал свою проповедь и поддерживал своих приверженцев по всей России, посланиями, в которых именовал себя «рабом и посланником Исуса Христа», «протосинкеллом российской церкви».

В Мезени протопоп пробыл полтора года. В 1666 году он был вновь привезён в Москву, где 13 мая после уговоров на соборе, собравшемся для суда над Никоном, его расстригли и «опроклинали» в Успенском соборе за обедней, в ответ на что он тут же наложил анафему на архиереев. Затем протопопа увезли в Пафнутьев монастырь и там продержали около года.

И после этого не отказывались от мысли переубедить Аввакума, расстрижение которого было встречено большим возмущением и в народе, и во многих боярских домах, и даже при дворе, где у ходатайствовавшей за Аввакума царицы Марии было в его день расстрижения «великое нестроение» с царём. Вновь уговаривали Аввакума уже перед лицом восточных патриархов в Чудовом монастыре, но он стоял на своём.

Пустозерск 

В это время его соратников казнили. Аввакум же в 1667 году был наказан кнутом и сослан в Пустозерск на Печоре. При этом ему не вырезали язык, как Лазарю и Епифанию, с которыми он и Никифор, протопоп симбирский, были сосланы в Пустозерск.

14 лет он просидел на хлебе и воде в земляной тюрьме в Пустозерске, продолжая свою проповедь, рассылая грамоты и послания. Наконец, его резкое письмо к царю Фёдору Алексеевичу, в котором он критиковал царя Алексея Михайловича и патриарха Иоакима, решило участь и его, и его товарищей: все они были сожжены в срубе в Пустозерске.

Жена Аввакума Настасья Марковна после ареста мужа в 1667 году оставалась с детьми в Мезени. Оттуда через доверенных лиц ей удавалось отправлять передачи мужу в Пустозерск. В 1670 году против неё и двух её старших сыновей были выдвинуты обвинения в пособничестве раскольникам, сыновья были приговорены к повешению, но покаялись, после чего их вместе с матерью заключили в земляную тюрьму и со всех троих было взято письменное заверение о том, что они не являются врагами церкви. 

Настасья Марковна была освобождена из заключения лишь в 1693 году, после чего перебралась в Москву, где умерла в 1710 году в возрасте 86 лет.

Взгляды и наследие 
Аввакуму приписывают 43 сочинения — знаменитое «Житие протопопа Аввакума», «Книга бесед», «Книга толкований», «Книга обличений» и другие. Является автором первой развернутой автобиографии на русском языке. До него краткую автобиографию на церковнославянском составил Иона Соловецкий.

Вероучительные взгляды Аввакума Петровича достаточно традиционны, его любимая область богословия — нравственно-аскетическая. Полемическая направленность выражается в критике реформ Никона, которые он ставит в связь с «римской блуднёй» (католичеством).

Бог, по словам Аввакума, незримо сопутствовал страстотерпцу на всех этапах его жизненного пути, помогая наказывать презлых и лукавых. Так, Аввакум описывает, как ненавидевший его воевода отправил ссыльного ловить рыбу на безрыбном месте. Аввакум, желая посрамить его, воззвал ко Всевышнему — и «полны сети напехал Бог рыбы». Такой подход к общению с Богом очень похож на ветхозаветный: Бог, по мнению Аввакума, проявляет пристальный интерес к повседневной жизни страдающих за истинную веру.

Страдания Аввакум принимал, по его словам, не только от гонителей истинной веры, но и от бесов: по ночам они якобы играли на домрах и дудках, мешая священнику спать, вышибали чётки из рук во время молитвы, а то и прибегали к прямому физическому насилию — хватали протопопа за голову и вывёртывали её. Впрочем, Аввакум — не единственный ревнитель старой веры, одолеваемый бесами: пытки, якобы творимые слугами дьявола над иноком Епифанием, духовным отцом Аввакума, были гораздо тяжелей.

Исследователи обнаружили весьма сильную зависимость идейного мира Аввакума от святоотеческой и патериковой письменности. В антистарообрядческой литературе нередко обсуждается противоречивый ответ протопопа на вопрос одной своей корреспондентки, сохранившийся в письме, подлинность которого под сомнением, о смутившем её выражении в одном богослужебном тексте о Троице. Это выражение можно было понять так, что в святой Троице различаются три сущности или существа, на что Аввакум отвечал «не бойся, секи несекомое». Эта реплика дала новообрядческим полемистам повод говорить о «ереси» (тритеизм). Впоследствии эти взгляды Аввакума пытались оправдать на Иргизе, так что из таких апологетов выделился особый толк «онуфриевцев». На самом деле взгляды протопопа на святую Троицу не отличались от святоотеческих, что видно из предисловия к «Житию», явно содержащего Афанасьевский Символ веры, исповедующий Единосущную Троицу.

С другой стороны, ряд староверческих апологетов вообще категорически отвергает подлинность тех сочинений Аввакума, в которых содержатся спорные догматические суждения, и объявляют таковые «никонианской» подделкой, призванной скомпрометировать священномученика. Смотрите, например, написанную с позиций староверов (беспоповцев Поморской церкви) книгу К. Я. Кожурина — биографию Аввакума в серии «Жизнь замечательных людей».

…Ныне предстал перед нами великим русским человеком, национальным героем, мучеником…

Светские авторы отмечают новаторство его сочинений, называя его родоначальником вольного образного слова, исповедальной прозы.

Почитание и память 

Аввакум почитается в большинстве старообрядческих церквей и общин как священномученик и исповедник.

Официальная канонизация в РДЦ протопопа Аввакума состоялась на Освящённом соборе в 1988 году, в Белокриницком согласии 1917 году.

В 1922 году епископом Геронтием (Лакомкиным) в Петрограде было основано «Братство имени священномученика протопопа Аввакума» для углубления знаний Священного писания.

В 1924 году «Житие» было переведено на английский язык Еленой Харрисон в сотрудничестве с С. П. Ремизовой-Довгелло и Д. П. Святополком-Мирским. На французский язык «Житие» было переведено в 1939 году Пьером Паскалем, он же опубликовал исследование о протопопе Аввакуме и сделал 26 мая 1939 года доклад в Обществе друзей русской книги (Париж) «По следам протопопа Аввакума в СССР (1920—1930 гг.)».

Отрывки из повествования Аввакума о Сибири были включены в текстовую часть календаря «Воображаемая Сибирь».

В июне 2020 года именем протопопа была названа улица в Вахитовском районе Казани.

20 ноября 2020 года в Центральном музее древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублёва торжественно открыта мемориальная доска в память протопопа Аввакума.

15 декабря 2020 года на родине Аввакума в селе Григорово была открыта мемориальная доска в его честь. Так как за 4 века в селе не осталось зданий, связанных с ним, то доску поместили на Доме культуры, в котором в том числе располагается экспозиция, посвящённая Аввакуму.

В 2021 году председатель ОВЦС Московского Патриархата митрополит Иларион (Алфеев) отметил, что «не одобряя многие аспекты его религиозной деятельности, связанные с оправданием раскола, в Русской православной церкви высоко оценивают его значительный вклад в сокровищницу русской национальной культуры. Не без оснований протопопа Аввакума порой называют родоначальником русской авторской прозы».

В ноябре 2022 года в Москве на Рогожской слободе открыли памятник протопопу Аввакуму. Памятник выполнен скульптором Андреем Щербаковым, и представляет собой фигуру Аввакума в полный рост, который правой рукой благословляет верующих, а позади него установлен крест.

Язык и стиль 
Будучи священником, Аввакум Петров большинство своих сочинений писал на церковнославянском языке, однако в некоторые, наиболее полемичные места вкрадывались предложения на русском разговорном. 

Филолог Б. А. Успенский указывает на новаторский приём языкового дуализма Аввакума, где вместе с церковнославянским в некоторых местах частично употребляется русский язык для усиления смысла предложения и его воздействия на читателя, в чём Аввакум является новатором (далее  выделен церковнославянский текст, обычной раскладкой — русский):

Аввакум переходит в процессе речи с объективной, божественной точки зрения на точку зрения личную, и этот переход обозначается сменой языков. В свою очередь, следствием употребление живой разговорной речи является частый переход Аввакума на обсценную речь, ещё не вполне оформившуюся в мат, но уже имеющую для того времени бранный, грязный смысл:

Киновоплощения 
 Александр Коротков в историческом сериале «Раскол», 2011 год.

См. также 
 Житие протопопа Аввакума
 Церковная реформа патриарха Никона
 Старообрядчество

Примечания

Литература 
 Житие протопопа Аввакума, им самим написанное. — 1891.
 Житие протопопа Аввакума, написанное им самим / Под ред. И. В. Галкина; изд. И. Я. Гаврилова. — М.: Т-во типо-литографии И. М. Машистова, 1911. — (Б-ка «Старообрядческая мысль»).
 Житие протопопа Аввакума / Изд. подг. Н. С. Демкова и Л. В. Титова. — СПб.: Наука, 2019.

 
 Гудзий Н. К. Аввакум // Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. — : Сов. энцикл., 1962—1978. — Т. 1: Аарне — Гаврилов. — 1962. — С. 52—54.
 Гусев В. Е. Великий писатель Древней Руси // Послесловие к книге Житие протопопа Аввакума, им самим написанное, и другие его сочинения / Подгот. текста, коммент. Н. К. Гудзия, В. Е. Гусева, Н. С. Демковой, А. С. Елеонской, А. И. Мазунина. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1979. — 100 000 экз. — (Литературные памятники Сибири). — С. 236—263.
 Демченков С. А. Последний из великих пророков (библейская профетическая традиция в «Житии» протопопа Аввакума). — ; : Центр гуманитарных инициатив, 2018. — 256 с. — (СИРИНЪ [series minor]). — ISBN 978-5-98712-848-0.
 Жуков Д. Портреты (повесть «Аввакум» и др.). — : Сов. Россия, 1984. — 432 с., 1 л. портр. — 50 000 экз.
 Кожурин К. Я. Протопоп Аввакум: Жизнь за веру. — : Мол. гвардия, 2011. — 396 [4] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1317).
 
 Малышев В. И. История первого издания «Жития» протопопа Аввакума // Рус. лит. — 1962. — № 2. — С. 147.
 Малышев В. И. Материалы к «Летописи жизни протопопа Аввакума» // Древнерусская книжность: По материалам Пушкинского Дома: Сб. науч. тр. / АН СССР (Лен. отд.); Ин-т рус. лит-ры (Пушкинский Дом); отв. ред. А. М. Панченко. — ; : Наука, 1985. — 348 с. — С. 277—322.
 
 Паскаль П. Протопоп Аввакум и начало Раскола. / Пер. с фр. — : Знак, 2011. — 680 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9551-0017-3.
 Протопоп Аввакум. Его жизнь и деятельность / Биографический очерк В. А. Мякотина. — : Тип. т-ва «Общественная польза», 1894.
 Шацкий Е. О. За что сожгли протопопа Аввакума? // Проблемы истории, филологии, культуры. — 2011. — № 2. — С. 258—267.

Ссылки 

 
 Аввакум — биография, факты и мнения
 Житие протопопа Аввакума им самим написанное
 Аввакум Петрович «Житие… Челобитные царю. Письма боярыне Морозовой»: факсимильное воспроизведение парижского издания 1951 года.
 Аввакум в Фундаментальной электронной библиотеке «Русская литература и фольклор»
 Священнопротопоп Аввакум
 Протопоп Аввакум — идеолог старообрядчества
 Культурное наследие Сибири
 Аввакум. Послания протопопа Аввакума к боярыне Феодоре Морозовой, княгине Евдокии Урусовой и Марии Даниловой / Сообщ. П. И. Мельников // Русский архив, 1864. — Вып. 7/8. — Стб. 707—717.
 Аввакум. Челобитная протопопа Аввакума // Русский архив, 1864. — Вып. 1. — Стб. 26-33.
 Проект «Протопоп Аввакум. Личность и эпоха в архивных документах»

Агиографы
Старообрядческие святые
Христианские святые XVII века
Писатели по алфавиту
Писатели России по алфавиту
Писатели Русского государства
Русские писатели по алфавиту
Русские писатели XVII века
Ссыльные в Тобольске
Исследователи Сибири
Казнённые писатели
Сожжённые в срубе
Извергнутые из сана
Казнённые за ересь
Персоналии:Юрьевец
Казнённые в Русском царстве в XVII веке
Персоналии:Мезень
Персоналии:Андроников монастырь
Персоналии:Пафнутьево-Боровский монастырь
Азо́вское мо́ре () — полузамкнутое море Атлантического океана на востоке Европы, омывающее побережье России и Украины. Самое мелкое море в мире: глубина не превышает 13,5 метров, средняя глубина около 7,4 м (по разным оценкам — от 6,8 до 8 м).

Соединяется с Атлантическим океаном длинной цепочкой проливов и морей: Керченский пролив — Чёрное море — пролив Босфор — Мраморное море — пролив Дарданеллы — Эгейское море — Средиземное море — Гибралтарский пролив. По отдалённости от океана Азовское море является самым континентальным морем планеты. Объём воды — 290 км³.

В древности Азовского моря не существовало и Дон впадал в Чёрное море в районе современного Керченского пролива. Предполагается, что заполнение акватории Азовского моря произошло около 5600 года до н. э. (см. Теория черноморского потопа).

На северном берегу Таманского полуострова находится раннепалеолитическая стоянка древнего человека Кермек. На стоянке Богатыри/Синяя балка в черепе жившего 1,5—1,2 млн л. н. кавказского эласмотерия (Elasmotherium caucasicum) нашли застрявшее пиковидное орудие из окварцованного доломита.

Этимология 
В античности Азовское море называлось Меотийское озеро, иначе Меотида (), по названию меотов — племён, обитавших на южном и юго-восточном побережье моря в 1-м тысячелетии до н. э., у скифов — Каргалук, у меотов — Темеринда (что значит «мать моря»), у арабов — Бахр аль-Азуф (Бар-эль-Азов, тёмно-синяя река), у турок — Бахр эль-Ассак или Бахр-ы Ассак (Тёмно-синее море; совр. ).

Половцы называли его Карбалук — рыбное пристанище, татары в генуэзскую эпоху — Чабак-денгис (море, изобилующее лещами), отсюда у генуэзцев и венецианцев — Забахское море (Mare delle Zabacche). Турки-османы называли его Балук-дегниз (Балык-денгиз, «рыбное море», ).

Море переименовывалось многократно (Самакуш, Салакар, Майутис и тому подобное). В начале XIII века утверждается название Саксинское море.

По другим данным азак — тюркское прилагательное, означающее низкий, низменный, по другим данным, азак (тюркское устье реки), которое трансформировалось в Азау, а затем в русское Азов. В промежутке вышеуказанных названий море получало ещё и следующие: Франкское море (под франками понимались генуэзцы и венецианцы); Сурожское (Судакское) море (Сурожем вероятнее всего назывался современный город Мариуполь); Каффское море (Каффа — итальянская колония на месте современного города Феодосия в Крыму); Киммерийское море (от киммерийцев); Акдениз (турецкое, означающее Белое море). Наиболее достоверно, что современное название моря происходит от города Азова.

По этимологии слова «азов» существует ряд гипотез: по имени половецкого князя Азупа (Азуфа), взявшего крепость на месте современного города в 1067 году; по названию племени осов (ассы), в свою очередь происшедшего будто бы от авестийского, означающего «быстрый»; сопоставляют название и с тюркским словом азан — «нижний», и черкесским узэв — «узкая горловина». Тюркское название города Азов — Аузак. Но ещё в I в. н. э. Плиний, перечисляя в своих трудах скифские племена, упоминает племя асоки, сходное со словом азов. Принято считать, что современное название Азовского моря пришло в русскую топонимию в начале XVII века, благодаря летописи Пимена. Причём вначале оно закрепилось только за его частью (Таганрогским заливом, который до появления города Таганрога называли Донским Лиманом). Лишь во второй половине XVIII века название «Азовское море» закрепилось за всем водоёмом. Море дало название станицам Азовской и Приазовской, и городу Новоазовск, посёлку Приазовское и другим населённым пунктам.

История изучения 

В истории изучения Азовского моря выделяют три этапа:
 Древний (географический) — со времён Геродота до начала XIX в.
 Геолого-географический — XIX в. — 40-е годы XX в.
 Комплексный — середина XX в. — сегодня.

В древности относительно положения и величины Меотийского бассейна существовали самые неясные и противоречивые представления: некоторые считали его частью северного Великого океана, и только после походов Александра Великого это мнение было оставлено.

Первую карту Понта Эвксинского и Меотиды составил Клавдий Птолемей, он же определил географические координаты для городов, устьев рек, мысов и заливов побережья Азовского моря.

В 1068 году русский князь Глеб Святославич, правивший в то время в Тмутаракани, измерил по льду расстояние между Керчью и Таманью. Как свидетельствует надпись на Тмутараканском камне, расстояние от Тмутаракани до Корчева (древнее название Керчи) составляло приблизительно 20 км (за 939 лет это расстояние увеличилось на 3 км.) С XII—XIV вв. генуэзцы и венецианцы начали составлять портоланы (лоции и морские карты) Чёрного и Азовского морей.

В 1887 году берега моря между Бердянском и Молочным лиманом изучал известный геолог, академик Н. А. Соколов

География

Общие сведения 

Крайние точки Азовского моря лежат между 45°12′30″ и 47°17′30″ сев. широты и между 33°38′ (оз. Сиваш) и 39°18′ вост. долготы. Самая большая его длина 380 км, самая большая ширина 200 км; длина береговой линии 1472 км; площадь поверхности — 37 800 км² (в эту площадь не входят острова и косы, занимающие 107,9 км²).

По морфологическим признакам оно относится к плоским морям и представляет собой мелководный водоём с невысокими береговыми склонами.

В зимний период возможно частичное или полное замерзание, при этом лёд выносится в Чёрное море через Керченский пролив. Как правило, льдообразование характерно для января, но в холодные годы может иметь место на месяц раньше.

Батиметрия 

Подводный рельеф моря сравнительно прост. По мере удаления от берега глубины медленно и плавно нарастают, достигая в центральной части моря 13 м. Основная площадь дна характеризуется глубинами 5—13 м. Область наибольших глубин находится в центре моря. Расположение изобат, близкое к симметричному, нарушается небольшой вытянутостью их на северо-востоке в сторону Таганрогского залива. Изобата 5 м располагается примерно в 2 км от берега, удаляясь от него около Таганрогского залива и в самом заливе около устья Дона. В Таганрогском заливе глубины увеличиваются от устья Дона (2—3 м) по направлению к открытой части моря, достигая на границе залива с морем 8—9 м. В рельефе дна Азовского моря отмечаются системы подводных возвышенностей, вытянутые вдоль восточного (банка Железинская) и западного (банки Морская и Арабатская) побережий, глубины над которыми уменьшаются от 8—9 до 3—5 м. Для подводного берегового склона северного побережья характерно широкое мелководье (20—30 км) с глубинами 6—7 м, для южного побережья — крутой подводный склон до глубин 11—13 м.

Площадь водосбора бассейна Азовского моря составляет 586 000 км².

Берега в большинстве представляют собой плоские пляжи преимущественно из мелкого ракушечника, на южном берегу встречаются холмы вулканического происхождения, местами переходящие в крутые передовые горы.

Морские течения находятся в зависимости от дующих здесь очень сильных северо-восточных и юго-западных ветров и поэтому весьма часто меняют направление. Основным течением является круговое течение вдоль берегов моря против часовой стрелки.

Температурный режим 
Температурный режим моря характеризуется большой сезонной изменчивостью, свойственной неглубоким водоёмам. Минимальная температура отмечается зимой (январь — февраль), её значения близки к температуре замерзания. Лишь в южной части моря у Керченского пролива температура воды на поверхности положительна. Годовая амплитуда температуры воды составляет 27,5…28,5 °C.

Летом почти по всему морю устанавливается довольно однородная поверхностная температура +24…+26 °C. Её максимальные величины отмечаются в поверхностном слое воды в июле +28,0…+28,5 °C. Самую высокую температуру наблюдали в районе Приморско-Ахтарска +32,5 °C. Многолетняя среднегодовая температура воды на поверхности моря равна 11 °C, а её межгодовые колебания — около 1 °C.

Изменения температуры по вертикали с глубиной обычно незначительны. Зимой в придонных слоях температура около 1,7 °C. Это температура, соответствующая максимальной плотности азовской воды. Весной и летом (март — август) температура воды понижается от поверхности ко дну примерно на 1 °C. Летом температура поверхностного слоя воды в открытой части моря примерно +24…+26 °C, а придонного — около +20…+22 °C. Это распределение температур сохраняется лишь до первого значительного шторма.

Солёность 
Гидрохимические особенности Азовского моря формируются в первую очередь под влиянием обильного притока речных вод (до 12 % объёма воды) и затруднённого водообмена с Чёрным морем.

Солёность моря до зарегулирования Дона была в три раза меньше средней солёности океана. Величина её на поверхности изменялась от 1 ‰ в устье Дона до 10,5 ‰ в центральной части моря и 11,5 ‰ у Керченского пролива. После создания Цимлянского гидроузла солёность моря начала повышаться. К 1977 году средняя солёность моря увеличилась до 13,8 ‰, а в Таганрогском заливе — до 11,2 ‰. На большей акватории моря вода осолонялась до 14—14,5 ‰. В период относительно высокой увлажнённости (1979—1982 года) отмечалось быстрое снижение солёности до 10,9 ‰, но уже к 2000 году её величина вновь возросла и стабилизировалась на уровне 11 ‰. Средние сезонные колебания величин солёности редко достигают 1—2 ‰.

В северной части Азовского моря вода содержит очень мало соли. По этой причине море легко замерзает, и поэтому до появления ледоколов оно было несудоходно с декабря до середины апреля. Южная часть моря не замерзает и остаётся умеренной температуры.

В течение XX века практически все крупные реки, впадающие в Азовское море, были перегорожены плотинами для создания водохранилищ. Это привело к значительному сокращению сброса пресной воды и ила в море.

Основной ионный состав воды открытой части моря отличается от солевого состава океана относительной бедностью ионов хлора и натрия и повышенным содержанием преобладающих компонентов вод суши — кальцием, карбонатами и сульфатами.

Будучи в 3 раза менее солёной, чем в океане и многих других морях, вода Азовского моря (как и Балтийского) практически безвредна при кратковременном утолении жажды в случае отсутствия пресной воды в нештатных ситуациях.

Прозрачность и цвет воды 
Прозрачность вод Азовского моря низкая. Она неодинакова в разных районах и в различное время года и колеблется в пределах от 0,5 до 8 метров. Поступление большого количества мутных речных вод, быстрое взмучивание донных илов при волнении моря и наличие в азовской воде значительных масс планктона определяют её малую прозрачность. Наименьшая прозрачность наблюдается в Таганрогском заливе (0,5—0,9 м, изредка до 2 м). Цвет воды здесь меняется от зеленовато-жёлтого до коричнево-жёлтого. В восточном и западном районах моря прозрачность значительно выше — в среднем 1,5—2 м, но может достигать и 3—4 м. В центральной части моря вследствие больших глубин и влияния черноморских вод прозрачность имеет значения от 1,5—2,5 до 8 м, вода здесь зеленовато-голубого цвета. Летом прозрачность почти повсеместно увеличивается, но на некоторых участках, вследствие бурного развития в верхних слоях воды мельчайших растительных и животных организмов, она падает до нуля и вода приобретает ярко-зелёную окраску. Это явление называется «цветением» моря.

Флора и фауна 

Развит фитопланктон и бентос. Фитопланктон состоит (в %): из диатомовых — 55, перидиниевых — 41,2 и сине-зелёных водорослей — 2,2. В 2017 году в ряде мест побережья наблюдалось массовое размножение водоросли из рода Кладофора.

Среди биомассы бентоса моллюски занимают доминирующее положение. Их скелетные остатки, представленные карбонатом кальция, имеют значительный удельный вес в формировании современного донного осадка и аккумулятивных надводных тел. В 1989 году в Азовском море впервые обнаружен моллюск-вселенец анадара

Ихтиофауна Азовского моря в настоящее время включает 103 вида и подвида рыб, относящихся к 76 родам, и представлена проходными, полупроходными, морскими и пресноводными видами.

Проходные виды рыб нагуливаются в море до наступления половой зрелости, а в реку заходят только на нерест. Период размножения в реках и на займищах обычно не превышает 1—2 месяца. Среди азовских проходных рыб имеются ценнейшие промысловые виды, такие как белуга, севрюга, сельдь, рыбец, русский осётр, бестер и шемая.

На конец 2017 года популяция русского осетра состояла из примерно 300 тысяч молодых особей, массой около 300 тонн, а популяции севрюги на уровне 25 тысяч штук, массой около 17 тонн. Данные показатели являются критическими для обоих видов, так, в 1990 году в море было 16,5 миллионов особей севрюги и русского осетра совокупно.

Полупроходные виды для размножения заходят из моря в реки. Однако в реках они могут задерживаться на более продолжительное время, чем проходные (до года). Что касается молоди, то она скатывается из нерестилищ очень медленно и часто остаётся в реке на зимовку. К полупроходным рыбам относятся массовые виды, такие как судак, лещ, тарань, чехонь и некоторые другие.

Морские виды размножаются и нагуливаются в солёных водах. Среди них выделяются виды, постоянно обитающие в Азовском море — пиленгас, черноморский калкан, камбала-глосса, тюлька, перкарина, трёхиглая колюшка, длиннорылая рыба-игла и все виды бычков. И, наконец, имеется большая группа морских рыб, заходящая из Чёрного моря, в том числе совершающая регулярные миграции: азовская и черноморская хамса, черноморская сельдь, барабуля, сингиль, остронос, лобан, черноморский калкан, ставрида, скумбрия и другие.

Пресноводные виды обычно постоянно обитают в одном районе водоёма и больших миграций не совершают. Эти виды населяют обычно опреснённые акватории моря. Здесь встречаются такие рыбы, как стерлядь, серебряный карась, щука, язь, уклейка и др.

Морские млекопитающие представлены одним видом — морской свиньёй (другие названия — азовка, азовский дельфин, пыхтун, чушка). Морская свинья ведёт стадный образ жизни. Численность популяции всегда была невелика, современные данные отсутствуют. Азовка — самое мелкое животное из группы китообразных. Представители местной азово-черноморской популяции мельче, чем дельфины из других частей ареала. Самки несколько крупнее самцов: 90—150 см. Известные максимальные размеры самцов достигали 167 см, а самок — 180 см. Продолжительность жизни — 25—30 лет.

Регулированием вылова рыбы занимается Российско-Украинская комиссия по вопросам рыболовства. На 2020 год решением комиссии разрешён вылов тюльки — 60 тыс. т, хамсы — 30 тыс. т, бычков — 5,7 тыс. т (2300 т — Россия, 3400 т — Украина), пиленгаса — 3 тыс. т, сельди (507 т — Россия, 127 — Украина), тарани (377 т — Россия, 94 т — Украина), камбалы (13 т — Россия, 54 т — Украина), леща (64 т — Россия, 3 т — Украина), судака (4т — Россия, 5 т — Украина), рыбеца (9,5 т — Россия, 0,5 — Украина), чехони — 50 кг (Россия), севрюги — 200 кг (Украина), осетра — 600 кг (Украина). Для проведения исследований нанимаются несколько судов, которые работают по всей территории Азовского моря. Многие виды рыб занесены в Красные книги России и Украины.

Географические объекты Азовского моря 

Перечислены крупные или представляющие особый интерес географические объекты в порядке их следования по часовой стрелке вдоль побережья, начиная от Генического пролива.

Заливы и лиманы
 На территории Украины (оккупированы и аннексированы Россией в 2014 и 2022 годах):
 на юго-западе: Казантипский залив, Арабатский залив;
 на западе: залив Сиваш;
 на северо-западе: Утлюкский лиман, Молочный лиман, Обиточный залив, Бердянский залив.
 На территории России:
 на северо-востоке: Таганрогский залив, Миусский лиман, Ейский лиман;
 на востоке: Ясенский залив, Бейсугский лиман, Ахтарский лиман;
 на юго-востоке: Темрюкский залив.

Косы, мысы, крупнейшие острова

 На территории Украины (оккупированы и аннексированы Россией в 2014 и 2022 годах):
 в Керченском проливе: Тузлинская коса, остров Тузла;
 на юго-западе: мыс Хрони, мыс Зюк, мыс Чаганы и мыс Казантип;
 на западе: коса Арабатская Стрелка;
 на северо-западе: Федотова коса и коса Бирючий остров (Утлюкский лиман), Обиточная коса (Обиточный залив), Бердянская коса (Бердянский залив);
 на северо-востоке: Белосарайская коса, Кривая коса.
 На территории России:
 на северо-востоке: Павло-Очаковская коса, Беглицкая коса, Петрушина коса, Таганрогский мыс;
 на востоке: мыс Чумбурский, Глафировская коса, Долгая коса, Камышеватская коса, Ясенская коса (Бейсугский лиман), Ачуевская коса (Ахтарский лиман), Ейская коса, Сазальникская коса;
 на юго-востоке: мыс Ачуевский и мыс Каменный (Темрюкский залив);
 в Керченском проливе: коса Чушка, Тузлинская коса;

Реки, впадающие в море
 На территории Украины (оккупированы и аннексированы Россией в 2014 и 2022 годах):
 на северо-западе: Малый Утлюк, Молочная, Корсак, Лозоватка, Обиточная, Берда, Кальмиус, Грузский Еланчик;
 На территории России:
 на северо-востоке: Мокрый Еланчик, Миус, Самбек, Дон, Кагальник, Мокрая Чубурка, Ея;
 на юго-востоке: Протока, Кубань.

Острова -остров Ляпина напротив Мариуполя, искусственный остров Черепаха напротив Таганрога, Песчаные острова напротив Ейска. В Бердянском заливе находится небольшая магнитная аномалия

Административные единицы у берегов моря 
Перечисляются в порядке следования:

Россия
 Ростовская область
 Неклиновский район
 Азовский район
 Городской округ Таганрог
 Краснодарский край
 Щербиновский район
 Ейский район
 Приморско-Ахтарский район
 Каневской район (Бейсугский лиман)
 Славянский район
 Темрюкский район

Украина (территории оккупированы и аннексированы Россией в 2014 и 2022 годах)
 Автономная Республика Крым/Республика Крым
 Керченский горсовет/городской округ Керчь
 Ленинский район
 Кировский район (залив Сиваш)
 Советский район (залив Сиваш)
 Нижнегорский район (залив Сиваш)
 Джанкойский район (залив Сиваш)
 Красноперекопский район (залив Сиваш)
 Армянский горсовет/городской округ Армянск (залив Сиваш)
 Херсонская область
 Каховский район (залив Сиваш)
 Генический район
 Запорожская область
 Мелитопольский район
 Бердянский район
 Донецкая область
 Мариупольский район
 Кальмиусский район

Юридический статус 
Международно-правовой статус моря определяется рядом источников права, наиболее актуальный из которых — Договор между Российской Федерацией и Украиной о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива (ратифицирован обеими сторонами в 2004 году). В этом документе Азовское море отнесено к категории внутренних вод России и Украины и установлена граница. Также в 2012 году было заключено соглашение о мерах по обеспечению безопасности мореплавания в Азовском море и Керченском проливе.

В 2023 году, спустя год после вторжения России в Украину, обе стороны денонсировали договор: Верховная рада Украины — 24 февраля 2023 года, Государственная дума России — 1 июня 2023 года.

Экономика 
Азовское море было весьма важно для России XIX века из-за, с одной стороны, обилия рыбы, а с другой — постоянно увеличивающегося торгового оборота через море. Среднее годовое число входящих в гавани Азовского моря кораблей находилось в 1866—1871 годах в количестве 2662 шт. с общим тоннажем 362 951 тонн. Более половины их приходилось на Таганрог, 558 на Бердянск, 296 на Керчь, 263 на Мариуполь. Береговых лодок в море прибыло 6807, ушло — 6832. В это время русский торговый флот Азовского моря состоял из 1210 кораблей общим тоннажем 40 658.

Более активно торговля на Азовском море стала развиваться в связи со строительством железнодорожных транспортных магистралей:
 Таганрог двумя железными дорогами (в Харьков и Воронеж) был соединён с остальной частью Российской империи;
 железная дорога из Калача в Царицын (ныне — Волгоград) — достигнуто прямое сообщение между Доном и Волгой;
 построена железнодорожная ветка из Бердянска до станции Чаплино (1899).

Кроме расположенного выше дельты Дона Ростова-на-Дону, приходными гаванями были Таганрог, Мариуполь и Бердянск.

После аннексии Крыма Россией в 2014 году её влияние в Чёрном и Азовском морях значительно увеличилось, расширилась фактическая исключительная экономическая зона, полностью стал контролироваться Керченский пролив.

В феврале 2019 года Государственное агентство рыбного хозяйства Украины сообщило о подписании с Россией протокола о лимитах вылова рыбы в Азовском море. Согласно документу Украина имеет право вылова бычка в объёме 9 тысяч тонн, а Российская Федерация — 6 тысяч тонн.

Грузопотоки Азовского морского бассейна 
Осуществляется линейное плавание на рудноугольной линии между портами Мариуполь и Поти. Из Мариуполя перевозится донецкий уголь для обеспечения нужд стран Закавказья, а в обратном направлении чиатурская марганцевая руда на комбинат «Азовсталь». Донецкий уголь также перевозится в порты Дуная, Черноморска, Херсона и Николаева; в обратном направлении марганцевая и железная руда перевозится из Херсона и Николаева в Мариуполь. Долгое время существовала регулярная линия по перевозке агломерата между Камыш-Буруном (район Керчи) и Мариуполем. На этой линии впервые в мировой практике была освоена перевозка на судах горячего агломерата при температуре +600. Осуществляется перевалка зерновых и масличных культур. Учитывая, что Азовское море мелкое по сравнению с Чёрным, могут обслуживаться суда с небольшой осадкой, что востребовано определённым кругом стран Ближнего Востока (Ливан) и Северной Африки (Ливия).

Разведка и добыча нефти 
Правительство РФ предоставило совместному предприятию «Роснефти» и ЛУКОЙЛа — ООО «Нефтяная компания „Приазовнефть“» — право пользования участком недр федерального значения для разведки и добычи углеводородного сырья в пределах месторождения «Новое», расположенного в Темрюкском заливе Азовского моря, соответствующее распоряжение подписано 18 апреля 2013 г..

Было объявлено, что геологические и извлекаемые запасы нефти месторождения по состоянию на 1 января 2011 года составляли соответственно 1,339 млн тонн и 0,67 млн тонн (по категории С1) и 3,429 млн тонн и 1,715 млн тонн (по категории С2).

Экология 
Оценка экологического состояния Азовского моря по результатам многолетнего мониторинга морской среды ФГУ «Азовморинформцентр».
 Море сильно загрязнено отходами предприятий Мариуполя (особенно металлургическим предприятием полного цикла ОАО Азовсталь), Таганрога и других промышленных городов, расположенных у побережья.
 Увеличение судоходства привело к загрязнению моря и даже к экологическим бедствиям. В 2007 году в Керченском проливе в районе российского порта «Кавказ» из-за сильного шторма 11 ноября затонуло 4 судна — сухогрузы «Вольногорск», «Нахичевань», «Ковель», «Хаджи Измаил» (флаг Грузии, судовладелец и команда турецкие). Сорвались с якорей и сели на мель 6 судов, получили повреждения 2 танкера («Волгонефть-123» и «Волгонефть-139»). В море попало около 1300 тонн мазута и около 6800 тонн серы.
 На мелководье вода прогревается до высоких температур, что приводит к снижению концентрации кислорода, поздним появлением водорослей, в процессе фотосинтеза которых выделяется кислород.
 Загрязнение донных отложений за счёт накопления поллютантов в течение длительного времени.
 Загрязнение морских вод прибрежной зоны вследствие интенсивной работы портов; сброса недостаточно очищенных сточных вод промышленных предприятий и хозяйственно-бытовых стоков от населённых пунктов Приазовья; эолового переноса выбросов промышленных предприятий (в том числе из малых рек); неорганизованного стока ливневых вод с водосборной площади и абразии берегов; использование маломерных плавсредств; строительство объектов различного назначения и т. д.
 Морские воды центральных районов моря загрязнены в основном тяжёлыми металлами: медь, железо, никель, ванадий, молибден. Среднегодовые концентрации по всем металлам снижаются, за счёт чего происходит улучшение качества воды. В 2007 и 2008 гг. из металлов, концентрации которых принимаются при расчёте ИЗВ, превышение предельно допустимой концентрации (ПДК) зафиксировано только для меди. В многолетнем периоде наиболее загрязнённым по индексу ИЗВ районом является Керченский пролив за счёт постоянно высоких среднегодовых концентраций свинца.

В целом, Азовское море становится чище, его экологическое состояние улучшается — по индексу ИЗВ, морская вода в последние годы относится к III классу — «умеренно загрязнённая».

См. также 
 Донской рыбный заповедник

Примечания

Литература 
 
 Незнамов П. А. Карта Азовского моря 1699 года // Труды Гос. ист. музея. — 1941. — Вып. 14. — С. 73-81, репр. карты.
 Велокурова Н. И. Гидрометеорологическая характеристика Азовского моря / Н. И. Велокурова, Д. К. Старов. — Москва-Ленинград: Гидрометеоиздат, 1947. — 116 с.
 
 
 Воровка В. П. Азовське море: вчора, сьогодні і завтра // Мелитопольский краеведческий журнал, 2016, № 8, с. 67-73.
 Воровка В. П. Як приборкати Азовське море // Мелитопольский краеведческий журнал, 2018, № 12, с. 10-14.
 
 
 
 
 Демченко В. А., Демченко Н. А. Рыбные ресурсы Азовского моря и причины их уменьшения // Мелитопольский краеведческий журнал, 2013, № 1, с. 78-81

Ссылки 
 
 
 
 
  в книге: В. И. Борисов, Е. И. Капитонов ККИ, 1973 Извлечения.
  на сайте NOAA
 
 Администрация морских портов Азовского моря РФ
 

 
Водные объекты Краснодарского края
Водные объекты Ростовской области
География Донецкой области
География Запорожской области
География Крыма
География Херсонской области
Моря Атлантического океана
Моря России
Аббас:
 Аббас — арабское мужское имя, в переводе с арабского означает «лев», «нахмуренный».

Персоналии 
 Аббас ибн Абд аль-Мутталиб — дядя пророка Мухаммада, предпоследний из многочисленных сыновей Абд аль-Мутталиба.
 
 
 Аббас III (1732—1740) — последний шах Персии из династии Сефевидов (1732—1736).
 Абас I — армянский царь из рода Багратидов.
 Аббас Абдулла (1940—2019) — азербайджанский поэт и переводчик.
 Аббас ибн аль-Ахнаф — арабский поэт-лирик.
 Аббас Марвази (Абу-л-Аббас Марвази) — персидский поэт.
 Аббас Сиххат — азербайджанский поэт и переводчик.
 Аббас-Мирза — государственный деятель Ирана, наместник в Азербайджане и наследник Фетх-Али-шаха Каджара.
 Аббас-бий — бий Ногайской орды во второй половине XV века.
 Абу Аббас — лидер Палестинского фронта освобождения



См. также 
 Абас
Воро́неж — город на юге Центральной России, административный центр Воронежской области.

Расположен на берегах Воронежского водохранилища, в 12 километрах от реки Дон; расстояние от Москвы — около 520 км. Население Воронежа по состоянию на 1 января  года составляет  человек, это четырнадцатый по численности населения город России. Вокруг Воронежа образовалась агломерация с численностью населения более  Образует административно-территориальную единицу и муниципальное образование городской округ город Воронеж с единственным населённым пунктом в его составе.

Воронеж считается колыбелью русского регулярного (государственного) военно-морского флота и родиной воздушно-десантных войск.

 на воронежской верфи Воронежского адмиралтейства был торжественно спущен на воду 58-пушечный парусный линейный корабль, построенный по проекту русского царя Петра I. «Гото Предестинация» стал первым российским линейным кораблём и первым кораблём IV ранга по британской ранговой классификации 1706 года, созданным в России без участия иностранных специалистов. Во время своей службы линейный корабль входил в состав Азовского флота, с помощью которого была завоёвана крепость Азов. Впоследствии, благодаря новосозданному в городе флоту, был подписан мирный договор с Османской империей для начала и ведения войны со Шведской империей.

26 июля 1930 года Леонид Григорьевич Минов осуществил первый в истории СССР учебно-тренировочный прыжок с парашютом с самолёта. Этот день считается днём рождения советского парашютного спорта. 2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-воздушный десант, состоявший из двенадцати человек. Ныне 2 августа празднуется день Воздушно-десантных войск.

В конце 1950-х годов на воронежском предприятии КБХА был разработан кислородно-керосиновый жидкостный ракетный двигатель РД-105 для третьей ступени ракет-носителей «Луна», который позволил в 1959 году впервые в мире достичь второй космической скорости. На основе двигателя РД-105 был создан двигатель для третьей ступени ракеты-носителя космического корабля «Восток» с первым в мире космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным на борту.

Двуглавый орёл в золотом поле на гербе Воронежа был высочайше пожалован городу 21 сентября (2 октября) 1781 года в знак особых заслуг в становлении и развитии российского государства. Орденские ленты, выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков. 16 февраля 2008 года за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества, Воронежу присвоено почётное звание «Город воинской славы».

Воронеж является членом Международной Ассамблеи столиц и крупных городов СНГ.

Этимология 
Русский языковед-славист XIX века Измаил Иванович Срезневский считал, что слово «воро́неж» произошло от слова «во́рон», имени птицы. Немецкий языковед Макс Фасмер, автор четырёхтомного этимологического словаря русского языка, предположил, что название Воро́неж имеет связь с прилагательным «вороно́й» (чёрный). Мнения И. И. Срезневского и М. Фасмера были взяты за основу в статье Н. П. Милонова, в топонимических словарях М. Н. Мельхеева и В. А. Никонова. Н. П. Милонов предположил, что названия рек Воро́неж и Воро́на связаны с цветом воды в них. В. А. Никонов также обратил внимание на часть слова «еж» или «неж», которая часто встречается в других древних названиях. По версии воронежского краеведа В. П. Загоровского, название Воро́неж могло произойти как притяжательное прилагательное «вороне́ж» от древнеславянского личного имени Вороне́г, причём ойконим Воронеж в Подонье был перенесён в конце XI или начале XII века из Черниговского княжества (древнерусский городок Воронеж в Сумской области), где он возник предположительно в IX веке в значении «город Воронега». По мнению В. П. Загоровского, название Вороне́ж в дальнейшем перестали связывать с именем, а ударение переместилось на второй слог. В Подонье Воро́нежем стали называть второй гипотетический город (ныне не существующий), а по городу наименовали реку Воронеж. Наконец, впоследствии на реке поставили нынешний, третий город Воронеж.

В цикле газетных статей, а затем в комплексном научном исследовании «Воронеж: древнее слово и древние города» историк Павел Александрович Попов оспорил версию В. П. Загоровского. Павел Александрович утверждает, что в славянско-русской топонимии нет ни одного доказанного случая, когда река, сравнимая с рекой Воронеж, получила название по городу. Кроме того, до сих пор не найдено упоминания славянского имени Воронег в древних источниках. П. А. Попов считает, что народ, осваивая новую местность, прежде всего давал имена географическим объектам по их выдающимся природным признакам. В его трактовке славянский макротопоним «Воронеж», с корнем ворон- в значении «чёрный, тёмный» и суффиксом -еж (-аж, -ож) не был перенесён и обозначал природно-историческую область, покрытую громадным чернолесьем, содержавшую целый ряд древних населённых пунктов. Она зародилась в VIII—IX веках в низовьях р. Воронеж, а затем продержалась до XII—XIII веков за счёт смещения центра тяжести градостроительства в среднее и верхнее течение реки, на территорию современных Липецкой и Тамбовской областей.

Далее название «Воронеж» сохраняла только р. Воронеж, и по ней назван основанный на ней в XVI веке современный город. На этот счёт в научных трудах нет никаких разногласий.

Народная этимология выводит название города от ворона и ежа; якобы славяне назвали так реку в честь своих племён, названных в свою очередь в честь соответствующих животных. Наукой данная версия всерьёз не рассматривается.

История

Основание города 
Царский указ об основании Воронежа пока не найден. В архиве хранится распоряжение боярина Никиты Романовича Юрьева от  года о реорганизации сторожевой службы на южной окраине Московского государства, в котором написано: «По государеву царёву и великого князя Фёдора Ивановича всея Руси указу и по приговору бояр князя Фёдора Ивановича Мстиславского с товарищы на Сосне, не доезжая Оскола два днища, поставить велено город Ливны, а на Дону на Воронеже, не доезжая Богатово затону два днища, велено поставить Воронеж…» Однако, запись в Разрядном приказе от 1585 года «об отписке рязанских бортных ухожьев и рыбных ловель новому городу Воронежу» доказывает, что Воронеж уже существовал в 1585 году. Тем не менее, так как крепость была построена в 1586 году, то официально годом основания Воронежа считается именно 1586 год.

Воронежская крепость была построена под руководством первого воронежского воеводы Семёна Фёдоровича Сабурова. В апреле 1590 года крепость была подожжена черкасами.

Смутное время 
В годы Смуты воронежцы были настроены против официальной власти. В 1605 году Воронеж поддержал самозванца Лжедмитрия I, а после его смерти не принял воцарение Шуйского. В 1610 году город оказал поддержку Лжедмитрию II, готовившему себе в Воронеже убежище, собирая здесь оружие и продовольствие. Переждать неприятности в городе Лжедмитрию II так и не удалось, так как  года он был убит. Воронежцы не стали присягать польскому королевичу Владиславу.  года сторонники королевича — атаман Иван Мартынович Заруцкий с Мариной Юрьевной Мнишек и отряд мятежных казаков были разгромлены к северу от городской крепости (в районе современного Северного микрорайона). После сражения казаки бежали. Многие из них потонули при переправе через реку Дон. Заруцкий и Мнишек смогли добраться до Астрахани.

Охрана южных границ русского государства в XVII веке 
В борьбе с Крымским ханством русское правительство было заинтересовано привлечь на свою сторону донских казаков. Поэтому в 1613 году воронежцы начали поставлять им деньги, сукно, продовольствие и оружие, что получило название «донских отпусков». Маршрут доставки был речным. Для этого в Воронеже строились специальные суда — струги. Так в 1613 году казакам воронежцы доставили 11 поставов (36 аршин) сукна, 189 четвертей хлеба, 22 пуда свинца, 4 пуда серы, 22 пуда селитры, 55 вёдер вина, а в 1614 году —  23 постава сукна, 200 четвертей хлеба, 60 пудов пороха, 30 пудов свинца, 30 пудов селитры, 100 вёдер вина. Кроме этого воронежцы обязаны были встречать и сопровождать послов из Москвы в Османскую империю и обратно.

Жалование казакам частично привозилось в Воронеж русскими послами из Москвы. В 1616 году в город приезжали послы П. Мансуров и Семён Самсонов, которые должны были  добраться в Османскую империю, а также передать казакам их жалование. Суда были как в Воронеже, так и в соседних городах. В 1617 году по специальному приказу русского правительства приготовленные «донские отпуска» были отменены; гонец успел прибыть в Воронеж в последний момент. Причиной такого наказания казаков стало их самовольное нападение на турецкие берега. В 1628 году для русского посольства было построено 80 стругов, а в 1630 году — 86 стругов. В 1634 году в Воронеже было построено специальное судно для того, чтобы русские послы Иван Гаврилович Коробьин и С. Матвеев смогли доставить турецкому султану Мураду IV от царя Михаила Фёдоровича ценный подарок — хищных кречетов. После подавления восстания под предводительством Степана Разина к казакам из Воронежа был отправлен военный отряд на стругах под командованием полковника Григория Ивановича Косагова. Казаки впервые принесли присягу русскому царю.

 года в Москве принимают решение о строительстве Белгородской черты для защиты юга Русского царства от набегов крымских татар. В августе этого же года донские казаки захватили азовскую крепость. В течение пяти лет татарских набегов на Воронеж и Воронежский уезд практически не было, что дало возможность воронежцам и жителям других южных русских городов спокойно заниматься строительством оборонительных сооружений. В 1642 году турецкие войска осадили Азов; защита города казаками получила в истории название азовское сидение. Вместе с казаками город обороняли и некоторые торговые люди Воронежа, приехавшие туда ранее. После ухода казаков из Азова нападение крымских татар на Воронеж снова начались. Тем не менее через 15 лет Белгородская черта была почти построена. Воронежский её участок проходил от устья реки Воронеж до устья её притока Песчанка (приблизительно в этом месте находится мост ВОГРЭС) и далее на восток к крепости Усмань.

Строительство Азовского флота 

В 1695 году во время первого Азовского похода русские войска не смогли захватить крепость Азов. Осада оказалась неудачной, так как турецкий гарнизон в крепости получал поддержку с моря. Поэтому при подготовке ко второму Азовскому походу в селе Преображенском недалеко от Москвы зимой были построены 22 галеры и 4 брандера, которые по частям были перевезены в Воронеж, где были собраны снова. В то же время в Воронежском крае были построены около полутора тысяч стругов, морских лодок и плотов, а также один корабль. В результате второго похода крепость Азов была взята русскими войсками. Русский флот не допустил снабжения крепости людьми, боеприпасами и продовольствием.

 года Боярская Дума постановила начать строительство первого в истории России регулярного (государственного) военно-морского флота. 

В 1701 году в Европе начинается подготовка к войне за испанское наследство. Союз Русского царства с Австрией и Венецией, заключённый против Османской империи, распадался. В таких условиях Русское государство в качестве стратегического направления выбрало борьбу со Шведской империей. Поэтому дальнейшее усиление Азовского флота многопушечными кораблями было направлено на недопущение военного конфликта с Османской империей и предотвращение войны на два фронта. C 1696 года по 1711 год было построено около 215 кораблей, в том числе корабль «Гото Предестинация» — первый российский линейный корабль и первый корабль IV ранга по европейской классификации начала XVII века, созданный в России без участия иностранных специалистов. Благодаря новому Азовскому флоту Русскому царству удалось подписать мирный договор с Османской империей для того, чтобы начать войну со Шведской империей.

Из-за обмеления реки Воронеж напротив Чижовской слободы английский инженер Джон Пери построил плотину для подъёма уровня воды со шлюзом. Тем не менее,  году по распоряжению Петра I были основаны тавровская крепость и Тавровская верфь, куда 13 февраля — 9 апреля (по старому стилю) царь велел перевезти адмиралтейство из Воронежа.

В 1709 году после Полтавской битвы в Воронеж из-под Полтавы было отправлено три тысячи пленных шведов. Они участвовали в строительстве новой крепости Осеред (ныне город Павловск) на реке Дон и корабельной верфи.

 года в Воронеж поступил указ о «вечном мире» со Шведской империей согласно Ништадтскому мирному договору. Пленные шведы были отпущены домой.

Развитие Воронежа как центра Воронежской губернии 
В 1708 году была образована Азовская губерния, центром которой стал Азов (фактически Тамбов), а в 1715 году — Воронеж, а сама губерния после смерти императора в 1725 году была переименована в Воронежскую.

 года Воронеж очень сильно пострадал от пожара. Сгорел почти весь центр, который располагался на берегу реки. После этой трагедии центр Воронежа опять стал располагаться в том месте, где сейчас находится современная Университетская площадь.

В 1812 году в Воронеж стали поступать рекруты-новобранцы из Воронежской, Харьковской и Пензенской губерний, для 3-го и 4-го Егерских полков . Их экипировка проходила на пожертвования, собираемые в городе. После комплектации полков офицерами они были направлены к Москве и смогли присоединится к основным силам русской армии после Бородинского сражения, Они приняли участие в Тарутинском манёвре. Сохранилось письмо Михаила Илларионовича Кутузова, в котором он пишет: «3-й и 4-й Егерские полки по прибытии их к армии при осмотре моем найдены, что они в столь короткое время довольно хорошо образованы и что большая часть людей стреляют довольно хорошо».

В 1845 году открылся Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича, в котором обучались Cергей Иванович Мосин, Александр Николаевич Лодыгин, Георгий Валентинович Плеханов и другие. В 1879 году Г. В. Плеханов приезжал в Воронеж, где участвовал в съезде революционной организации «Земля и воля». В Воронеже произошёл её окончательный раскол, после чего она разделилась на «Народную волю» и «Чёрный передел».

В 1905 году в Воронеже произошли черносотенский погром, мятеж в воронежском дисциплинарном батальоне и две политические стачки. Декабрьская стачка прошла 8 декабря после получения её организаторами телеграммы из Москвы о начале всероссийской политической забастовки. 12 декабря стало известно о начавшемся в Москве вооружённом восстании, . Возникла угроза восстания. Поэтому . При помощи властей Тамбова волнения были прекращены.

 года эсерка М. М. Фёдорова бросила бомбу в воронежского губернатора М. М. Бибикова, который ехал в карете по Большой Дворянской улице в храм Митрофановского монастыря на службу. Губернатор получил ранение ноги, уха и правой щеки, его жену контузило. Фёдорову тяжело ранило; она пыталась скрыться во дворе Мариинской женской гимназии, но упала без сознания. Лёгкие ранения получили также шестеро случайных прохожих, среди которых было трое детей. Теракт был совершён по приговору Центрального комитета партии социалистов-революционеров за многочисленные репрессии против участников крестьянских бунтов, в ходе которых по приговору военных судов было казнено 38 человек. В ночь на  года Фёдорова была повешена во дворе губернской тюрьмы.

В 1912 году у станции Отрожка были построены Отрожские железнодорожные мастерские, которые впоследствии стали основой развития Воронежского вагоноремонтного завода. В 1913 году создаётся первое светское высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Петра Великого (ныне Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I).  года согласно принятому решению городской Думы Воронеж стал членом Всероссийского городского союза (Всероссийского союза городов). Союз был учреждён 8—9 августа того же года и оказывал помощь больным и раненым солдатам, офицерам, тесно сотрудничал со Всероссийским земским союзом и обществом Красного креста. Представителем от Воронежа в союзе был единогласно выбран И. Т. Алисов.

В 1915—1916 годах в Воронеже стали расти цены на продовольствие и промышленные товары. Административное их регулирование привело к очередям за сахаром, мукой, хлебом и др.

1917—1941 годы 

В октябре 1917 получив известия о революции в Петрограде, местные власти в лице эсеровского исполкома Совета и исполняющий обязанности губернского комиссара правительства попытались скрыть эти сведения. Большевики и левые эсеры не смогли добиться от эсеровского исполкома Совета создания военно-революционного комитета (ВРК) и решили действовать самостоятельно. Их подпольному ВРК противостоял созданный 27 октября Комитет общественной безопасности из представителей думской управы, губкомиссара, Совета, железнодорожного союза, начальника гарнизона и прокурора.  года после восстания 5-го пулемётного полка, расположенного в Воронеже, власть перешла к большевистскому военно-революционному комитету во главе с А. С. Моисеевым.  года банк перешёл под контроль комитета.  года исполнительным комитетом Воронежского совета начал создаваться специальный отряд Красной Армии. 28- года (9- года) в Воронеже прошёл I Губернский крестьянский съезд, на котором были созданы новые органы власти.

На выборах в Учредительное собрание в Воронеже победила Конституционно-демократическая партия, получившая 58 % голосов.

В 1918 году из Юрьева был переведён Юрьевский университет, на его базе был создан Воронежский государственный университет. В 1926 году в городе был пущен первый трамвай. В 1930 году на базе СХИ возникли химико-технологический институт и лесохозяйственный институт. В 1926 году на улицах города появился первый телефонный автомат.

В 1930 году в Воронеже были размещены большой военный аэродром А и малый аэродром, запасные площадки, полигон для бомбометания и стрельб 11-й бригады тяжёлых бомбардировщиков ТБ-1 дальней авиации Московского военного округа ВВС РККА, которой командовал Александр Маркович Осадчий. 3 июля 1930 года главный комиссар военно-воздушных сил РККА Пётр Ионович Баранов издал приказ № 0476, согласно которому Леониду Григорьевичу Минову было необходимо провести в Воронеже первый учебно-тренировочный сбор по прыжкам с парашютом на базе 53-й эскадрильи. Поставленная задача была выполнена 26 июля 1930 года.  Первый учебно-тренировочный прыжок в истории СССР осуществил Л. Г. Минов с самолёта ФГ-62. Вторым прыгнул Я. Д. Мошковский, впоследствии первый в СССР начальник парашютной школы ОСОАВИАХИМа. После него прыгнули и другие. По заданию Климента Ефремовича Ворошилова учебно-тренировочные прыжки с парашютом повторили 29 июля. 31 июля подготовка к десантной операции была закончена. 2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-воздушный десант, состоявший из двенадцати человек. С тех пор 2 августа празднуется как день рождения Воздушно-десантных войск СССР, а впоследствии Воздушно-десантных войск России, Белоруссии и других стран СНГ.

Воронеж в годы Великой Отечественной войны 

1941
23 июня 1941 года для воронежской милиции было введено казарменное положение; на фронт было отправлено более 8 тысяч милиционеров. В сентябре 1941 года был сформирован Воронежский добровольческий полк, который вошёл в состав 100-й стрелковой дивизии. За боевые подвиги и героизм личного состава 100-я стрелковая дивизия Приказом Народного Комиссара Обороны Союза ССР № 308 от 18 сентября 1941 года была преобразована в 1-ю гвардейскую стрелковую дивизию. В дивизию был включён в качестве сверхштатного (благодаря настойчивости секретаря Воронежского обкома партии Никитина) 4-й Воронежский добровольческий стрелковый полк. Полк впоследствии тоже стал гвардейским и закончил войну освобождением австрийской столицы Вены весной 1945 года.

22 октября 1941 года был создан городской комитет обороны. 7 ноября 1941 года по указанию ставки в Воронеже в ознаменование годовщины победы Октябрьской социалистической революции был проведён парад войск. Таких парадов было всего три — в Москве, Куйбышеве и Воронеже.
1942

В мае 1942 года Красная армия потерпела тяжёлое поражение под Харьковом , что открыло вермахту дорогу к Волге и на Кавказ. 28 июня немецкие войска начали наступление на Воронеж (смотри План «Блау»); оборона 13-й и 40-й армий Брянского фронта была прорвана и 4-я танковая армия вермахта стремительно двинулась в направлении Воронежа. 3 июля 24-я танковая дивизия форсировала Дон в районе Воронежа; на следующий день дивизия «Великая Германия» захватила переправы через Дон в городе. 6 июля захватила правобережную его часть. В тот же день город был подвергнут массированной бомбардировке с воздуха, в ходе которой бо́льшая его часть была разрушена. Территория левого берега, которая в 1930-е годы была включена в состав города, немецкими войсками захвачена не была. В результате обороны Воронежа в июле 1942 года под командованием Филиппа Ивановича Голикова и Николая Фёдоровича Ватутина был задержан на 4—5 дней прорыв немецкой группы армий к Сталинграду для окружения Юго-Западного фронта на Среднем Дону.

7 июля 1942 года был образован Воронежский фронт. К 10 июля советские войска освободили северо-восточную окраину Воронежа, а 12 июля начали первое частное наступление. В августе — сентябре 1942 года на правом берегу реки Воронеж был создан и расширен Чижовский плацдарм. С октября 1942 года по декабрь 1942 года велись позиционные бои местного значения, сковывая в районе Воронежа почти 10 дивизий 2-й немецкой армии. 25 января 1943 года в ходе Воронежско-Касторненской наступательной операции Воронеж был освобождён войсками 60-й армии под командованием генерала Ивана Даниловича Черняховского. В честь этого события были названы несколько улиц Воронежа: улица 25 января, улица 60-й армии, улица и площадь Генерала Черняховского, на которой впоследствии был установлен памятник генералу Черняховскому.

С 7 июля 1942 года по 25 января 1943 года Воронеж, частично находясь под немецкой оккупацией, понёс значительный ущерб. По данным комиссии Государственного контроля, в Воронеже было разрушено 18 тысяч домов (92 % всех жилых зданий). Во время оккупации немецкими военнослужащими осуществлялись массовые убийства мирных жителей Воронежа (в том числе женщин и детей).

1950—1980-е годы 
К 1950 году восстановление Воронежа было завершено; были восстановлены многие здания и архитектурные памятники города. В 1954 году начались первые регулярные телевизионные передачи. В 1960 году появились первые троллейбусы. В 1950-60-е годы в городе заработали новые предприятия: Воронежский керамический завод, шинный завод, станкостроительный завод, завод тяжёлых механических прессов и др.

В конце 1950-х годов на воронежском предприятии КБХА был разработан кислородно-керосиновый жидкостный ракетный двигатель РД-105 для третьей ступени ракет-носителей «Луна», который позволил в 1959 году впервые в мире достичь второй космической скорости. На основе двигателя РД-105 был создан двигатель для третьей ступени ракеты-носителя космического корабля «Восток» с первым в мире космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным на борту. В Воронежском научно-исследовательском институте связи была создана система автоматической мобильной связи «Алтай» и мобильный телефон «Алтай-АС-1». Систему «Алтай» запустили в опытную эксплуатацию в Москве в 1963 году, а в 1967 году — в Воронеже. По некоторым данным это была первая в мире система такого типа. В 1968 году в Воронеже на Воронежском авиационном заводе было налажено производство первого в мире серийного сверхзвукового пассажирского самолёта Ту-144. В октябре 1977 года на заводе был построен первый советский аэробус (широкофюзеляжный самолёт) Ил-86. С 1993 года на авиазаводе выпускается первый советский дальнемагистральный широкофюзеляжный самолёт Ил-96.

Современный период 
В связи с распадом СССР произошло изменение политико-экономической ситуации в России. Крупнейшие промышленные предприятия Воронежа оказались на грани банкротства. Для преодоления экономического кризиса большинство из них вошли в концерны и холдинги с другими предприятиями. У городского хозяйства возникли большие проблемы (плохое состояние дорог, невозможность эксплуатации электротранспорта и др.). Уничтожение памятников архитектуры, незаконное строительство на территории исторического центра негативно влияло на культурную жизнь в городе.

Тем не менее, несмотря на указанные проблемы, с конца 80-х годов в Воронеже произошли значительные политические и культурные события. 11 июня 1989 года в Воронеже было основано колокололитейное предприятие. В 1990 году Министерство культуры и Госстрой РСФСР внесли Воронеж в список исторических городов России. В 1983 году, в 6,5 км от черты города, было начато строительство Воронежской атомной станции теплоснабжения, которое было приостановлено на основе проведённого среди воронежцев референдума. В 90-е годы XX века многие церкви были возвращены епархии; была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. Построено множество храмов.

В 2009 году взамен уничтоженного был построен новый Благовещенский кафедральный собор. В 2003 году Воронеж был выбран столицей празднования Дня славянской культуры и письменности. В 2005 году в Воронеже состоялся первый Всероссийский фестиваль виолончельного искусства. В 2008 году городу присвоено почётное звание «Город воинской славы». 15 апреля 2009 года был полностью ликвидирован трамвайный транспорт.

20 августа 2010 года на заводе «Тяжмехпресс» был впервые в мире создан кривошипный горячештамповочный пресс усилием 14 000 тонносил модели КБ 8552. На территории городского микрорайона Масловка Правительство Воронежской области при поддержке Инвестиционного фонда России реализует проект создания индустриального парка «Масловский» для размещения более 100 новых предприятий, в том числе и трансформаторного завода компании Siemens. 7 сентября 2011 года в Воронеже открылся глобальный центр эксплуатации сетей компании Nokia Networks, который стал пятым в мире и первым в России.

С 10 по 17 сентября 2011 года Воронеж отмечал своё 425-летие. Юбилею города был присвоен статус федерального масштаба, что позволило привлечь крупные инвестиции из федерального и областного бюджетов для благоустройства города.

17 декабря 2012 года Воронеж стал 15-м в России городом-миллионником.

24 июня 2023 года в городском округе бойцы ЧВК «Вагнер» взяли под свой контроль военные объекты в ходе Мятежа Пригожина

Награды 
Указом Президиума Верховного совета СССР от 6 мая 1975 года город Воронеж был награждён Орденом Отечественной войны I степени: «За мужество и героизм в годы Великой Отечественной войны и успехи в развитии народного хозяйства наградить город Воронеж орденом Отечественной войны I степени». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Николаем Викторовичем Подгорным и Секретарём Президиума Верховного совета СССР М. П. Георгадзе.

Указом Президиумом Верховного совета СССР от 10 мая 1986 года город Воронеж был награждён Орденом Ленина: «За большие заслуги трудящихся города в революционном движении, их вклад в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 400-летием со времени основания наградить город Воронеж орденом Ленина». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Андреем Андреевичем Громыко и Секретарём Президиума Верховного совета СССР Т. Ментешашвили.

С 1990 по 2010 год Воронеж входил в список исторических городов России. В честь Воронежа назван астероид (1976) и атомный подводный ракетный крейсер (1993), а два кратера на Луне носят имена жителей города — Феоктистов (1970) и Косберг (1976). Согласно решению Международного благотворительного фонда «Меценаты столетия» город Воронеж стал кавалером ордена «Меценат». В 2006 году при строительстве первого в России и мире архитектурно-паркового комплекса «Добрый ангел мира» в его основание было заложено и имя города.

Символика 

Герб и флаг города Воронежа составлены по правилам и соответствующим традициям геральдики и отражают исторические, культурные, социально-экономические, национальные и другие местные традиции. Основой композиции герба Воронежа является исторический герб города, Высочайше утверждённый 21 сентября 1781 года (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Щит разделён надвое: в золотом поле двуглавый орёл, а в красном поле опрокинутый сосуд, из которого истекает река Воронеж». Двуглавый орёл в золотом поле был пожалован городу Воронежу в знак особых заслуг в становлении и развитии государства российского. Орденские ленты, выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков.

Также свои гербы имеют Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I, Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко, Воронежский государственный университет, Воронежский государственный архитектурно-строительный университет и другие городские учреждения. В конце 2008 года воронежский храм Святителя Николая Чудотворца стал первым храмом в России, получившим церковный герб.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Город Воронеж расположен в европейской части России на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины между 51° 29’ (сады южнее посёлка имени Будённого) и 51° 54’ северной широты (кордон Чистый); и 39° 01’ (восточнее Тенистого) и 39° 40’ (Толши) восточной долготы. В природном отношении город располагается на юге среднерусской лесостепи. Воронеж находится на левом и правом берегах реки Воронеж, в 12 км от её впадения в реку Дон, в 463 км в юго-юго-восточном направлении от Москвы. В Воронеж входит отдалённый микрорайон-эксклав Краснолесный, который со всех сторон окружён территорией Верхнехавского района.

Часовая зона 

В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Воронеже наступает в 12:23.

Климат 

* Среднегодовая температура — +7,5 °C (в среднем температура воздуха в городе превышает +15 °C 107 дней)
 Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с
 Среднегодовая влажность воздуха — 74 %
 Среднегодовое количество осадков — 520—550 мм.

Рельеф 
Территория города Воронеж обладает контрастным рельефом, что определяется расположением города в пределах динамически активной структуры шириной около 30 км — Кривоборского прогиба, располагающегося на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины. Окско-Донская равнина опускается со скоростью 5,5 мм в год, а Среднерусская возвышенность поднимается. Такое движение становится причиной микросейсмических колебаний почвы, амплитуда которых превышает фоновую почти в 6 раз. На уровень микросейсмичности влияет наличие Воронежского водохранилища и развитой городской инфраструктуры.

Правобережная часть города находится на холмистом плато с абсолютными отметками от 100 до 160 м, а левая — в пониженной плоскоравнинной местности, которая постепенно переходит в речную террасу. Характер рельефа местности отразился в названиях улиц города: Базарная гора, Гора металлистов, Красная гора, Кубанская гора, Мясная гора (ныне участок улицы Театральной), Песчаная гора и Ремесленная гора.

Гидрография 

Воронеж располагается на правом и левом берегах реки Воронеж. Во время весеннего половодья реку Воронеж подпирает река Дон. Весной 1942, 1945, 1947, 1970 и 1971 годов наблюдалось обратное течение. После создания на реке Воронежского водохранилища это явление прекратилось.

Воронежское водохранилище — самое крупное водохранилище в Центральном черноземье. Площадь водного зеркала Воронежского водохранилища составляет 70 км². Его длина и ширина равны 35 км и 2 км. Средняя глубина водоёма — 2,9 м, а общий объём — 204 млн м³. В настоящее время сильно загрязнено. Ведутся работы по увеличению средней глубины водоёма с целью его очистки.

В черте города протекают реки Дон, Усманка, Песчанка; ручей Голубой Дунай (официальное название — Песчаный Лог); находятся озёра Большое, Круглое, Карьерное и несколько малых. В 2001 году учёными Воронежского государственного университета был составлен каталог родников города Воронежа, в котором зарегистрировано 17 источников: родники в центральном парке, санатории им. М. Горького, посёлке Сомово и др.

Растительность 

Среди городской застройки растительность представлена преимущественно парками и скверами: Кольцовский сквер, Петровский сквер, Центральный детский парк «Орлёнок», парк «Алые паруса», парк «Танаис», Комсомольский парк, Парк авиастроителей, Воронежский центральный парк, парк «Дельфин», парк «Южный», дендрарий рядом с ВГЛТУ и др. Территории, занятые памятниками природы и садово-паркового искусства с особо ценными породами деревьев, относятся к особо охраняемым озеленённым территориям. В них растут каштан, дуб, ясень, клён остролистный, липа, лиственница, ель, сосна, плакучая ива, тополь пирамидальный, рябина, туя, пихта, можжевельник, катальпа. На побережье Воронежского водохранилища растёт козья ива (Salix caprea L.), чернотал (S. pentandra L.), берёза повислая (Betula pendula Roth), сосна меловая (Pinus sylvestris L.) и др.

Животный мир 

В созданном в 1972 году Воронежском водохранилище обитают множество насекомых, рыб и ракообразных. В самоочищении водоёма велика роль рачков Daphnia и Chydorus spharicus, а также личинок комаров-хирономид (особенно вида Chironomus plumosus) и двустворчатых моллюсков. В весенне-летнее время участки мели на водохранилище хорошо прогреваются и становятся местом для размножения комаров, что определяет численность городской популяции этих насекомых и оказывает некоторое воздействие на количество птиц (воробьёв, серых ворон, галок, грачей, скворцов, голубей и др.) и летучих мышей в Воронеже.

В декабре 1994 года в Воронеже был открыт Воронежский зоосад, который в 2009 году получил статус зоопарка. В 2000 году «Информационный сборник евро-азиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов» (EARAZA) внёс Воронежский зоосад в свой список.

Голубеводами Воронежа разводятся воронежские белозобые голуби, что отразилось в названии этой породы. В городе также много кинологических клубов. Развита сеть зоомагазинов. Несколько раз в год в городе проходят выставки кошек и собак. В городе существуют проблемы бродячих животных — собак и кошек. Для их решения в Воронеже работают несколько общественных организаций.

Экологическое состояние 

Воронеж как крупный промышленный центр характеризуется концентрацией антропогенных объектов на ограниченной территории, оказывающих негативное воздействие на компоненты природной среды. Суммарная масса выбросов от городских стационарных источников с 2000 года по 2003 год составляла 28,699 тыс. тонн, среди которых твёрдых — 6,794 тыс. тонн, а газообразных — 21,905 тыс. тонн. Существенное влияние на атмосферу оказывает автотранспорт. Выбросы от автотранспорта составляют около 90 процентов от общего загрязнения атмосферы. В марте 2007 года специалистами областного центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды было отмечено превышение предельно-допустимых концентраций содержания диоксидов серы и азота в воздухе города Воронежа. По данным областного информационного фонда социально-гигиенического мониторинга, показатель суммарного загрязнения атмосферного воздуха в 2007 году — 6,76, а в 2008 году был равен 3,72.

По результатам социально-гигиенического мониторинга суммарный показатель химического загрязнения почвы в 2008 году в Воронеже был равен 3,8 при допустимом значении до 16. В почве были обнаружены свинец, цинк, медь и кадмий.

Воды Воронежского водохранилища и родников на территории города также загрязнены. Согласно результатам исследований, проведённых управлением Роспотребнадзора Воронежской области 27 декабря 2013 года и 9 января 2014 года, вода не соответствует гигиеническим требованиям по микробиологическим показателям.

Другой экологической проблемой Воронежа является уборка и утилизация мусора. Новый полигон твёрдых бытовых отходов был открыт в ноябре 2011 года.

По данным Министерства природных ресурсов и экологии, в 2014 году Воронеж занял 4 место из 94 крупных городов, и 2-е место среди городов-миллионеров, в Рейтинге экологичного развития городов России, а в 2016 году Воронеж поднялся на 3-е место в России из 103 городов Российской Федерации. Так, областным экологам за счёт надзорных мероприятий и комплексной схемы обращения с отходами удалось сократить количество несанкционированных свалок. Кроме этого, с 2013 года департамент природных ресурсов и экологии Воронежской области активно занимается улучшением состояния водных объектов: ведётся расчистка реки Усмань, разработана концепция обновления Воронежского водохранилища. Парковые зоны города за последние годы кардинально поменялись как качественно, так и количественно.

Административное деление 

Город разделён на 6 городских районов, которые, согласно Уставу города, не являются муниципальными образованиями: Железнодорожный, Коминтерновский, Левобережный, Ленинский, Советский и Центральный. Два района — Железнодорожный и Левобережный находятся на левом берегу Воронежского водохранилища, остальные — на правом. Крупнейшим по площади является Железнодорожный район, а самым маленьким — Ленинский.

Город образует административно-территориальную единицу и муниципальное образование городской округ город Воронеж с единственным населённым пунктом в его составе.

Функции органов власти в районах выполняют управы, являющиеся территориальными исполнительно-распорядительными органами администрации города. Во главе управ стоят руководители, которые назначаются на должность главой городского округа по согласованию с городской думой.

С 1 февраля 2021 года районы Воронежа исключены из ОКАТО.

Органы власти 

С 1658 года Воронеж подчинялся воеводе Белгородского разряда, так как находился в составе Белгородской черты.

В 1620-х годах расследованием правонарушений в Воронеже занимался губной староста, который избирался местным населением. Он должен был быть из дворян или боярских детей. Губной староста подчинялся Разбойному приказу (через несколько веков на его основе было создано Министерство внутренних дел). Между губным старостой и воеводой часто возникали разногласия из-за одинаковых обязанностей.

21 марта 1701 года для того, чтобы улучшить организацию строительства кораблей, Воронеж административно был передан Адмиралтейскому приказу под руководством Ф. М. Апраксина. Под влиянием Крестьянской войны (1773—1775) в 1775 году в России началась новая административная реформа, в ходе которой появилась должность наместника. Он наделялся чрезвычайными полномочиями и подчинялся только императрице. Воронежское наместничество было создано в 1779 году. 16 февраля 1782 года наместником Воронежским и Харьковским указом императрицы Екатерины II был назначен Василий Алексеевич Чертков. При нём в Воронеже были созданы органы самоуправления: Дворянское депутатское собрание и городская Дума.

Представительным органом местного самоуправления в городе является Воронежская городская дума (с 1993 по 2002 год — Воронежский городской муниципальный совет), которая, в соответствии с Уставом города, состоит из 36 депутатов, избираемых от 18 двухмандатных округов. Для реализации своих контрольных полномочий городская дума формирует контрольный орган — контрольно-счётную палату городского округа, положение о которой утверждается городской думой. С февраля 2009 года работает общественная городская палата. Исполнительную власть в городе осуществляет администрация городского округа город Воронеж. Администрацией городского округа руководит глава города на принципах единоначалия.

25 декабря 2017 временно исполняющим обязанности главы города, а 4 апреля 2018 года главой города был назначен Вадим Кстенин.

На территории Воронежа находятся также органы власти Воронежской области, а также территориальные управления и отделы федеральных органов власти.

Население 

На рубеже XIX — XX веков в Воронеже насчитывалось 61 053 жителя, в том числе женщин — 28 360. Число родившихся в 1890 году достигло 2281, число умерших — 1998 обоих полов. Развитие промышленности в Воронеже привело к тому, что численность населения в 1913 году составила 94,8 тыс. человек. Из них 15 тыс. работали в промышленном секторе. По численности населения Воронеж в 1913 году входил в двадцатку крупнейших городов Российской империи.

На 1 января 2020 года население города составляло 1 058 261 (в границах городского округа — 928 505). В 2010 году в городской округ были включены более двух десятков пригородных посёлков, после чего численность его населения на 1 января 2012 года составила 991,3 тыс. человек. 17 декабря 2012 года в Воронеже родился миллионный житель.

Ещё не являясь городом-миллионером, Воронеж образовал Воронежскую агломерацию численностью 1,3 миллиона человек и площадью 10,5 тысяч км², которая включает, помимо городского округа город Воронеж, также городской округ город Нововоронеж и муниципальные районы: Семилукский, Нижнедевицкий, Верхнехавский, Новоусманский, Каширский, Рамонский и Хохольский, а также части Лискинского, Острогожского и Панинского районов.

Самым населённым является Коминтерновский район.

В речи коренных жителей Воронежа, так же, как и Воронежской области, распространено фрикативное произношение звука [г] с призвуком [х], что связано с влиянием южнорусских говоров и украинского языка.

В результате переписи населения 2010 года были получены данные о национальности от 877 868 человек, согласно которым, в Воронеже проживали: русские — 850 434 (96,9 %), украинцы — 8870 (1 %), армяне — 4204 (0,5 %), азербайджанцы — 1916 (0,2 %), белорусы — 1615 (0,2 %), татары — 1019 (0,1 %), остальные — менее 0,1 %, — от лиц, по которым получены сведения о национальности. При этом у 97 505 чел. в переписных бюллетенях национальность не указана, из них у 92 536 нет сведений о национальности, 4149 не указали её в переписном листе, 820 — отказались от ответа. 

 Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):

Экономика 

Современный Воронеж — экономический центр Воронежской области и один из крупнейших экономических центров России.
Ведущие отрасли — пищевая, химическая, радиоэлектронная промышленность, машиностроение и розничная торговля.

По данным начала января 2010 года, в Воронеже было зарегистрировано 13 252 безработных, что составляет почти 50 % от числа безработных в Воронежской области.

Финансовая сфера 
Согласно информации об исполнении бюджета городского округа город Воронеж 2013 года, доходы составили 13 487 968 тыс. рублей, а расходы — 14 648 198 тыс. рублей.

В 2015 году доходы городского бюджета составили 15,757 млн рублей.

В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков.

Промышленность 

На 2010 год, объём продукции собственного производства, отгружённой крупными и средними организациями обрабатывающих производств, составил 67,9 миллиарда рублей; согласно основным экономическим показателям воронежской промышленности, она находится в состоянии стагнации.
По данным начала 2009 года, степень износа основных фондов предприятий Воронежа — 47,3 %.

В течение 90-х — 2000-х в машиностроении, металлообработке и электронной промышленности произошёл спад производства; за эти годы были ликвидированы НПО: «Энергия», «Электроника», ЭВП и другие предприятия в основном радиоэлектронной и машиностроительной промышленности.
За всё время проведения реформ российской экономики на большинстве предприятий пищевой промышленности Воронежа спада производства не произошло; в Воронеже расположен головной офис Управляющей компании «ЭФКО» — одного из крупнейших производителей продуктов питания в России. Хорошие показатели имеет производство строительных материалов.
До начала кризиса 2008—2009 годов стабильно развивалась химическая и нефтехимическая промышленность, которая в 2010 году испытывала трудности.
В 2012 году открылся завод «Сименс Трансформаторы».

Среди воронежских предприятий машиностроения и металлообработки (объём продукции 29,43 миллиарда рублей) основными являются:
Воронежское акционерное самолётостроительное общество (ВАСО),
ОАО «Завод „Водмашоборудование“»,
«Воронежстальмост»,
«Рудгормаш»,
«Тяжмехпресс»,
КБ «Новмаш-В»,
ПП «Регионгаздеталь»,
филиалы ОАО «Вагонреммаш» (Воронежский вагоноремонтный завод) и ОАО «Желдорреммаш» (Воронежский тепловозоремонтный завод), также
Воронежский механический завод,
«Воронежсельмаш»,
АгроТехМаш (производство сельхозтехники и машин спецназначения). 
Предприятия химической промышленности (объём продукции 8,69 миллиарда рублей):
«Конструкторское бюро химавтоматики»,
«Воронежсинтезкаучук»,
Воронежский шинный завод,
Воронежский керамический завод,
Воронежский стеклотарный завод,
«Верофарм»,
ООО «Деко Минералс».
Предприятия электронной промышленности:
материнская компания концерна «„Созвездие“» и его дочерние компании.

Предприятия пищевой промышленности (объём продукции 19,1 миллиарда рублей):
молочный комбинат «Воронежский»,
Воронежский завод плавленых сыров «Янтарь»,
Воронежская кондитерская фабрика, Комбинат мясной «Воронежский»; 
предприятия деревообработки:
Сомовская мебельная фабрика,
холдинговая компания «Мебель Черноземья» и мебельный холдинг «Ангстрем».

Транспортная система 

Воронеж — крупный транспортный узел, транспортная система которого состоит из систем воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта.

Авиасообщение

Близ села Чертовицы, в 5 км от границы города, находится аэропорт Воронеж. С 1995 года аэропорт имеет статус международного. 31 мая 2019 года международному аэропорту Воронежа официально присвоено имя Петра Первого. Из него выполняются регулярные рейсы в Москву, Санкт-Петербург, Сочи, Симферополь. Из воронежского аэропорта совершаются регулярные международные рейсы — в Ереван, Ташкент, Стамбул; чартерные рейсы — в Анталью, Барселону, Ираклион, Салоники. 
Железнодорожный транспорт

Автотранспорт

Через Воронеж проходят автомагистраль  «Дон» (по объездной дороге) и трасса  регионального значения Курск — Воронеж — Саратов. Работают два автовокзала и одна автостанция: Центральный автовокзал, Левобережный автовокзал и Юго-Западная автостанция.

Городской общественный транспорт

Современный городской транспорт города представлен автобусами и маршрутными такси, в основном, частных компаний, а также муниципальными троллейбусами. В 2005—2009 годы трамвайный транспорт был полностью ликвидирован. 15 апреля 2009 года трамвайное движение было закрыто окончательно. Воронеж (вместо Тольятти) стал самым крупным городом в России и Европе, в котором отсутствует городской рельсовый транспорт. Из-за ликвидации всех линий Воронежского трамвая и закрытия большинства троллейбусных маршрутов резко снизилась доля муниципального транспорта в городских перевозках, которая в 2000 году составляла более 60 %, а в 2015 — менее 10 %. Ситуацию усугубили резкие темпы роста города и высокая автомобилизация населения. Когда население Воронежа достигло 1 миллиона человек, воронежцы вновь начали говорить о создании в Воронеже метрополитена, планы по строительству которого были уже в 1980-х годах, но оказались не воплощёнными из-за начала экономического кризиса в стране. На данный момент рассматривается создание метробуса и речного трамвая. Доля муниципального транспорта на городском рынке пассажирских перевозок мала.

Дороги

В апреле 2011 года директор департамента дорожного хозяйства и благоустройства Сергей Крючков заявил: «Анализ фактического состояния улично-дорожной сети (Воронежа) показал, что 22 % дорог находятся в удовлетворительном состоянии, 78 % — в неудовлетворительном».

Во время подготовки к празднованию 425-летия Воронежа были полностью или частично отремонтированы некоторые дороги города: на проспекте Революции, ул. Кольцовской и др. В ходе реконструкции окружная дорога по улице Антонова-Овсеенко стала к августу 2012 года шестиполосной. 10 сентября 2011 года в присутствии заместителя председателя Правительства Российской Федерации Д. Н. Козака, воронежского губернатора А. В. Гордеева и главы городской администрации С. М. Колиуха торжественно было открыто движение по дороге на набережной Массалитинова протяжённостью 2,995 км, которая построена для объединения в единую транспортную систему мостов: Вогрэсовский, Чернавский и Северный.

Мосты

Левый и правый берег Воронежского водохранилища связывают Отроженские железнодорожные мосты, четыре автомобильных моста и Воронежская плотина. Центральный из автомобильных, Чернавский мост, соединяет Левобережный район с центром города. Оригинальным по конструкции является Северный мост, который является единственным двухъярусным мостом в Центральном Черноземье. Нижний ярус моста используется для движения автомобильного транспорта, верхний предназначен для движения трамваев. Второй ярус в настоящее время не используется в связи с демонтажем трамвайных линий. В самых верховьях водохранилища находится Окружной мост, по которому проходит федеральная автодорога М4 «Дон». В низовьях водохранилища находится Воронежская плотина, по которой проходит дорога, связывающая юго-восточный район Воронежа с так называемым Воронежским полуостровом между реками Дон и Воронеж, на котором располагаются районы Шилово, Малышево и Тенистый. Через южную часть водохранилища построен Вогрэсовский мост. Также есть небольшие транспортные мосты через речку Песчанку в Левобережном районе и через ручей Песчаный Лог. На Придаченской дамбе построены два моста через протоки, которые образовались здесь после разлива реки при создании водохранилища. Один из них пешеходный Висячий мост. В перспективе планируется построить автомобильные Южный и Отроженский мосты. Первый с транспортным подходом замкнёт окружную дорогу от развязки на проспекте Патриотов (возле больницы скорой медицинской помощи) до Новосибирской улицы в районе Песчанки; второй с транспортным подходом замкнёт окружную дорогу от развязки на улице Антонова-Овсеенко (у областной клинической больницы) через СХИ с Отрожкой.

Торговля и сфера услуг 

Воронеж — крупнейший город в центрально-чернозёмном регионе по объёму розничного товарооборота. Сфера услуг города — это, в основном, предприятия общественного питания, сауны, рекламные агентства, туристические фирмы, охранные предприятия. Крупные игроки рынка представлены местными, федеральными и международными сетями. С 2006 года в Воронеже построено множество торгово-развлекательных и бизнес-центров различного класса. Действуют многочисленные сетевые продовольственные супермаркеты и гипермаркеты.

В Воронеже в настоящее время действует свыше 260 гостиниц, среди которых 3 пятизвёздочных (Арт-отель, Ramada Plaza и Marriott International).

ЖКХ 

Обеспечение жителей современного Воронежа питьевой водой продолжает оставаться одной из серьёзных проблем городского жилищно-коммунального хозяйства. Воронеж входит в число городов, в которых вода в водопроводные трубы попадает только из подземных источников, что позволяет предотвратить массовые кишечные заболевания. По данным февраля 2010 года, предприятия и жители Воронежа потребляли 500 тысяч кубометров воды в сутки, которые поступают в водопровод из 245 скважин городских водоподъёмных станций. Тем не менее, на протяжении последних десятилетий, начиная с 1970-х годов (время начала массового строительства многоэтажных домов) в некоторых микрорайонах города (Северный, Юго-Западный и др.) существует проблема нехватки воды, поэтому холодное и горячее водоснабжение во многих домах осуществляется по графику: с 6:00 до 12:00 и с 17:00 до 23:00. В дни государственных праздников, в выходные дни часто производится круглосуточное водоснабжение в данных районах. В феврале 2010 года глава областной администрации Воронежской области Алексей Гордеев заявил, что график подачи воды в Воронеже будет отменён к 2011 году.

Связь 

Почтовая связь

В 1700 году указом Петра I была учреждена почтовая связь между Воронежем и Москвой. Первое письмо с личным вензелем Петра I из Воронежа в Москву было отправлено А. А. Виниусу. В 1782 году была учреждена губернская почтовая контора (воронежский почтамт), здание которой располагалось на улице Большой Дворянской (ныне проспект Революции). С тех пор главное воронежское почтовое управление не меняло своего местоположения. В XIX веке на воронежской почте работало всего лишь два сортировщика. Поэтому выдавали и принимали корреспонденцию и деньги только в определённые дни с 8 до 12 часов.

После отделения почтовой связи Воронежской области от электрической она была преобразована в Управление почтовой службы, которое в 2004 году стало филиалом ФГУП «Почта России». В 1995 году Воронежский почтамт освоил первый в России почтово-кассовый терминал «Дон», разработанный специалистами почтамта вместе с воронежским заводом «Процессор». В 1997 году за успешную автоматизацию процессов и внедрение новых услуг Воронежский почтамт получил международный приз «Золотой меркурий».

Телефонная связь и Интернет

В 1860 году в Воронеже открылась телеграфная станция, которая в 1885 году была оснащена автоматической приёмопередающей аппаратурой. В 1884 году в железнодорожной конторе был установлен первый телефон. В 1893 году в здании воронежского почтамта на Большой Дворянской (ныне проспект Революции) появилась городская телефонная станция, ёмкость которой составляла 300 номеров. Через некоторое время на Малой Дворянской (ныне улица Фридриха Энгельса) была открыта земская телефонная станция. В 1926 году Воронеж был включён в междугородную телефонную систему. В 1983 году город перешёл с пятизначной на шестизначную систему телефонных номеров. В 2005 году в Воронеже зафиксировали дефицит телефонных номеров. 1 февраля 2011 года для увеличения ёмкости телефонной сети местные шестизначные номера стали семизначными. Код города изменился с «4732» на «473», а городские номера начинаются с «2». В будущем вместо первой двойки будут использоваться и другие цифры.

Услуги фиксированной телефонной связи в Воронеже и других населённых пунктах Центрально-чернозёмного региона предоставляет воронежский филиал Ростелекома, Билайн, а мобильной связи — Скай Линк, операторы МТС, Билайн, МегаФон и Теле2. Билайн, МТС, МегаФон и Теле2, используя оборудование 3G и 4G. Активно развивается рынок предоставления услуг фиксированного Интернета. На 2011 год уровень проникновения фиксированного широкополосного доступа в Интернет составлял 60-65 % домохозяйств Воронежа.

Наука и образование 

В 1702 году из Воронежа к устью реки Воронеж ушли 15 боевых кораблей, из них только три — «Разжённое железо», «Святая Наталья» и «Святой Георгий» были полностью укомплектованы офицерами и матросами. 2 мая 1702 года Апраксин в своём письме в Москву писал, что офицеры на воронежской верфи очень нужны. В 1703 году в Воронеже открывается первая городская адмиралтейская школа для подготовки младших офицеров, которая стала первой в России школой такого профиля. Не проявивших больших способностей к учёбе отправляли в мастеровые. В 1714 году появилось первое городское учебное заведение для детей от 10 до 15 лет. 31 мая 1745 года по указу епископа Воронежского Феофилакта была учреждена Воронежская духовная семинария. В 1786 году в городе создано народное училище, которое в 1809 году преобразовано в губернскую гимназию. Первое высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Петра Великого (ныне Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра) — был создан в 1913.

В современном городе находятся 37 высших учебных заведений и 53 средних специальных учебных заведения, в которых обучаются свыше 127 тысяч студентов. Дети дошкольного возраста посещают 116 детских садов, а 128 школ города посещают около 118 тысяч школьников. В некоторых средних общеобразовательных учебных заведениях школьники имеют возможность изучать отдельные предметы более углублённо. Имеются альтернативные средние общеобразовательные школы: вальдорфская школа «Радуга», частные школы «Классика», «Перспектива», «Светлана» и др. В Воронеже широко представлена и система дополнительного образования. Самый разнообразный спектр образовательных программ для детей и взрослых — от изучения иностранных языков до комплексного развития индивидуальности — предлагают негосударственные образовательные учреждения.

В Воронеже расположены следующие государственные университеты, институты и академии:
 Воронежский государственный университет (ВГУ),
 Воронежский государственный технический университет (ВГТУ),
 Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I (ВГАУ),
 Воронежский государственный лесотехнический университет имени Г. Ф. Морозова (ВГЛТУ),
 Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко (ВГМУ),
 Воронежский государственный педагогический университет (ВГПУ),
 Воронежский государственный университет инженерных технологий (ВГУИТ),
 Центрально-Чернозёмный государственный инженерный университет (ЦЧГИУ),
 Воронежский государственный институт искусств (ВГИИ),
 Военно-воздушная академия имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина (Воронеж) Министерства обороны Российской Федерации,
 Воронежский государственный институт физической культуры (ВГИФК),
 Воронежский институт МВД РФ (ВИ МВД РФ),
 Воронежский институт государственной противопожарной службы (ВИГПС),
 Воронежский институт правительственной связи (филиал) Академии Федеральной службы охраны Российской Федерации (ВИПС),
 Воронежский институт Федеральной службы исполнения наказаний (ВИФСИН),
 Центральный филиал Российской академии правосудия (г. Воронеж),
 ЮРГУЭС, Южно-Российский государственный университет экономики и сервиса (представительство в г. Воронеже),
а также филиалы МИИТ, РАНХиГС, РГСУ, РЭУ им. Г. В. Плеханова и Государственного университета морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова. При их участии, а также научных организаций (Концерна «Созвездие», КБХА и др.) и других высших учебных заведений в Воронеже ежегодно проводятся международные научные конференции по различным научным направлениям: физике, математике, истории, радиотехнике, биологии, архитектуре и др.

Культура 

Воронеж является культурным центром Воронежской области. В городе развивается театральное искусство, работают музеи, библиотеки, выставочные залы, действуют кинотеатры, филармония и цирк. За годы рыночных реформ в Воронеже были полностью утрачены: кинотеатр «Дружба» (построен в 1970-х годах), летний кинотеатр «Первомайский», кинотеатр «Родина», летний кинотеатр «Берёзка», открытая сценическая площадка Зелёного театра (Центральный парк культуры и отдыха «Динамо»), Дворец культуры «Электроника» (построен в 1980-х годах) и т. д. В Воронеже ежегодно проводятся фестивали: международный фестиваль «Джазовая провинция» (с 2003 года), Всероссийский фестиваль японской анимации (с 2000 года), Открытый фестиваль поэзии «Поэтех» (с 2007 года) и др. С 2011 года в Воронеже проводится ежегодный международный Платоновский фестиваль.

Основные музеи 
 Воронежский областной краеведческий музей вместе с филиалами:
 Музей «Арсенал», посвящённый ВОВ. Памятник архитектуры XVIII века,
 Дом-музей А. Л. Дурова;
 Воронежский областной литературный музей им. И. С. Никитина вместе с филиалами:
 дом, в котором родился Иван Бунин,
 квартира М. Н. Мордасовой,
 дом-музей И. С. Никитина, усадьба Веневитинова;
 Воронежский областной художественный музей имени И. Н. Крамского;
 Центр военно-патриотического воспитания «Музей-Диорама»;
 музеи ВГУ (геологический, зоологический, ботанический и т. д.).
 Корабль-музей «Гото Предестинация»

Воронежский русский народный хор 
Государственный академический (с 1987) Воронежский русский народный хор им. К. И. Массалитинова был основан в 1942 на базе лучших колхозных хоров области. Создатель хора и его художественный руководитель (до 1964) — композитор и хоровой дирижёр К. И. Массалитинов. Хор выступал на фронтах Великой Отечественной войны, занял 1-е место на Всероссийском смотре русской народной песни в 1944. В 2010 году Воронежский хор стал лауреатом премии Правительства Российской Федерации в области культуры. Художественными руководителями в разные годы были А. П. Мистюков, Ф. И. Маслов, В. Н. Помельников, среди ведущих исполнителей М. Н. Мордасова, Ю. Ф. Золотарёва, Е. М. Молодцова, Е. М. Осипова. При хоре функционируют оркестр и танцевальная группа.

Основные библиотеки 
 Воронежская областная универсальная научная библиотека им. И. С. Никитина,
 Воронежская областная юношеская библиотека им. В. М. Кубанева,
 Воронежская областная детская библиотека
 Воронежская областная специальная библиотека для слепых им. В.Г.Короленко.

Основные театры 
 Воронежский академический театр драмы имени А. В. Кольцова,
 Воронежский государственный театр оперы и балета,
 Воронежский государственный театр юного зрителя,
 Воронежский камерный театр
 Воронежский театр кукол «Шут»
 Театр равных
 Творческий центр «Театр Неформат»
 Воронежский дом актёра

Основные кинотеатры 
В Воронеже действуют девять кинотеатров. В отдельных зданиях располагаются «Пролетарий», «Спартак» и «Юность». В торгово-развлекательных комплексах открыты кинотеатры «Star&Mlad» (в количестве двух — сити-парк «Град» и ТЦ «Московский проспект»), «КИНО ОККО» (ТРК «Арена»), «Синема Парк» (ТРЦ «Галерея Чижова»), «Максимир» и «Левый берег» в одноимённых торговых центрах. Объём воронежского рынка кинопроката оценивается примерно в 1,2-1,5 млрд руб. в год. При этом сопоставимая сумма приходится на попутные продажи напитков и закусок.

Неофициальный символ города 
В августе 2009 года проходил конкурс на выбор неофициального символа Воронежа. После рассмотрения результатов голосования, воронежской общественной палатой и комиссией по культурному наследию города в этом качестве был выбран памятник Петру I.
{|class="graytable" style="text-align:center"
|+ Кандидаты на получение звания «Символ Воронежа»
|
|
|
|
||
|-
|Памятник Петру I(I место — 24,7 % всех голосов)
|Памятник Котёнку с улицы Лизюкова(II место — 23,4 % всех голосов)
|Памятник Белому Биму(III место — 7,5 % всех голосов)|Памятник Славы(IV место — 5,4 % всех голосов)
|Адмиралтейская площадь(V место — 4,7 % всех голосов)
|
|}

 Религия 

В 1682 году для борьбы с раскольниками по решению собора была образована Воронежская епархия. Её первым главой стал епископ Митрофан (1623—1703) в возрасте 58 лет. При нём началось строительство нового Благовещенского кафедрального собора из камня взамен старого, а также других каменных храмов. Митрофан оказывал поддержку Петру I. На постройку кораблей епископ пожертвовал в Воронежское адмиралтейство 7000 рублей, за что был пожалован царской грамотой. В 1832 году Митрофан был причислен Русской православной церковью к лику святых. В советское время мощи святителя Митрофана были вскрыты, многие храмы Воронежа были осквернены, священники арестованы и расстреляны.

В 1990-е годы многие православные церкви были возвращены епархии. Была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. 11 июня 1989 года в Воронеже было основано колокололитейное предприятие «Вера». В 2009 году взамен утраченного был построен новый Благовещенский кафедральный собор, рядом с которым установлен памятник святителю Митрофану; строятся другие православные церкви. В Воронеже также действуют два старообрядческих храма, две церкви Евангельских христиан-баптистов, иудейская ортодоксальная община при Воронежской синагоге, церковь евангелическо-лютеранского прихода святой Марии Магдалины и Римско-католический приход Пресвятой Девы Марии Заступницы. Мечетей в городе нет, однако существует мусульманская община, представленная местными татарами, а также приезжими из Северного Кавказа, Азербайджана и Средней Азии.

 Здравоохранение 

В современном Воронеже действуют 38 муниципальных учреждений здравоохранения: городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 8, городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 10 (больница «Электроника»), городской центр планирования семьи и репродукции, городская станция скорой медицинской помощи, два родильных дома и др. На территории Воронежа также располагаются областные учреждения здравоохранения: областные клинические больницы, Воронежский областной клинический консультативно-диагностический центр и др.

 Спорт 

В городе действуют Центральный стадион профсоюзов, вмещающий свыше 32000 зрителей, спортивный комплекс «Олимпик», ледовый дворец спорта «Юбилейный», Дворец подводного спорта, бассейн «Спартак», спортивный комплекс «Факел», яхт-клуб, Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва им. Владислава Третьяка, шахматный клуб и др. В Воронеже проходят международные и всероссийские спортивные соревнования по многим видам спорта: боксу, спортивному ориентированию, художественной гимнастике, скалолазанию, шахматам, греко-римской борьбе, велоспорту, бильярду, лыжероллерам и др. В разные годы воронежские спортсмены завоёвывали золотые, серебряные и бронзовые медали на Олимпийских играх, чемпионатах мира, чемпионатах Европы, в соревнованиях на Кубок мира и др.

Воронежский футбольный клуб «Факел», основанный в 1947 году, с сезона 2022/23 выступает в Российской премьер-лиге.

 СМИ 

 Телевидение 

Существует в Воронеже с 1954 года. В начале 1990-х годов. появились первые местные коммерческие телеканалы (ВТВ, 4 канал «Воронеж», «Средний Дон»), которые вначале производили собственные программы, а со временем начали работать в партнёрстве с московскими вещателями (МНВК, СТС, АСТ и другие), дополняя эфирное время ретрансляцией популярных телеканалов. В настоящее время в эфире принимаются 20 цифровых (DVB-T2) телеканалов, трансляцию которых осуществляет воронежский ОРТПЦ с башни, расположенной в центре города по улице Карла Маркса, 114В. Существует несколько региональных телеканалов с собственной сеткой вещания («Губерния», «КТВ-Форум»), распространяемых в сетях местных телевизионных операторов.

Сигналы всех эфирных телеканалов, за исключением 41-го канала ВТК «Аргус» («Вместе РФ») распространяются с телевизионной башни ОРТПЦ на улице Карла Маркса. 41-й канал вещает со здания НПО «Электроника» (Московский проспект, 97). Существует несколько кабельных операторов (аналоговое и цифровое ТВ DVB-C) и операторы IPTV (цифровое ТВ).

 Периодические издания 
В конце XIX — начале XX века в Воронеже издавались епархиальные и губернские ведомости, частные газеты: «Дон» и «Воронежский телеграф» и два специальных журнала: «Филологические записки» и «Медицинская беседа». С 1838 года в городе стала издаваться первая губернская газета «Воронежские губернские ведомости».

Среди 75 крупнейших городов России Воронеж занял 12 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (790 745 экз.) и 16 место по «доступности негосударственных СМИ». Многие воронежские издания и учреждения (городская администрация, Воронежская и Лискинская епархия, учебные заведения и др.) имеют свои сайты в Интернете, на которых размещаются городские новости и другая важная информация.

 Радиостанции 
Функционируют радиостанции проводного вещания (2 кнопки, 7000 абонентов по всему городу) и УКВ диапазона.

 Кладбища 

В современном Воронеже действует десять кладбищ:
 Левобережное,
 Лесное,
 Еврейское,
 Никольское,
 Правобережное,
 Подгоренское,
 Будённовское,
 Юго-Западное,
 Коминтерновское.

Терновое кладбище закрыто и является историческим памятником.

Около цирка сохраняется Литературный некрополь — могилы А. В. Кольцова, его родственников, И. С. Никитина и писательницы Е. М. Милицыной (ул. Моисеева, рядом с Цирком). На территории детского парка «Орлёнок» (ул. Фридриха Энгельса) сохраняются могилы, которые появились здесь в результате Великой Отечественной войны. Наиболее выдающихся жителей города хоронят на Коминтерновском кладбище.

 Архитектура 

 Планировка и застройка 

Территория современного Воронежа включила в себя почти независимые от него в прошлом слободы: на правом берегу реки — Троицкую, Ямскую, Чижовку и др., а на левом берегу — Придачу и Монастырщенку. Планировка большинства городских улиц и площадей (Черняховского, Ленина, Победы, Заставы, Никитина, Советская, Университетская, площадь Детей) представляет историческую ценность.

Летом 2010 года окраины Воронежа (Масловка, у авторынка в Северном районе, Кожевенный кордон, около посёлка Боровое и др.) пострадали от пожара. При тушении была использована авиатехника. Были погибшие. Дома многих жителей сгорели. Впоследствии им была оказана материальная помощь.

В Воронеже в данный момент ведётся активное строительство. Общая площадь земельных участков, предоставленных для строительства в 2009 году, составила 34 га. Из них для жилищного строительства, индивидуального жилищного строительства — 5,42 га, а для комплексного освоения в целях жилищного строительства — 30,7 г. К празднованию 425-летия город был благоустроен. Были отремонтированы фасады многих зданий центральных улиц, реконструирован парк «Алые паруса», ставший теперь не только местом отдыха, но и площадкой проведения культурных мероприятий. В парке «Шинник» был отреставрирован фонтан, не работавший 30 лет.

 Памятники архитектуры 
Во время Великой Отечественной войны многие памятники архитектуры были разрушены или серьёзно пострадали. Большая часть из них была восстановлена с помощью реставрации и реконструкции. В настоящее время некоторые такие здания находятся под угрозой уничтожения. Тем не менее, по мнению специалистов, в городе до сих пор сохранилась архитектура, представляющая несомненную историческую ценность.

В 2000 году издательством «Центр духовного возрождения чернозёмного края» была выпущена книга «Историко-культурное наследие Воронежа», в которой представлены результаты научного исследования городской архитектуры. По мнению коллектива авторов, в городе сохранились здания, которые представляют несомненную историческую ценность, несмотря на то, что некоторые из них были частично реконструированы.

Одни из самых старых зданий Воронежа — Успенский Адмиралтейский храм и колокольня Алексеево-Акатова монастыря, построены в стиле московского зодчества. Воскресенский храм (ул. Орджоникидзе, 21), храм во имя святителя Николая (ул. Таранченко, 19а), храм во имя пророка Божия Илии (Севастьяновский съезд, 26) и Тихвино-Онуфриевский храм (пер. Фабричный, 8) являются представителями стиля барокко. В стиле классицизма построена церковь Покрова Богородицы (ул. Бехтерева, 36), в стиле ампир (позднего классицизма) — лютеранская кирха (ул. Карла Маркса 65, ул. Никитина 20) и храм Самуила Пророка.

Исторических зданий гражданской архитектуры сохранилось около 200. Дома Савостьянова и губернатора Потапова — редкие для губернских городов представители дворцовой архитектуры в стиле барокко. Выделяются особняки первой трети XIX века: дом Тулиновых (пр. Революции, 22), Ненаркомовой и Нечаевых (ул. Карла Маркса, 55). Стиль конструктивизма в Воронеже в основном представлен производственными, жилыми и общественными зданиями раннего советского периода: авиационный завод, ВОГРЭС, механический завод и др. Советский классицизм присутствует почти во всех общественных зданиях, восстановленных после разрушения Воронежа во время Великой Отечественной войны. Наиболее значительным из них является здание управления Юго-Восточной железной дороги (проспект Революции, 18).

В современном Воронеже здания, представляющие историческую ценность, находятся под угрозой уничтожения. Например, в сентябре 2001 года был снесён главный дом усадьбы Александрова (ул. Платонова, 25), построенный в 1820—1830-е годы. В 2008 году снесён дом Перелыгиной на ул. Платонова, построенный в 1919 году, несмотря на то, что здание имело статус памятника истории и архитектуры регионального значения. В 2011 году, несмотря на протесты воронежцев, мог быть снесён Гарденинский архитектурный комплекс XVIII века для строительства нового современного здания. До сих пор Дом Гарденина — старейшее гражданское здание города — находится в аварийном состоянии и разрушается. По мнению доцента кафедры истории России исторического факультета Воронежского государственного университета Александра Акиньшина, «архитектурную старину (Воронежа) ждёт достаточно печальная участь. … к 450-летию Воронежа уцелеют разве что объекты, занятые государственными учреждениями, памятники-образцы».

 Памятники 

Первым памятником Воронежа стал памятник российскому императору Петру I. Его открытие состоялось при губернаторе графе Дмитрии Николаевиче Толстом согласно торжественному «церемониалу», который был утверждён императором Александром II. 30 августа 1860 года в 8 часов утра в окружении торжественно выстроенного Азовского полка под залпы артиллерийских орудий памятник был открыт. Выставленный у его пьедестала почётный караул состоял из ветеранов полка.

В XIX веке в городе были установлены памятники поэтам А. В. Кольцову (1868) и И. С. Никитину (1911). Новые памятники города начали устанавливать только после окончания Гражданской войны. В сквере между ул. Орджоникидзе и ул. Дзержинского появился Памятник жертвам белого террора (автор проекта — А. И. Попов-Шаман, 1903—1969 гг.). Памятник установлен 7 ноября 1929 года. В 1930-е годы в Воронеже начинается реконструкция Староконной площади. После проведённых работ она была переименована в площадь XX-летия Октября. В середине площади установили памятник В. И. Ленину. В 1956 году площадь была переименована в площадь Ленина.

После Великой Отечественной войны в память о защитниках города были установлены памятники на братских могилах: Памятник Славы, Чижовский плацдарм, Площадь Победы и др. Память жертв фашизма увековечена памятным знаком на месте убийства 13 июля 1942 года более трёхсот детей в бывшем саду Пионеров (это была первая бомбёжка города немецко-фашистской авиацией в Великую Отечественную войну), и мемориальным комплексом «Песчаный лог» на южной окраине Воронежа, где были расстреляны сотни мирных жителей и раненных военнопленных. Для напоминания о разрушениях города во время войны была оставлена как памятник часть здания Областной больницы «Ротонда», взорванное немецкой бомбой. В 1991 году из Вильнюса в Воронеж был перевезён памятник , который руководил боями за освобождение Воронежа. Памятник был установлен на площади Генерала Черняховского. После создания Воронежского водохранилища в 1970-е годы на его середине был установлен на бетонной опоре у Вогрэсовского моста макет корабля «Меркурий», который был построен на Воронежской верфи. На месте высадки первого воздушного десанта в СССР в 1997 уставлен памятный знак, а в 2010 году — памятник.

С 1990 года в Воронеже появились памятники поэтам и писателям: А. П. Платонову (1999), И. А. Бунину (1995), С. А. Есенину (2006), А. С. Пушкину (1999) и О. Э. Мандельштаму (2008). В июле 2008 года на втором этаже Воронежского цирка был открыт памятник Анатолию Леонидовичу Дурову. Автор скульптуры — грузинский скульптор Вано Арсенадзе. Появление этого памятника стало результатом совместного проекта национальных общин Воронежа: грузинской, греческой, армянской, украинской, немецкой и курдской. У строящегося Благовещенского собора был установлен памятник святителю Митрофану Воронежскому (2003).

Стоит также отметить памятник Белому Биму (1998) и памятник котёнку — герою мультфильма «Котёнок с улицы Лизюкова» (2003).

 Города-побратимы Города-побратимы' Бывшие города-побратимы 
 С 1987 по начало 1990-х побратимом являлся также польский город Гожув-Велькопольски.
 , Шарлотт (1991—2022). После вторжения России на Украину город Шарлотт прекратил сотрудничество.

 Известные жители Воронежа 

С 1696 года по 1722 год Пётр I посещал Воронеж 13 раз, проведя в городе более 500 дней. В Воронеже часто бывали приближённые царя (Ф. М. Апраксин, А. Д. Меньшиков, Ф. М. Скляев, К. Крюйс и др.), иностранные послы и другие известные персоны. При спуске первого русского линейного 58-пушечного корабля Гото Предестинация присутствовали царевич Алексей Петрович, царевна Наталья Алексеевна (сестра Петра I), иностранные послы и другие почётные гости. На корабле был поднят трёхцветный флаг с Андреевским крестом, освящённый в Адмиралтейской церкви воронежским епископом Митрофаном Воронежским.

Будучи почётным пленником с 1784 года по 1786 год в Воронеже жил последний крымский хан Шахин Герай. С 1845 года по 1918 год в Воронеже действовал Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича (c 1865 года по 1882 год военная гимназия), в котором обучались: C. И. Мосин (конструктор и организатор производства стрелкового оружия), А. Н. Лодыгин (электротехник, один из изобретателей лампы накаливания), Г. В. Плеханов (теоретик и пропагандист марксизма, философ, видный деятель российского и международного социалистического движения),
Е. М. Романовская (художник), 

С Воронежем связана жизнь многих известных людей. Среди них: А. Д. Чертков (основатель Чертковской библиотеки), Н. Г. Басов (нобелевский лауреат по физике) и П. А. Черенков (нобелевский лауреат по физике), И. А. Бунин (нобелевский лауреат по литературе), Н. Н. Ге (художник), А. П. Платонов (писатель), О. Э. Мандельштам (поэт), С. Я. Маршак (поэт, драматург, переводчик, литературный критик), А. В. Кольцов (поэт) и И. С. Никитин (поэт), Антоний (Смирницкий) (архиепископ Воронежской и Лискинской епархии Православной российской церкви), М. Н. Мордасова (Народная артистка СССР), И. С. Саввина (Народная артистка СССР), Юрий Клинских (Хой) (лидер группы «Сектор Газа»), Н. Н. Бурденко (основоположник российской нейрохирургии), и другие. Во время Великой Отечественной войны тринадцати уроженцам Воронежа было присвоено звание Героев Советского Союза, а трое воронежцев стали полными кавалерами ордена Славы.

 Воронеж в топонимах 
Воронежская улица есть в Москве, Санкт-Петербурге,  Алма-Ате, Шымкенте, Караганде, Запорожье, Днепре, Киеве, Донецке, Калининграде, Краматорске, Лисках, Рамони, Пружинках, Праге, Либерце (Чехия), Брно (чешском городе-побратиме Воронежа).

Существуют станица Воронежская, посёлок Воронежский, хутор Воронежский, село Воронежское, сёла Воронежское-1 Воронежское-2 и Воронежское-3, село Воронеж, деревня Воронеж, село Воронежские Верхи, посёлок городского типа Воронеж, заброшенная деревня Воронежское Маланино.

 См. также 

 

 Примечания 

 Комментарии 

 Использованная литература и источники 

 Литература 

 Источники 
 
 
 
 

 Энциклопедии 
 . Издание осуществлено по решению администрации Воронежской области
 
 
 

 Учебники 
 
  Книга — лауреат областных конкурсов учебников и учебно-методических пособий 1994 и 1995 годов
 

 Научные издания 
 
 
 
 
 
 
 Загоровский В. П. Воронеж: историческая хроника. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1989. — 255 с. ISBN 5-7458-0076-3
 
 
 . Научный редактор — доктор исторических наук профессор Н. А. Душкова, автор книги — капитан 1-го ранга, начальник Военно-Морского отдела военного комиссариата Воронежской области
 
 
 Попов П. А.'' Воронеж: древнее слово и древние города, а также древние леса и древние реки России / П. А. Попов; послесл. Н. Ю. Хлызовой. — Воронеж: Кварта, 2016. — 608 с.- ISBN 978-5-89609-437-1.

Научно-популярные издания 
 
 
 
 
 
 
 . Научный редактор — профессор кафедры истории России Воронежского государственного университета А. Н. Акиньшина

Статьи 
 
 
 
 
 
 
  — С. 95.

Ссылки 
 Сайт администрации города Воронежа
 Сайт городской Думы Воронежа
 Воронеж на сервисе Яндекс.Панорамы.

 
Города, основанные в XVI веке
Города Белгородской черты
Города, награждённые орденом Отечественной войны
Города, награждённые орденом Ленина
Областные центры России
Города-миллионеры России
Воронежский уезд — административно-территориальная единица в составе Воронежской губернии, существовавшая в Российской империи и РСФСР 1727—1928 годах. Уездный город — Воронеж.

Географическое положение 
Уезд располагался на севере Воронежской губернии, граничил с Тамбовской губернией. Площадь уезда составляла в 1897 году  верст² ( км²), в 1926 году -  км².

История 
Воронежский уезд известен как составная часть Русского государства с конца XVI века.

В 1727 году уезд вошёл в состав Воронежской провинции Воронежской губернии, в 1779 году был официально оформлен в составе Воронежского наместничества (с 1796 года — Воронежской губернии).

12 февраля 1923 года к Воронежскому уезду были присоединены Голосновская, Ендовищенская, Землянская, Лебяженская, Нижневедугская, Перлевская, Староольшанская и Хвощеватская волости упразднённого Землянского уезда, Борщевская, Левороссошанская и Оськинская волости упразднённого Коротоякского уезда, Хохольская волость Нижнедевицкого уезда. При этом Верхнехавская, Ивановская и Шукавская волости были переданы в Усманский уезд.

12 мая 1924 года в состав Воронежского уезда полностью влился Задонский уезд (город Задонск, Александровская, Архангельская, Воронежско-Лозовская, Грязновская, Дмитряшевская, Казинская, Колабинская, Ксизовская, Стебаевская, Сенновская, Тешевская, Фоминонегачевская и Хлевенская волости); из Поддубровской волости Усманского уезда в Берёзовскую волость Воронежского уезда было передано с. Нелжа.

30 июля 1928 года Воронежская губерния и все уезды были упразднены. Территория Воронежского уезда вошла в состав Воронежского округа Центрально-Чернозёмной области. Одновременно город Воронеж получил статус города окружного подчинения Воронежского округа Центрально-Чернозёмной области, а город Задонск был передан в Задонский район Елецкого округа Центрально-Чернозёмной области.

Население 
В 1672 году в Воронежском уезде проживало свыше 1,3 тыс. служилых людей. В 1719 году мужское однодворческое население уезда составляло почти 9,8 тыс. чел., крестьянское — 5,5 тыс. чел..

По данным переписи 1897 года, в уезде проживало  чел. В том числе русские — 98,3%, украинцы - 0,4%. В Воронеже проживало  чел.

По итогам всесоюзной переписи населения 1926 года население уезда составило  человек, из них городское —  человек.

Административное деление 
В XVII—XVIII веках Воронежский уезд разделялся на 4 стана — Борщевский, Усмонский, Чертовицкий и Карачунский. 

В 1913 году в уезде было 20 волостей:

Примечания

Литература 
 Список с Воронежских книг письма и дозору Григорья Киреевского с товарыщи лета 7123 году // Материалы для истории Воронежской и соседних губерний. Воронежские писцовые книги. — Т 2. — Воронеж, 1891.
 Перечень имен помещиков, а также сел и деревень Воронежского уезда за 1629 г. // Материалы для истории Воронежской и соседних губерний. Воронежские писцовые книги. — Т 2. — Воронеж, 1891.
 Воронежские ухожаи в 1620 г. // Багалей Д. И. К истории заселения и хозяйственного быта Воронежского и Курского края: отзыв об исследовании И. Н. Миклашевского «К истории хозяйственного быта Московского государства». — СПб, 1896. — С. 50—52.
 Воронежские ухожаи 1629 г. // Багалей Д. И. К истории заселения и хозяйственного быта Воронежского и Курского края: отзыв об исследовании И. Н. Миклашевского «К истории хозяйственного быта Московского государства». — СПб, 1896. — С. 63—66.
 
 Загоровский В. П. Географические контуры Воронежского уезда в XVI—XVII веках // Научные записки Воронежского отдела Географического общества СССР. — Вып. 1. — Воронеж, 1970. — С. 146—151.
 Хитрова В. И. Воронежские ревизские сказки XVIII в. // Источники по истории русского языка. 1976. — М.: Наука, 1976.
 Панова В. И. Историко-географическая характеристика Воронежского края по карте 1732 года П. Лупандина и И. Шишкова // Историческая география черноземного центра России: Дооктябрьский период / отв. ред. В. П. Загоровский. — Воронеж: Изд-во Воронеж. ун-та, 1989.
 Переписная книга Воронежского уезда 1646 года / подгот. В. Н. Глазьев. — Воронеж, 1998.
 Камараули Е. В. Итоги аграрного освоения Центрального Черноземья в первой трети XVII в. // Ежегодник по аграрной истории Восточной Европы 2016 год: Аграрное освоение и демографические процессы в России X—XXI вв. — М.—Уфа, 2016.
 Камараули Е. В. О применении норм «живущей четверти» в период писцового описания Воронежского уезда в 1627—1629 гг. // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2018. — № 2 (72).
 Жиров Н. А. Хозяйственное освоение территории Верхнего Подонья в первой трети XVII в. (Воронежский, Елецкий и Ливенский уезды) // Русь, Россия: Средневековье и Новое время. Выпуск 6: Шестые чтения памяти академика РАН Л. В. Милова. — М: Издательство Московского университета, 2019.
 Папков А. И. Церковное землевладение в Воронежском уезде в первой половине XVII века // Социальный мир деревни X—XXI вв.: земельные собственники / землевладельцы и земледельцы. — Воронеж: Научная книга, 2020.
 Болховитинов (митрополит Евгений), «Описание Воронежской губернии»;
 «Воронежские губернские ведомости» (за 1835—1892 гг.);
 Н. И. Второв, «Воронежские акты», а также акты, изданные де Пуле, Яворским и Вейнбергом;
 Л. Б. Вейнберг, «Воронежский край»,
 Л. Б. Вейнберг, «г. Воронеж»;
 Л. Б. Вейнберг, «Деяния Петра Великого на Воронеже»;
 Л. Б. Вейнберг, «Очерк сельскохозяйственной промышленности Воронежской губернии»;
 Л. Б. Вейнберг, "Очерк замечательнейших древностей Воронежской губернии ".

Ссылки 
 
 
 Старые карты Воронежского уезда

Уезды Воронежской губернии
Ри́чард III (; 2 октября 1452, замок Фотерингей — 22 августа 1485, Босвортское поле, Лестершир) — король Англии с  из династии Йорков, последний представитель мужской линии Плантагенетов на английском престоле. В битве при Босворте (1485) потерпел поражение и был убит. Один из трёх королей Англии, погибших в бою (после Гарольда II, убитого при Гастингсе в 1066 году, и Ричарда I Львиное Сердце, погибшего в 1199 году во время осады замка).

Биография

Детство 
Ричард родился 2 октября 1452 года в замке Фотерингей в Нортгемптоншире. Ричард был представителем династии Йорков — одной из двух ветвей династии Плантагенетов, боровшихся за английский трон в период войн Алой и Белой роз. Он был одиннадцатым ребёнком и четвёртым сыном герцога Ричарда Йоркского и Сесилии Невилл, дочери 1-го графа Уэстморлендского, младший брат короля Эдуарда IV. Ребёнок был слабым и хворым. На это время пришлось очередное обострение отношений между Ричардом Йоркским и королём Генрихом VI, так что родители мальчика проводили большую часть времени в своих владениях на границе с Уэльсом, в замках Ладлоу и Вигмор, иногда ненадолго приезжая в Нортгемптоншир.

До 1459 года Ричард жил в Фотерингее в компании одного из старших братьев — Джорджа — и одной из сестёр, Маргариты. Наконец, герцог Йоркский приказал привезти его в Ладлоу, где семилетний мальчик впервые увидел старших братьев — Эдуарда и Эдмунда. 30 декабря 1460 года его отец был убит в битве при Уэйкфилде.

В 1461 году, когда Эдуард IV был провозглашён королём, 9-летний Ричард получил титул герцога Глостерского. Возмужав, он преданно служил Эдуарду IV, принимал участие в сражениях, вместе с ним в 1470—1471 годах бежал во Фландрию и вернулся, участвовав в битвах при Барнете и Тьюксбери. Получил от короля множество званий и владений, большую часть времени проводил в  в Йоркшире, правя северной Англией. 12 июня 1482 года он был назначен командующим армией, которую Эдуард IV послал в Шотландию.

Когда умер Эдуард IV (9 апреля 1483 года), Ричард стоял с войском на шотландской границе (указом короля он был назначен лордом-протектором королевства и опекуном принца). Родственники королевы провозгласили королём старшего сына умершего короля, Эдуарда V, двенадцатилетнего мальчика — с тем, чтобы регентство принадлежало его матери, Елизавете. Её партия встретила сильных противников в лице влиятельных феодальных магнатов лорда Гастингса и герцога Бекингема, предложивших Ричарду регентство согласно завещанию Эдуарда IV.

Королева Елизавета укрылась в Вестминстерском аббатстве. Ричард принёс клятву верности Эдуарду V и приказал чеканить монеты с его изображением, но перед этим арестовал по обвинению в заговоре его брата по матери лорда Грея и дядю барона Риверса, чтобы оградить ребёнка от влияния родни, и казнил их. 4 мая 1483 года он въехал в Лондон и занялся подготовкой к коронации племянника.

Однако после того как Роберт Стиллингтон, епископ Батский, сообщил Тайному совету о том, что Эдуард IV заключал брачный контракт с леди Элеонорой Батлер, дочерью первого графа Шрусбери, и эта помолвка не была расторгнута к моменту венчания Эдуарда с Елизаветой Вудвилл, петиция парламента (хотя и собранного не полностью) и жителей Лондона предложила престол Ричарду как единственному законному наследнику брата (Эдуард, сын Джорджа, герцога Кларенса, среднего брата Эдуарда и Ричарда, был исключён из линии престолонаследия из-за преступлений отца). Неизвестно, был ли Ричард инициатором этого разоблачения и знал ли о нём вообще, но вёл себя, поначалу приехав с севера с небольшой свитой, так, как будто ничего не ведал.

Гастингс, перешедший на сторону Елизаветы и принявший участие в заговоре против Ричарда, был обвинён в измене и казнён.

26 июня Ричард согласился стать королём. 6 июля 1483 года он торжественно короновался и велел освободить всех заключённых из темниц.

Созванный новым королём позже, в январе 1484 года, парламент издал билль , подтверждающий лишение детей Эдуарда IV прав на трон за внебрачное происхождение. Впрочем, подобное решение парламента было вполне отменяемым и не закрывало принцам дорогу к престолу: королевы Мария и Елизавета Тюдор, точно так же лишённые парламентом прав на наследование короны  и , потом благополучно взошли на английский престол.

Годы правления Ричарда III 

Сразу же после коронования Ричард объявил, что он намерен объехать своё государство: народ везде встречал его изъявлениями преданности.

Объявленные бастардами сыновья Эдуарда были помещены в Тауэр, который тогда был не столько тюрьмой, сколько просто одной из королевских резиденций. Дальнейшая их судьба неизвестна.

Сам факт существования сыновей покойного короля, способных, повзрослев, сразиться за свои права, очень мешал Ричарду. Все предыдущие свергнутые английские короли (Эдуард II, Ричард II, Генрих VI) были убиты теми, кто занял их трон. Во всяком случае, контроль над Тауэром был в руках нового короля, а с лета 1483 года на людях устранённые им от власти племянники действительно больше не появлялись и пошли слухи об их убийстве дядей.

Однако существуют и альтернативные гипотезы, приписывающие убийство принцев кому-то из противников Ричарда, например, поссорившемуся с Ричардом и взбунтовавшемуся против него в 1483 году герцогу Бекингему или даже самому Генриху Тюдору после захвата им власти в 1485 году. Их аргументируют тем, что мать мальчиков Елизавета Вудвилл примирилась с Ричардом после его коронации, получала от него пенсию и бывала с дочерьми у него при дворе, а также звала своего первого сына маркиза Дорсета вернуться в Англию (что, скорее всего, свидетельствует, что она не считала Ричарда убийцей). Существуют и архивные счета, из которых явствовало, что деньги на одежду и питание для некого очень важного незаконного сына (возможно, имелся в виду именно Эдуард V) выделялись казной, последняя такая запись обнаружена от 9 марта 1485 года.

В 1674 году в ходе земляных работ в Тауэре под фундаментом одной из лестниц были обнаружены человеческие кости. Было объявлено, что останки принадлежат некогда пропавшим принцам, убитым жестоким дядей Ричардом. Их с почестями похоронили в Вестминстерском аббатстве. В 1933 году могила была вскрыта для научной экспертизы, которая подтвердила, что кости, судя по зубам, действительно принадлежали двум детям лет 11-12 и 8-9 лет. Впрочем, эти останки могут принадлежать и не принцам, современной генетической экспертизы их не проводилось, британское правительство не даёт согласия на проведение повторной эксгумации.

Герцог Бекингем удалился от короля и стал строить планы его свержения. Елизаветой Вудвилл был составлен проект выдать старшую дочь Эдуарда IV, Елизавету, за молодого Генриха Тюдора, графа Ричмонда, который был внебрачным потомком герцогов Ланкастерских. В октябре 1483 года враги короля одновременно подняли восстание в нескольких графствах. Неизвестно, действовали ли они в пользу малолетнего свергнутого Эдуарда, добивались ли престола для герцога Бекингема, вельможи королевской крови, или действовали в пользу Генриха Тюдора (как утверждали позже при Тюдорах). Ричард сначала очень встревожился, но потом быстрыми и энергичными мерами постарался восстановить спокойствие. Он назначил большую награду за головы мятежников. Солдаты Бекингема разбежались ещё до начала сражения. Он сам был схвачен и 12 ноября обезглавлен в Солсбери. Маркизу Дорсету, епископу Джону Мортону и другим вождям мятежников удалось бежать во Францию, а Маргарита Бофорт, мать Ричмонда, была отдана Ричардом под ответственность своего второго мужа, лорда Стэнли (тоже оказавшегося впоследствии вероломным). Но и после этого положение Ричарда оставалось непрочным.

Энергичный администратор, Ричард III расширил торговлю, реорганизовал войско, произвёл улучшения в судопроизводстве, был покровителем искусств, особенно музыки и архитектуры. Во время своего царствования он провёл ряд популярных в народе реформ, в частности, Ричард упорядочил судопроизводство, запретил насильственные поборы (т. н. «добровольные пожертвования» или «беневоленции»), вёл политику протекционизма, укрепляя тем самым экономику страны.

В апреле 1484 года неожиданно умер сын Ричарда III, наследный принц Эдуард, и Ричард объявил своим наследником Джона де ла Поля, графа Линкольна — сына сестры Ричарда Елизаветы и герцога Саффолка. Графу Линкольну было 20 лет, он уже успел проявить себя как полководец, в частности, активно участвовал в подавлении восстания Бекингема.

В 1485 году скончалась жена Ричарда — Анна. Короля подозревали в убийстве жены с целью жениться на родной племяннице, старшей дочери Эдуарда IV Елизавете (несмотря на то, что Анна давно болела туберкулёзом и умерла от него же, что было хорошо известно в окружении королевы). Ричард публично опроверг все слухи в речи, обращённой к магистратам Лондона, и приказал арестовывать клеветников. Сразу же в Португалию было отправлено предложение о браке между Ричардом и Жуаной Португальской, сестрой короля Жуана II, происходившей по женской линии от дома Ланкастеров, а также между дочерью Эдуарда IV Елизаветой и кузеном португальского короля, однако переговоры затянулись до битвы при Босворте.

Гибель 

Претензии Генриха Тюдора, как и других Ланкастеров, на английский трон поддерживала Франция. Генрих Тюдор высадился в Уэльсе с данным регентом Франции отрядом от 2000 до 3600 французских пехотинцев и трёх-пяти сотен шотландцев 1 августа 1485 года, число его сторонников росло. У Генриха не было военного опыта, и командиром его армии стал старый опытный полководец Ланкастеров граф Оксфорд. К нему перешли многие приверженцы Ричарда.

Ричард встретил войско Генриха 22 августа близ городка . У Генриха было меньше войск, но он успел занять более выгодную позицию. Как только он объявил о своём намерении противостоять Ричарду, он получил заверения в преданности от своих земляков в Уэльсе. Когда он подошёл к Босвортскому полю, численность его армии удвоилась и достигла 5-6 тысяч человек, немалую часть которых составили его соотечественники валлийцы. Но и это не гарантировало успех. Возможно, у Ричарда было мало друзей, но он собрал армию, насчитывающую, возможно, около 8 тысяч воинов, правда, неопытных и недостаточно профессиональных по сравнению с дисциплинированными и опытными французскими солдатами Тюдора, применявшими новую континентальную тактику боя с пикой и сразу начавшими теснить англичан.

Измена лорда Стэнли, отчима Генриха, который перешёл на сторону мятежников в самый последний момент, сделала поражение Ричарда неизбежным. Смерть одного из военачальников гарантировала бы другому победу в битве. Ричард в окружении восьмисот всадников королевской гвардии попытался врезаться в каре пехотинцев, окружавших Генриха. Но, уже зарубив его знаменосца и находясь вблизи от самого Генриха, отряд Ричарда был отброшен неожиданным вмешательством лорда Стэнли, который бросил против Йорка более двух тысяч рыцарей. Люди Ричарда предложили королю своих лошадей, чтобы бежать, но он отказался. Когда все его рыцари пали, Ричард отбивался в одиночку, пока не был убит. После этого сражение завершилось за считанные минуты, так как королевская армия расстроила свои ряды и бежала.

Захоронение Ричарда III 

После этого труп Ричарда Третьего раздели и выложили на площади Лестера, чтобы народ убедился, что он действительно погиб, а затем без особых почестей похоронили в церкви монастыря Грейфрайерс (то есть францисканцев). Во время английской реформации, во времена Генриха VIII, сына и наследника врага Ричарда, Генриха VII, монастырь в Лестере наряду со многими другими был разрушен, а останки Ричарда, как считалось, выброшены в реку . Существовала однако и другая версия, согласно которой на территории упразднённого монастыря был разбит сад, а над могилой Ричарда установили небольшой памятник, исчезнувший, однако, не позднее середины XIX века. В это время территория монастыря была частично застроена викторианскими зданиями, и к этому времени памятник уже не существовал.

К началу XXI века территория монастыря представляла собой автостоянку рядом с викторианскими постройками, в которых сегодня находится администрация графства Лестершир. При этом только 17 % территории монастыря, примерные границы которого были установлены благодаря старинным картам, оставались незастроенными, и, соответственно, пригодными для раскопок.

Уже в 1975 году, и затем в 1986 году учёные выражали в печати надежду, что есть шанс обнаружить останки короля под автостоянкой. Однако раскопки начались только в 2012 году и практически сразу увенчались неожиданным успехом. На территории, которая, как установили археологи, являлась алтарной частью бывшего монастырского собора, было обнаружено наспех вырытое захоронение неправильной формы, в котором также наспех и неровно относительно краёв могилы, был положен труп мужчины с признаками сильного сколиоза, погибшего от травм, очевидно, полученных в бою.

Благодаря тому, что ещё до начала раскопок учёным удалось, благодаря работе с архивными данными, найти потомков Ричарда по женской линии и взять у них анализ ДНК, стало возможно провести генетический анализ.

После проведённой генетической экспертизы, в феврале 2013 года было объявлено, что останки, найденные на месте автостоянки в Лестере, действительно принадлежали Ричарду III. У Ричарда III была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа G2 и митохондриальная гаплогруппа J1c2c. На костях были найдены следы десяти ран, из них восемь на черепе; это позволило предположить, что король потерял в бою свой шлем.

В 2014 году сотрудники университета Лестера провели изучение останков короля с использованием метода компьютерно-томографической визуализации. Исследования профессора антропологии Ги Рутти показали, что скелет Ричарда III сохранил следы одиннадцати ранений. Девять из них находятся на черепе. По мнению автора исследования профессора Сары Хейнсворт, травмы демонстрируют, что Ричард подвергся длительной атаке или атаке несколькими противниками с оружием периода позднего Средневековья. Смерть наступила в результате одного из двух смертельных ранений головы — одно, вероятно, от удара меча, второе, возможно, алебарды, полэкса или билла. Скелет имеет посмертные травмы, вероятно, «осквернительного» характера.

Английскими специалистами по костным останкам была сделана реконструкция внешнего вида короля, который оказался сходным с сохранившимися ранними (хотя и не прижизненными) портретами. При этом карликом Ричард Третий не был — его рост составлял 173 сантиметра, с учётом сколиоза несколько ниже. Не имел Ричард Третий и горба, хотя действительно страдал от сильной сутулости.

После идентификации останков в Лестере прошли пятидневные траурные мероприятия по прощанию и захоронению Ричарда III. Гроб из дуба для короля изготовил потомок короля в 17 поколении Майкл Ибсен. Актёр Бенедикт Камбербэтч, также потомок Ричарда, прочёл стихотворение во время церемонии.

Останки Ричарда III 26 марта 2015 года были перезахоронены в кафедральном соборе Лестера, несмотря на то, что 9 родственников потребовали захоронить короля в Йорке, любимом городе короля, принадлежавшего к одноимённой династии.

Родословная

Посмертная репутация 
Хотя отдельные элементы «чёрной легенды» о Ричарде стали зарождаться ещё при его жизни, завершения она достигла много лет спустя после его смерти. Победитель Ричарда Генрих VII (1485—1509) заложил основу доктрины, которая разрабатывалась в трудах английских историков «тюдоровского века»: он — спаситель Англии от тирании Ричарда III, соединивший своим браком с Елизаветой, наследницей Йорков, враждовавшие дома Ланкастеров и Йорков. Тюдоровские апологеты, сознавая, что наследственные права на престол Тюдоров сомнительны, утверждали снова и снова, что Англия обязана миром, благополучием и величием лично добродетели Генриха VII, а против Ричарда была развёрнута явная кампания очернения.

По воле Генриха VII акт парламента обвинил Ричарда «в тирании, узурпации престола и многочисленных убийствах», однако конкретные обвинения не были выдвинуты.

Лондонский купец Фабиан, автор «Новых хроник Англии и Франции» (1516), допустивший массу ошибок в описании правления Эдуарда IV и Генриха VII (в датах, именах, в последовательности событий) первым возложил на Ричарда ответственность за расправу с Генрихом VI и собственным братом герцогом Джорджем Кларенсом в тюрьме, ссылаясь на «общую молву»; он утверждает, что сыновей Эдуарда IV заключили в Тауэр и, опираясь только на «общую молву», заключает, что дядя «тайно умертвил их». Генрих VII пригласил к себе итальянца Полидора Вергилия и предложил ему написать историю Англии; Вергилий в хронике 1536 года был первым, кто прямо обвинил Ричарда также и в убийстве пленного Эдуарда Ланкастера, сына Генриха VI; вслед за Фабианом Вергилий написал, что Ричард собственноручно заколол ещё и Генриха VI .

Написанная ярко и драматично «История Ричарда III» Томаса Мора (1478—1535) завершила эту легенду. Согласно Мору, Ричард ещё при жизни брата Эдуарда IV задумал любой ценой завладеть короной, был человеком невероятно скрытным и беспринципным, мастером изощрённых интриг. Под пером Мора страдавший только сколиозом Ричард превратился ещё и в горбатого и хромого. Версия Томаса Мора получила большое влияние в британском обществе ещё и потому, что сам Томас Мор, казнённый Генрихом VIII за противодействие Реформации, и прославленный в лике святых Католической церкви, считался образцом прямоты и порядочности. Однако в момент гибели Ричарда Третьего Томасу Мору было только 8 лет. В своей работе Мор, вероятно, опирался на рассказы своего первого покровителя, кардинала Джона Мортона (1420—1500), архиепископа Кентерберийского, который являлся одним из главных противников Ричарда Третьего при его жизни и считался многими современниками образцом личной непорядочности.

Весной 1502 года (то есть через 17 лет после гибели Ричарда в битве при Босворте) по обвинению в «секретной переписке с врагами престола» был арестован рыцарь Джеймс Тирелл, комендант крепости Гине — одной из английских баз во Франции . Верный слуга Ричарда III, Тирелл после воцарения Генриха был лишён должностей и владений, но через год был восстановлен в прежней должности коменданта. Приговорённый к смертной казни, он, согласно версии Вергилия и Мора, якобы покаялся в убийстве сыновей Эдуарда IV, совершённом им по приказу Ричарда III. Согласно его предполагаемому признанию, Ричард сразу после коронации в августе 1483 года послал к коменданту Тауэра Р. Бракенбери гонца с секретным письмом о тайной казни принцев; однако комендант отказался исполнить приказ, и тогда Ричард поручил дело лично Тиреллу, снабдив его королевским мандатом со всей полнотой власти в крепости на одни сутки; получив ключи от Тауэра, Тирелл и его сообщник-лакей наняли убийц, которые ночью задушили принцев. Тела убитых захоронили под лестницей, позднее их останки по приказу Ричарда перезахоронил где-то неизвестный священник, который вскоре умер.

Однако правительство Генриха VII не провело никакого расследования обстоятельств гибели принцев, и Тирелл был казнён за заговор против Генриха. Более того, оригинала его признания не существует, и после казни Тирелла никакого официального заявления властей о его виновности в иных преступлениях не последовало.

Авторитет и репутация Мора как честного человека оставались столь высоки на протяжении столетий, что его «История» превратилась в основной источник по описанию правления Ричарда III. Произведение Томаса Мора перепечатывалось в составе хроник Джона Хардинга, Эдуарда Холла, Джона Стоу, Рафаэля Холиншеда. Ими воспользовался и Шекспир в своих пьесах-хрониках: предложенная Мором версия смерти принцев стала общепринятой вскоре после постановки его трагедии «Ричард III». К тому же, шекспировский злодей стал старше своего прототипа самое малое лет на пятнадцать, превращаясь в участника всех событий царствования Генриха VI и войн Роз (начиная с битвы при Блекхите в 1452 году) и в живое олицетворение всех смут и беспорядков XV века.

Благодаря гению Шекспира, помноженному на репутацию Мора, версия врагов Ричарда превратилась в практически незыблемый канон, а сам Ричард Третий — один из многих средневековых монархов, пришедших к власти при сомнительных обстоятельствах, но сделавших много хорошего, — стал восприниматься как главный антигерой британской истории. Хотя уже с XVII в. в печати появлялись работы, излагающие иной взгляд на события, образ Ричарда как безжалостного захватчика власти оставался доминирующим вплоть до середины XX века.

Так, философ и историк XVIII века Дэвид Юм описал его как человека, который использовал обман, чтобы скрыть «свою жестокую и дикую природу» и который «отказался от всех принципов чести и человечности». Юм признаёт, что некоторые историки утверждают, «что Ричард был бы хорошо подготовлен к правлению, если бы получил власть законным путём; и что он не совершил никаких преступлений, кроме тех, которые были необходимы, чтобы обеспечить сохранение короны», однако сам Юм отвергает эту точку зрения на том основании, что произвол Ричарда способствовал нестабильности в стране.

Самым значительным викторианским биографом короля был , который также написал статью о Ричарде в Национальном биографическом словаре. Гэйрднер заявлял, что он начал изучать Ричарда с нейтральной точки зрения, но позже убедился, что Шекспир и другие критики были по существу правы в своих представлениях о короле, несмотря на то, что допустили некоторые преувеличения.

Не остался, однако, Ричард и без защитников, первым из которых был Джордж Бак, потомок одного из сторонников короля, который завершил исторический рассказ о жизни Ричарда в 1619 году. Бак яростно атаковал «невероятные обвинения и злобные скандалы», которыми изобиловали писания тюдоровских историков, включая предполагаемое уродство Ричарда и совершённые им убийства. Он обнаружил утерянные архивные материалы, свидетельствующие в пользу Ричарда, но также утверждал, что видел письмо, написанное Елизаветой Йоркской, согласно которому Елизавета добровольно стремилась выйти замуж за родного дядю. Между тем, хотя книга была опубликована в 1646 г., предполагаемое письмо Елизаветы так и не было с тех пор найдено. Вместо этого, документы, которые позже были обнаружены в португальских королевских архивах, показывают, что после смерти королевы Анны послы Ричарда были отправлены в Португалию, чтобы договориться о двойном браке между Ричардом и сестрой португальского короля Жуаной, и между Елизаветой Йоркской и двоюродным братом Жуаны, герцогом Мануэлем (позже король Португалии).

Самым значительным из защитников Ричарда был Гораций Уолпол. В «Исторических сомнениях относительно жизни и правления короля Ричарда Третьего» (1768) Уолпол оспаривал все предполагаемые убийства и утверждал, что Ричард, возможно, был добросовестным монархом. Он также утверждал, что уродство Ричарда, вероятно, сводилось к незначительному искажению формы плеч. Однако под влиянием наблюдения Французской революции и революционного террора во Франции Уолпол отказался в 1793 г. от своих прежних взглядов, заявив, что теперь он считает, что Ричард мог совершить преступления, в которых он был обвинён.

Среди других защитников Ричарда были писатель Клементс Маркем, работа которого «Ричард III: его жизнь и характер» (1905) была ответом на работу Гэйрднера. Промежуточная точка зрения была высказана малоизвестным писателем Альфредом Легге в книге «Король» (1885).

Несмотря на всё это, исторический мейнстрим, изучавшийся в школах, и вошедший в массовый обиход, оставался прежним. А в 1955 году на экраны вышла самая известная экранизация трагедии Шекспира, где роль Ричарда в полном соответствии с шекспировским описанием сыграл загримированный до неузнаваемости Лоренс Оливье.

Однако к этому времени ситуация уже начала меняться. В 1951 году вышел роман «Дитя времени» писательницы Джозефины Тэй. Чисто художественное произведение, по сюжету которого прикованный к постели детектив расследует, на основе реальных фактов, биографию Ричарда Третьего, и приходит к выводу о его невиновности, привлекло огромное внимание британской публики. По версии Джозефины Тэй, опиравшейся на работы своих предшественников, в частности, Маркхэма, Елизавета Вудвилл, мать принцев, примирилась с Ричардом после его коронации по той причине, что при жизни Ричарда она не считала своих сыновей мёртвыми. По мнению Джозефины Тэй оба принца были убиты уже позже, по приказу Генриха VII Тюдора, а слух про убийства принцев их дядей был впервые пущен Джоном Мортоном, будущим архиепископом Кентерберийским, который был непримиримым противником Йорков.

С этого времени дебаты о Ричарде Третьем превратились в одну из расхожих и популярных в британской массовой культуре исторических тем. Находка останков Ричарда окончательно развеяла визуальную составляющую тюдоровской легенды — об уродливом внешнем облике короля. Это окончательно переменило мнение многих британцев. В вышедшем в 2013 году историческом сериале «Белая королева», Ричарда Третьего, уже с минимальным гримом, играл молодой и привлекательный внешне актёр Анейрин Барнард.

Образ в искусстве 

 1996 — песня «» в альбоме «In It for the Money» брит-поп группы Supergrass.
 2019 — альбом русского рэпера Замая "Ричард III".

В литературе 

 1591 — пьеса «Ричард III» У. Шекспира. Ричард выведен красноречивым и храбрым, но беспринципным злодеем и уродом, убивающим большое количество людей на пути к престолу.
 1594 — анонимная пьеса «Истинная трагедия Ричарда III».
 1714 — пьеса «The Tragedy of Jane Shore» Николаса Роу изображает Ричарда тираном, подражая Шекспиру.
 1774 — стихотворение «Richard Plantagenet a legendary tale» .
 1888 — повесть «Чёрная стрела» Р. Л. Стивенсона.
 1929 — роман «» Марджори Боуэн. Автор вырисовывает положительный образ Ричарда.
 1938 — в романе Патрика Карлтона «Под вепрем» (Under the Hog) Ричард является главным положительным героем.
 1951 — детективный роман «Дочь времени» Джозефины Тэй. Главный герой — инспектор Скотленд-Ярда Алан Грант — лёжа в больнице, с помощью друзей от скуки начинает расследование обстоятельств убийства племянников Ричарда и приходит к выводу, что принцев приказал убить Генрих VII.
 1968 — роман «Белый вепрь» английской писательницы Мэриан Палмер. Автор относится к Ричарду и его сторонникам с симпатией. Ричард III является одним из главных действующих лиц.
 1968 — роман «Ричард милостью Божьей» (Richard by the grace of God) Б. Ханиман. Автор использует реальные документы эпохи.
 1976, 1978 — романы «Немного жаль» (Some touch of pity) и «Колесо Фортуны» (Fortune’s wheel) Р. Эвардса посвящены короткому царствованию Ричарда, его юности и браку с Анной Невилл.
 1980 — 2016 — исторический цикл «Династия» английской писательницы . Ричард III выведен одним из положительных персонажей события Войны Алой и Белой роз.
 1980 — роман «Тот, кто выдаёт себя за короля» (He who plays the king) Мэри Хокинг. Повествование идёт параллельно с детства истории Ричарда и Генри Тюдора.
 1982 — роман «Солнце во славе» американской исторической романистки Шэрон Кей Пенман. Ричард изображён как хороший, но непонятый и оклеветанный правитель.
 1990 — роман «Обречённая на корону» английской писательницы Джин Плейди (Виктории Холт). Также Ричард фигурирует в других романах писательницы («Алая роза Анжу» и «Дочь ювелира»).
 1994 — цикл мелодрам «Анна Невилл» Симоны Вилар (Натальи Гавриленко). Автор следует шекспировской традиции в изображении короля Ричарда, который является центральным персонажем цикла.
 с 1996 — по словам Джорджа Мартина, автора эпопеи Песнь Льда и Пламени, прототипом Тириона Ланнистера послужил Ричард III (хотя, как признался автор, этот образ также и автобиографичен, хотя сам писатель выше его ростом).
 с 2001 — Ричард III является прототипом Александра Тагэрэ, одного из главных персонажей фэнтези-цикла «Хроники Арции» российской писательницы Веры Камши.
 2006 — роман «Придворная дама» (Lady in waiting) Юнис Уормалд посвящён Анне Невилл.
 2010 — роман «Невинная вдова» английской писательницы Анны О’Брайен. Действие романа охватывает период 1462—1472 годы и рассказывает историю любви юного герцога Глостера и леди Анны Невилл.
 2013 — роман «Ричард III» российской писательницы Светланы Кузнецовой. Автор относится к Ричарду и его сторонникам с симпатией.
 2009-12 — Ричард III является одним из главных действующих лиц цикла «Война кузенов» по Войне Роз английской писательницы Филиппы Грегори.
 2020 — стихотворение «Памяти Ричарда III», американского писателя и поэта Джорджа Юрия Райта.

Ричард III является главной темой научно-популярных книг английской историка и писательницы Элисон Уэйр, придерживающейся традиционной трактовки образа Ричарда как узурпатора и детоубийцы: «The Princes in the Tower» / «Принцы в Тауэре» (1992), «Lancaster and York — The Wars of the Roses» / «Ланкастеры и Йорки: Война Роз» (1995), «Richard III and The Princes In The Tower» / «Ричард III и принцы в Тауэре» (2014).

В кино 

 1908 — немой фильм «Ричард III»; в роли Ричарда III — Уильям Рэноус. Экранизация пьесы Шекспира.
 1911 — немой фильм «Ричард III»; в роли Ричарда III — . Экранизация пьесы Шекспира.
 1912 — немой фильм «» (США); в роли Ричарда III — . Ранняя американская экранизация Шекспира.
 1915 — немой фильм «Джейн Шор»; в роли Ричарда III — . Экранизация пьесы Николаса Роу.
 1929 — «» (США); в роли Ричарда III — Джон Берримор. Генрих VI, часть 3.
 1939 — «Башня смерти» (США); в роли Ричарда III — Бэзил Рэтбоун. Вольная адаптация пьесы Шекспира
 1948 — «» (США) режиссёра Гордона Дугласа; в роли Ричарда III — Лоуэлл Гилмор. Экранизация романа Стивенсона.
 1955 — «Ричард III» (Великобритания). Режиссёр и исполнитель роли Ричарда III — Лоренс Оливье. Экранизация пьесы Шекспира.
 1962 — «Башня смерти» (США), вольный ремейк фильма 1939 года, в роли Ричарда III — Винсент Прайс.
 1968 — «» (Италия) режиссёра . Роль Ричарда III исполнил Адальберто Мария Мерли.
 1979 — фильм-спектакль «Ричард III» (СССР); в роли Ричарда III — Чхиквадзе Р. Г. Постановка пьесы Шекспира.
 1983 — комедийный телесериал «Чёрная Гадюка» (Великобритания); в роли Ричарда III — Питер Кук.
 1983 — «» (Великобритания); в роли Ричарда III — .
 1985 — «Чёрная стрела» (СССР) режиссёра Сергея Тарасова; в роли герцога Глостерского, будущего Ричарда III — Александр Филиппенко.
 1986 — «Ричард III» (Франция); в роли Ричарда III — Ариэль Гарсия Вальдес. По пьесе Шекспира.
 1989 — «The Wars of the Roses» (Великобритания); в роли Ричарда III — Эндрю Ярвис.
 1995 — «Ричард III» (Великобритания) режиссёра Ричарда Лонкрейна; в роли Ричарда III — Иэн Маккеллен. Экранизация пьесы Шекспира.
 1996 — докудрама «В поисках Ричарда» (США). Режиссёр и исполнитель роли Ричарда III — Аль Пачино. Экранизация отдельных сцен из пьесы Шекспира.
 2005 — осовремененная постановка «Ричарда III» (Великобритания), поставленная в Брайтоне. В роли Ричарда III — Джейми Мартин.
 2007 — осовремененная экранизация «» (США) Скотта Андерсона; в роли Ричарда III — Джейми Мартин.
 2013 — телесериал «Белая королева» (Великобритания, США); в роли Ричарда III — Анейрин Барнард.
 2016 — телевизионный фильм «Ричард III» (Великобритания); в роли Ричарда III — Бенедикт Камбербэтч. Экранизация исторической хроники Шекспира

Документальные фильмы 
 1976 — «Who Killed the Princes in the Tower?» (Великобритания) из серии «» от Би-би-си.

Примечания

Литература 
 на русском языке

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Хелемский А. Я. Рассказ о войне Алой и Белой Розы. — : МАКС Пресс, 2015. — 307 с.; : Системы, 2016. — 376 с.; : Изд-во МЦНМО, 2018. — 376 с.
 

 на других языках

Ссылки 
 Басовская Н. И. Ричард III: шекспировский король и образцовый злодей, часть 1 и часть 2. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
 «Ричард III — „отродье сатаны“ или „добрый король“?», предисловие Татьяны Берг к переводу Г.Бена пьесы Шекспира «Ричард III»
 R3.org — Общество Ричарда III.
 Ричард III — журнал «Чайка»

Монархи Англии XV века
Йорки
Монархи, погибшие в бою
Регенты Англии
Лорды-адмиралы Англии
Герцоги Глостер
Участники битвы при Босворте
Главные шерифы Камберленда
Главные шерифы Корнуолла
Янва́рь ( «Янусов месяц») — первый месяц года в юлианском и григорианском календарях, одиннадцатый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из семи месяцев длиной в  день. Это, в среднем, самый холодный месяц года на большей части Северного полушария Земли (где январь является вторым месяцем зимы), и самый тёплый месяц года на большей части Южного полушария (где январь — второй месяц лета).

В современную эпоху до 20 января по григорианскому календарю Солнце находится в созвездии Стрельца, с 20 января — в созвездии Козерога (по другим данным — 19 января).

Статистика и описание 

На хвойных деревьях начинают постройку гнёзд клесты. Сбрасывают рога лось и благородный олень. Впадает в спячку ёрш, нерестится налим.

История и этимология 

Январь получил своё название в честь двуликого римского бога времени, дверей и ворот Януса (Ianuarius).

Название месяца символически означает «дверь в год» (латинского слово «дверь» — ianua). Традиционный оригинальный римский календарь состоял из 10 месяцев, насчитывавших всего 304 дня без зимы, которую рассматривали как время «безмесячья». Приблизительно в 713 году до н. э. полумифический преемник Ромула, царь Нума Помпилий, по преданию, добавил месяцы январь и февраль, чтобы календарь равнялся стандартному солнечному году (365 дней) и пожелал, чтобы январь был первым месяцем года, тогда как первоначально первым месяцем года в староримском календаре был март, (оригинальные источники противоречивы). Известны имена двух консулов, которые вступили в должность 1 мая и 15 марта 153 года до н. э., после которого вступление в должность происходило 1 января.

В средневековой Европе для отсчёта начала года использовались различные даты, включая 25 марта, 25 декабря, 1 марта (до 1492 г. — на Руси), 1 сентября (в Византии, на Руси — уже в Новое время — в 1492—1699 гг.). Тем не менее, в средневековых календарях по-прежнему применялся римский способ деления на месяцы, располагаемых в двенадцать колонок с января до декабрь. Начиная с XVI столетия, европейские страны начали официально принимать 1 января как начало Нового года, эту датировку иногда ещё называют «стилем Обрезания», потому что на 1 января выпадала дата Обрезания Христова, отсчитанная восьмым днём от даты Рождества, 25 декабря. В России этот стиль (вместе с отсчётом летоисчисления «от Рождества Христова») был введён Петром I с 1 января 1700 года.

Исторические европейские названия января включают его саксонское обозначение Wulf-monath («волчий месяц») и название, данное Карлом Великим — Wintarmanoth («зимний/холодный месяц»). В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался сечень, в народных месяцесловах также — просинец, перезимье, лютовей, трескун, ломонос.

В церковнославянский язык латинское название января пришло посредством Византии, где месяц именовался геноварис. Церковное слово генуарь, генуарий, генварь употреблялось в России наряду со светским январь, встречаясь в официальных документах. Ещё в орфографическом словаре 1847 года слова «генварь» и «январь» использовались равнозначно. Вариант «генварь» окончательно вышел из употребления лишь с выходом академического издания «Русское правописание», составленного Я. К. Гротом (1885 год), которое утвердило единообразие по данному вопросу.

На других языках 

В большинстве языков Европы название первого месяца года соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.

На финском языке месяц называется tammikuu, то есть «месяц дуба», но первоначальным смыслом наименования было «месяц сердцевины зимы», так как tammi ранее означало «ось» или «ядро». На чешском языке январь называется leden, то есть «ледяной». На украинском языке — січень, на хорватском — siječanj, от слова — «сечь», возможно подразумевая рубку деревьев на дрова или то, что в старину в это время начинали расчищать участки от пней, чтобы весной их засеять. Этот промысел назывался «сеча». Польское styczeń также восходит к , однако было видоизменено под влиянием tyka «кол, жердь». В белорусском языке январь — студзень, от слова студзіць — «студёный». В саамском он известен как ođđajagimánnu, что означает просто «новогодний месяц». Турецкое наименование месяца — Ocak — «печь», «камин». На литовском языке называется sausis от слова sausu — «сухой», поскольку в Литве в этом месяце преобладают глубокие, нетающие снега, называемые «сухими». В современный татарский латинское название гыйнвар посредством церковнославянского языка пришло из Византии, где месяц именовался геноварис.

В современных китайском и японском месяцы григорианского календаря обозначаются просто цифрами, так январь — «первый месяц», февраль — «второй месяц» и т. д. В древнем японском лунном календаре месяц, близкий январю (и позднее с ним ассоциированный), назывался Муцуки (睦月), о значении названия которого существует несколько различных теорий.

Символы января 
 В китайской традиции символом января является цветок японской сливы.
 Японская цветочная эмблема января — камелия.

Праздники 

 1 января — Новый год; День освобождения Кубы; День независимости Камеруна; Всемирный день мира (День всемирных молитв о мире); память мученика Вонифатия Тарсийского (290 год)
 2 января — День узника; День святого Бертольда в Швейцарии
 4 января — память великомученицы Анастасии Узорешительницы в православии.
 5 января — Праздник Зервана-Карана (зороастризм); Туциндан (праздник Боснии, Черногории, Сербии)
 6 января — Святой вечер в России; Богоявление (Крещение Господне, Эпифания) у христиан, использующих «новый стиль», например: Богоявление в Болгарии (Иорданов день), Рождество Христово в Армении; Йоль — праздник середины зимы в Исландии; День марунов на Ямайке
 7 января — Рождество Христово в России и у православных, придерживающихся «старого стиля».
 8 января — Бабьи каши — день народного календаря у славян; Гинайкратия в Греции
 9 января — День Республики Сербской; День Рауда Сильного; День принятия Резолюции об отделении Меджимурья от венгерского государства
 11 января — День заповедников и национальных парков в России; Всемирный день благодарения; День Республики Албании
 12 января — День работника прокуратуры Российской Федерации
 13 января — День российской печати; День Святого Кнута в Швеции
 14 января — Старый Новый год
 15 января — День международного признания Хорватии
 16 января — День свободы вероисповедания в США; Карнавал в Аргентине; Всемирный день Beatles
 17 января — День святого Антонио
 18 января — День революции в Тунисе; Неделя основания Лимы в Перу
 19 января — Крещение Господне у православных России; День спасателя Белорусии; День супруга в Исландии; Праздник Девятнадцатого Дня — Султан (у бахаи)
 20 января — День автономной республики Крым
 21 января — Национальный день объятий в США; День покровителя влюблённых святого Саркиса; День бабушки в Польше; День святой Инессы в Италии;День рождения принцессы Ингрид Александры в Норвегии
 22 января — День дедушки в Польше; Торраблоут; День соборности Украины
 24 января — День памяти жертв геноцида во Второй мировой войне (Англия)
 25 января — День штурмана ВМФ РФ; День обращения апостола Павла у лютеран, Татьянин день — день студента (Россия)
 26 января — Международный день таможенника; День Австралии; День Республики Индии
 27 января — Нинооба — День блаженной кончины Святой Нино; Савиндан — День Святого Саввы
 28 января — День Армии в Армении
 30 января — Гаханбар, посвящённый Воху-Ману в зороастризме

На различные дни января или февраля могут приходиться:
 до новолуния — Дугжууба — буддийский День очищения
 до новолуния — Балдан Лхамо — буддийский День защитников ученья
 в новолуние — Сагаалган — Буддийский Новый год
 после новолуния — Монлам Ченмо (15 чудес Будды)
 15 шват — Ту би-Шват — еврейский Новый Год Деревьев

Месячники 
 Сухой январь — месячник ограничения употребления алкоголя, зародившийся в Великобритании

См. также

Примечания

Ссылки 
 
 
 Январь

 
Григорианский календарь
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 26 августа

Национальные 
  — День независимости Республики Абхазия.
  — День Солидарности (в честь дня рождения Матери Терезы).
  — День Независимости.
  — 
  — .
  — 
  — День Независимости.

Профессиональные 
  — День аргентинских актёров.
  — День трудящихся.
  — День вооружённых сил Турции.

Религиозные 
  Католическая церковь
 Александр Бергамский, священномученик

  Православие
 Отдание праздника Преображения Господня;
 преставление (662), перенесение мощей преподобного Максима Исповедника;
 обретение мощей блаженного Максима, Христа ради юродивого, Московского чудотворца (ок. 1547);
 преставление (1783), второе обретение мощей (1991) святителя Тихона, епископа Воронежского, Задонского чудотворца;
 память мучеников Ипполита, Иринея, Авундия и мученицы Конкордии, в Риме (258);
 память священномучеников Иоанна Шишева, Иоасафа Панова и Константина Попова, пресвитеров (1918);
 память священномучеников Серафима (Звездинского), епископа Дмитровского, Николая Орлова, Иакова Архипова, пресвитеров и Алексия Введенского, диакона (1937);
 память мученика Василия Александрина (1942);
 Собор Валаамских святых (переходящее празднование в 2018 г.);
 Собор Кемеровских святых (переходящее празднование в 2018 г.);
 празднования в честь икон Божией Матери:
 Минская (1500);
 «Страстная» (1641);
 «Умягчение злых сердец» (Семистрельная) (1830).

Именины

Мужские 
 Авундий — мученик Авундий Римский;
 Алексий — священномученик Алексий (Введенский);
 Василий — мученик Василий (Александрии);
 Иаков — священномученик Иаков (Архипов);
 Иоанн — священномученик Иоанн (Шишев);
 Иоасаф — священномученик Иоасаф (Панов);
 Ипполит — мученик Ипполит Римский;
 Ириней — мученик Ириней Римский;
 Константин — священномученик Константин (Попов);
 Максим:
 преподобный Максим Исповедник (преставление, перенесение мощей);
 блаженный Максим Московский;
 Николай — священномученик Николай (Орлов, Николай Петрович);
 Парамон — преподобный Парамон;
 Серафим — священномученик Серафим (Звездинский), епископ Дмитровский;
 Серид — преподобный Серид;
 Тихон — святитель Тихон Задонский (преставление, второе обретение мощей)

Женские 
 Евдокия — Евдокия Константинопольская;
 Конкордия — мученица Конкордия Римская;
 Ксения — преподобная Ксения.

События 
См. также: :Категория:События 26 августа

До XVIII века 
 55 до н. э. — первое вторжение Юлия Цезаря в Британию.
 1071 — битва при Манцикерте: победа турок-сельджуков над Византией.
 1346 — битва при Креси: английские войска короля Эдуарда III разгромили французскую армию короля Филиппа VI. При этом армия Эдуарда III впервые в Европе использует пушки, мечущие круглые ядра. 
 1382 — Тохтамыш захватил Москву.
 1498 — 23-летний Микеланджело получил заказ на создание скульптурной группы для собора святого Петра в Риме. «Пьета», или «Оплакивание Христа».
 1542 — по Нюрнбергскому договору Лотарингия получила независимость от Германии.
 1545 — сын папы римского Павла III Пьетро Фарнезе основал герцогство Парма.
 1641 — Западно-Индийская компания захватила Луанду (Ангола).

XVIII век 
 1723 — в Петергофе пущен комплекс фонтанов.
 1728 — мореплаватель Витус Беринг открыл пролив между Азией и Америкой, получивший название Берингов пролив.
 1735 — русская армия впервые в истории вышла к Рейну.
 1743 — в Англии опубликованы первые в мире правила соревнований по боксу, разработанные британским боксёром Джеком Броутоном.
 1768 — начало 1-го кругосветного плавания английского мореплавателя Джеймса Кука.
 1770 — в «Трудах Вольного экономического общества» появилась первая научная статья на тему картофеля «Примечания о картофеле». Впервые название «картофель» ввёл в русскую речь учёный-агроном А. Т. Болотов, который первым в России приступил к выращиванию культуры на огороде (а не на клумбах), положив тем самым начало массовому распространению на Руси «второго хлеба». В 1840 году Правительство предприняло меры по внедрению культуры выращивания картофеля, что встретило сильное сопротивление крестьян («картофельные бунты» в 1842-м).
 1778 — первое восхождение на гору Триглав, высочайшую гору Словении.
 1789 — во Франции принята Декларация прав человека и гражданина, документ, заложивший основы буржуазного права в Европе.
 1791 — американец Джон Фитч () запатентовал пароход (за 20 лет до Роберта Фултона), продемонстрированный ещё четырьмя годами ранее.

XIX век 
 1801 — Филипп Лебон патентует двухтактный двигатель внутреннего сгорания.
 1810 — Русско-турецкая война (1806—1812): Батинская битва в Болгарии, близ устья реки Янтры.
 1813 — сражение на реке Кацбах в Силезии и первый день Дрезденского сражения в Саксонии.
 1833 — члены экспедиции Джона Росса обнаружены на острове Баффинова Земля (арктическая Канада) после того, как три года прожили среди местных племён.
 1858 — отправлена первая новость телеграфом.
 1866 — принятие Шамилем присяги на верноподданство России.
 1877 — одержана победа на Шипке.
 1883 — сильнейшее извержение вулкана Кракатау в Индонезии покрыло пеплом площадь свыше 800 тыс. км² и вызвало цунами, от которого на островах Ява и Суматра погибло около 36 тыс. человек.
 1884 — американец Оттмар Мергенталер () запатентовал линотип.
 1895 — на Ниагарском водопаде открыта гидроэлектростанция.

XX век 
 1903 — палеонтолог Отто Хаузер обнаруживает прекрасно сохранившийся скелет кроманьонца.
 1907 — в аквапарке Сан-Франциско закованный в цепи и брошенный в воду иллюзионист Гарри Гудини всплыл на поверхность через 57 секунд.
 1914 — Первая мировая война: в битве при Танненберге войска Германской империи разгромили российские войска.
 1918 — в России большевиками национализированы театры.
 1920 — Декретом ВЦИК и Совнаркома РСФСР образована Киргизская АССР; с 1925 года это Казакская АССР, с 1936-го — союзная Казахская ССР, ныне — независимая Республика Казахстан.

 1925 — Шарль Анри заявляет, что с помощью рентгена удалось заснять «признаки души» человека.
 1927 — Владимир Маяковский из Ялты сообщил телеграфом в Москву название законченной им поэмы «Хорошо!».
 1928 — Мэй Доногхью пила имбирное пиво в кафе города Пейсли, Шотландия, когда обнаружила в банке улитку. Она подала гражданский иск на производителей, который перерос в одно из знаменитейших дел в истории английского Общего права, известное как дело «Доногхью против Стивенсона».
 1939 — правительство Югославии предоставило автономию Хорватии (см. Соглашение Цветковича — Мачека).
 1944 — Вторая мировая война: Шарль де Голль вступает в Париж.
 1946 — ЦК ВКП(б) принял постановление «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению».
 1947 — командование США в Италии сняло запрет на свадьбы американских солдат с итальянскими девушками.
 1952 — впервые вводится фторирование водопроводной воды.
 1957 — ТАСС сообщило об успешном испытании межконтинентальной баллистической ракеты.
 1972 — В Мюнхене открылись XX летние Олимпийские игры. Спортивные состязания омрачил террористический акт против израильских спортсменов.
 1973 — Университет штата Техас в Арлингтоне стал первым ВУЗом, включившим в свою программу курс изучения танца живота.
 1976 — Раймон Барр становится премьер-министром Франции.
 1978
 Папой римским избран венецианский кардинал Альбино Лучани.
 Зигмунд Йен становится первым восточногерманским космонавтом на борту корабля «Союз-31» и вообще первым немцем в космосе.
 1980 — Джон Бирджес () заложил бомбу в отеле «Harvey’s Resort», Невада, США.
 1982 — в Аргентине снят запрет на деятельность политических партий.
 1991 — пятый день после путча. Началась внеочередная сессия парламента СССР. Приостановлена деятельность КПСС на всей территории страны. Арестован бывший председатель Верховного Совета СССР Анатолий Лукьянов. С балкона своей квартиры выбросился управляющий делами ЦК КПСС Николай Кручина.
 1999 — Майкл Джонсон побивает мировой рекорд по бегу на 400 метров с результатом 43.18 секунды.

XXI век 
 2002
 Парламент Грузии вечером принял предложение президенту объявить о выходе Грузии из состава СНГ и полном выводе российских военных баз и миротворческих сил с грузинской территории — так грузинские депутаты отреагировали на бомбардировки приграничных территорий.
 В Йоханнесбурге (ЮАР) открыт Саммит Земли.
 2008 — после крайнего обострения грузино-южноосетинских и грузино-российских отношений, при активном участии России в войне, начавшейся в ночь с 7 на 8 августа, Президент России Д. А. Медведев подписал указ о признании независимости Абхазии и Южной Осетии.
 2009 — запущен самый высокогорный газопровод «Дзуарикау — Цхинвал».
 2021 — в Байзакском районе Жамбылской области Казахстана произошел взрыв на военном складе с боеприпасами. Погибло 13 человек.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 26 августа

До XVIII века 
 865 — Разес (ум. 925), персидский алхимик, врач и философ.

XVIII век 
 1728 — Иоганн Генрих Ламберт (ум. 1777), немецкий астроном, математик, физик, философ, автор математической теории картографических проекций.
 1740 — Жозеф Мишель Монгольфье (ум. 1810), французский изобретатель, один из создателей воздушного шара, пригодного для воздухоплавания.
 1743 — Антуан Лавуазье (ум. 1794), французский учёный, основоположник современной химии.

XIX век 
 1802 — Людвиг Шванталер (ум. 1848), баварский немецкий скульптор.
 1819 — Альберт Саксен-Кобург-Готский (ум. 1861), супруг британской королевы Виктории, родоначальник Виндзорской династии.
 1821 —  (ум. 1907), французский востоковед и расолог.
 1847 — Ипполит Прянишников (ум. 1921), русский певец, режиссёр, антрепренёр.
 1850 — Шарль Рише (ум. 1935), французский физиолог, иммунолог, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1913).
 1861 — Блаженный Сеферино (ум. 1936), покровитель цыган в католичестве.
 1864 — Анна Елизарова-Ульянова (ум. 1935), русская революционерка, советский государственный и партийный деятель, старшая сестра В. И. Ленина.
 1873 — Ли Де Форест (ум. 1961), американский изобретатель, прозванный «отцом радио», создатель триода (аудиона).
 1875 — Джон Бакен (ум. 1940), английский писатель и государственный деятель.
 1880 — Гийом Аполлинер (наст. имя Вильгельм Альберт Владимир Александр Аполлинарий Вонж-Костровицкий; ум. 1918), французский поэт итальянско-польского происхождения.
 1882 — Джеймс Франк (ум. 1964), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1925).
 1895 — Ежи Курилович (ум. 1978), польский лингвист.
 1899
 Вера Немчинова (ум. 1984), русская, французская и американская балерина, балетный педагог.
 Руфино Тамайо (ум. 1991), мексиканский художник сапотекского происхождения.

XX век 
 1904 — Кристофер Ишервуд (ум. 1986), англо-американский писатель.
 1906 — Альберт Сэйбин (ум. 1993), американский врач польского происхождения, микробиолог и вирусолог, создатель живой вакцины против полиомиелита.
 1910 — Мать Тереза (наст. имя Агнес Гондже Бояджиу; ум. 1997), католическая монахиня албанского происхождения, блаженная (2003), жившая в Индии, гуманитарный деятель, основавшая Орден Милосердия, лауреат Нобелевской премии мира (1979).
 1913 
 Александр Чаковский (ум. 1994), советский писатель и журналист, в 1962—1988 гг. главный редактор «Литературной газеты».
 1913 — Борис Пахор (ум. 2022), словенский писатель, представитель словенского меньшинства в Италии.
 1914 — Хулио Кортасар (ум. 1984), аргентинский писатель и поэт, представитель направления «магический реализм».
 1915 — Борис Сафонов (погиб в 1942), советский лётчик, дважды Герой Советского Союза.
 1919 — Юрий Кучиев (ум. 2005), капитан, первым достигший Северного полюса, Герой Социалистического Труда.
 1921 — Иван Воробьёв (ум. 1991), советский военный лётчик, дважды Герой Советского Союза.
 1925 — Пётр Тодоровский (ум. 2013), кинорежиссёр, оператор, сценарист, актёр, композитор, народный артист РСФСР.
 1929 — Евгений Фридман (ум. 2005), советский актёр, кинорежиссёр и сценарист.
 1933 — Григорий Бонгард-Левин (ум. 2008), советский и российский учёный-востоковед, индолог, академик.
 1937 — Геннадий Янаев (ум. 2010), советский партийный и государственный деятель.
 1938
 Джет Блэк, британский рок-музыкант, ударник группы «The Stranglers».
 Евгений Головин (ум. 2010), русский писатель-мистик, поэт, переводчик, литературовед.
 Владимир Губарев (ум. 2022), советский и российский писатель-фантаст, журналист.
 Дальвин Щербаков, актёр театра и кино, заслуженный артист России.
 1939 — Тодор Колев (ум. 2013), болгарский актёр, педагог, шоумен.
 1941 — Барбет Шрёдер, французский кинорежиссёр, сценарист, продюсер.
 1942 — Хуберт Раудашль, австрийский яхтсмен, участник 9 подряд летних Олимпийских игр (1964—1996).
 1946 — Александр Минкин, российский журналист, обозреватель «Московского комсомольца» и «Новой газеты».
 1947
 Ян Арлазоров (ум. 2009), театральный актёр и эстрадный артист, заслуженный артист России.
 Александр Кальянов (ум. 2020), российский певец, композитор, актёр.
 1948 — Магда Вашариова, словацкая актриса театра и кино, политический деятель.
 1957 — Доктор Албан (наст. имя Албан Узома Нвапа), шведский певец, рэп-исполнитель нигерийского происхождения.
 1960 — Брэнфорд Марсалис, американский джазовый саксофонист, композитор, бэнд-лидер.
 1966 — Ширли Мэнсон, шотландская рок-певица и актриса, вокалистка группы «Garbage».
 1967 — Олег Тактаров, российский и американский спортсмен, актёр, телеведущий, общественный деятель.
 1969 — Эдриан Янг, американский рок-музыкант, ударник группы «No Doubt».
 1970 — Мелисса Маккарти, американская актриса, сценарист, продюсер.
 1973 — Валерий Волков, российский самбист.
 1976
 Земфира, российская певица, автор и исполнительница собственных песен.
 Амайя Монтеро, испанская певица, бывшая вокалистка группы «La Oreja de Van Gogh».
 1977 — Акош Верецкеи, венгерский гребец на байдарках, двукратный олимпийский чемпион.
 1980 
 Маколей Калкин, американский актёр («Один дома», «Богатенький Ричи» и др.), музыкант.
 Крис Пайн, американский актёр («Звёздный путь»).
 1982 — Анна Шорина, российская спортсменка, двукратная олимпийская чемпионка по синхронному плаванию.
 1983 — Магнус Моан, норвежский двоеборец, олимпийский чемпион (2014) и чемпион мира.
 1987 — Ксения Сухинова, российская модель, Мисс Россия 2007, Мисс Мира 2008.
 1989 — Джеймс Харден, американский баскетболист, олимпийский чемпион (2012), чемпион мира (2014).
 1991 — Джессика Диггинс, американская лыжница, олимпийская чемпионка (2018), чемпионка мира.
 1998 — Чон Соён, южнокорейская певица и лидер группы (G)I-DLE.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 26 августа

До XIX века 
 1399 — Михаил Александрович (р. 1333), великий князь Тверской (1382—1399).
 1486 — Эрнст (р. 1441), курфюрст Саксонии (с 1464), старший сын курфюрста Фридриха II Кроткого.
 1706 — Михаэль Вильманн (р. 1630), немецкий живописец стиля барокко.
 1723 — Антони ван Левенгук (р. 1632), нидерландский натуралист, основоположник научной микроскопии.
 1785 — Джордж Джермейн (р. 1716), британский госсекретарь по делам колоний
 1795 — Алессандро Калиостро (наст. имя Джузеппе Бальсамо; р. 1743), итальянский астролог, мистик, авантюрист.

XIX век 
 1816 — Шарль Юбер Милльвуа (р. 1782), французский поэт.
 1850 — Луи-Филипп I (р. 1773), король Франции (1830—1848).
 1867 — Фридрих Густав Клемм (р. 1802), немецкий историк, этнограф и антрополог.
 1884 — Антонио Гутьеррес (р. 1813), испанский писатель, чьё произведение стало основой оперы Дж. Верди «Трубадур».
 1895 — Иоганн Фридрих Мишер (р. 1844), швейцарский физиолог, биолог и гистолог, открывший нуклеиновые кислоты — ДНК и РНК.

XX век 
 1910 — Уильям Джеймс (р. 1842), американский философ и психолог.
 1915 — убит Даниэл Варужан (р. 1884), армянский поэт.
 1921 — Николай Гумилёв (р. 1886), русский писатель, переводчик и литературный критик.
 1930 — Лон Чейни (при рожд. Леонидас Фрэнк Чейни; р. 1883), американский киноактёр, режиссёр, сценарист.
 1933
 Николай Ашмарин (р. 1870), российский языковед, тюрколог.
 София Парнок (р. 1885), русская поэтесса, переводчица, литературный критик.
 1935 — Джон Уиллис (р. 1873), предприниматель, пионер американской автомобильной промышленности.
 1938 — расстреляна Софья Соколовская (р. 1894), российская революционерка, подпольщица, директор «Мосфильма».
 1950 — покончил с собой Чезаре Павезе (р. 1908), итальянский писатель и переводчик.
 1958 — Георгий Иванов (р. 1894), русский поэт, прозаик, публицист и переводчик, эмигрант.
 1961 — Хампе Фаустман (наст. имя Эрик Стеллан Катам; р. 1919), шведский кинорежиссёр, актёр и сценарист.
 1962 — Серафим Аникеев (р. 1904), артист оперетты, народный артист РСФСР.
 1964 — Николай Валентинов (при рожд. Вольский; р. 1879), русский публицист, философ, экономист.
 1972 — Фрэнсис Чичестер (р. 1901), англичанин, совершивший в 1966—1967 гг. первое кругосветное путешествие на одиночной яхте.
 1973 — Жак Липшиц (р. 1891), французский и американский скульптор еврейского происхождения.
 1974
 Чарльз Линдберг (р. 1902), американский лётчик, ставший первым, кто перелетел Атлантический океан в одиночку.
 князь Валерио Боргезе (р. 1906), итальянский военный и политический деятель.
 1976
 Иван Алексенко (р. 1904), советский инженер-конструктор, танкостроитель.
 Юрий Смолич (р. 1900), украинский советский писатель, журналист, театральный критик.
 1979 — Мика Тойми Валтари (р. 1908), финский писатель.
 1980 —  (р. 1920), американский джазовый музыкант, тенор-саксофонист.
 1982 — Анна Герман (р. 1936), советская и польская певица немецкого происхождения.
 1987 — Георг Виттиг (р. 1897), немецкий химик-органик, лауреат Нобелевской премии (1979).
 1989 — Ирвинг Стоун (р. 1903), американский писатель, драматург и сценарист.
 1994
 Владимир Бурич (р. 1932), русский советский поэт, переводчик, стиховед.
 Вернер Клемке (р. 1917), немецкий художник, мастер книжной и журнальной графики.
 1995 — Джон Браннер (р. 1934), английский писатель-фантаст.
 1998 — Фредерик Райнес (р. 1918), американский физик, лауреат Нобелевской премии (1995).

XXI век 
 2001 — Глеб Максимов (р. 1926), инженер-конструктор, один из создателей первого искусственного спутника Земли.
 2004 — Лора Брэниген (р. 1952), американская поп-певица.
 2013 — Арлен Кашкуревич (р. 1929), художник-график, народный художник Белоруссии.
 2017 — Тоуб Хупер (р. 1943), американский кинорежиссёр, сценарист, продюсер.
 2020 — Джеральд Пол Карр (р. 1932), астронавт НАСА, командир экипажа «Скайлэб-4».
 2023 — Глеб Панфилов (р. 1934), советский и российский режиссёр.

Приметы 
В этот день прибирались в сараях и погребах, чтобы к зимним хранилищам не привились осенние гнили. Коли грибовно, так и хлебовно.

См. также

Примечания
Опти́ческое волокно́ — нить из оптически прозрачного материала (стекло, пластик), используемая для переноса света внутри себя посредством полного внутреннего отражения.

Опти́ческое волокно́ — диэлектрическая направляющая среда, предназначенная для канализации электромагнитных волн оптического и инфракрасного диапазонов. Оптическое волокно коаксиальной конструкции и состоит из сердцевины, оболочки и первичного акрилатного покрытия и характеризуется профилем показателя преломления.

Волоконная оптика — раздел прикладной науки и машиностроения, описывающий такие волокна. Кабели на базе оптических волокон (волоконно-оптический кабель) используются в волоконно-оптической связи, позволяющей передавать информацию на бо́льшие расстояния с более высокой скоростью передачи данных, чем в электронных средствах связи. В ряде случаев они также используются при создании датчиков.

История 
Принцип передачи света, используемый в волоконной оптике, был впервые продемонстрирован в XIX веке, но повсеместное применение было затруднено отсутствием соответствующих технологий.

В 1934 году американец Норман Р. Френч получил патент на оптическую телефонную систему, речевые сигналы в которой передавались при помощи света по стержням чистого стекла.

В 1950-е годы  и Нариндер Капани (который ввёл термин «волоконная оптика» в 1956 году) разработали оптические волокна для передачи изображения. Они были применены в световодах, используемых в медицине (в эндоскопии). 

В 1962 году был создан полупроводниковый лазер и фотодиод, используемые как источник и приёмник оптического сигнала.

В 1966 году К. Ч. Као и  сформулировали требования на систему передачи информации по оптоволокну и показали возможность создания оптоволокна с затуханием менее 20 дБ/км. Они установили, что высокий уровень затухания, присущий первым волокнам (около 1000 дБ/км), был связан с присутствующими в стекле примесями. За эту работу Као в 2009 году получил Нобелевскую премию по физике.

Но только к 1970 году сотрудникам компании Corning  и  удалось получить оптоволокно с низким затуханием — до 16 дБ/км, через пару лет — до 4 дБ/км. Волокно являлось многомодовым и по нему передавалось несколько мод света. К 1983 году был освоен выпуск одномодовых волокон, по которым передавалась одна мода.

Волоконно-оптические линии связи (ВОЛС) впервые были применены в военных целях. В 1973 году ВМС США впервые внедрили волоконно-оптическую линию на борту корабля . В 1976 году ВВС США заменили кабельную оснастку самолета А-7 на волоконно-оптическую, которая весила гораздо меньше. В 1977 году была запущена двухкилометровая ВОЛС, связавшая наземную спутниковую станцию с центром управления.

В 1980 году в США начала работать первая коммерческая ВОЛС между Бостоном и Ричмондом.

В СССР первые волоконно-оптические линии связи на нескольких объектах появились в конце 1980-х годов. Первой российской международной ВОЛС стала подводная магистраль Санкт-Петербург — Альбертслунн (Дания), проложенная к 1993 году АО «Совтелеком»(ныне ПАО «Ростелеком»).

В 2018 году исследователи из исследовательского института NICT Network System и компании Fujikura Ltd, специалисты которой разработали новый тип трехмодового (трехканального) оптического волокна, провели эксперимент, во время которого была достигнута скорость передачи информации в 159 терабит в секунду на расстояние 1045 километров. В обычных условиях задержки при использовании многомодового оптоволокна мешают одновременно получать высокие скорости передачи и осуществлять передачу на большие расстояния. И данное достижение является своего рода демонстрацией нового метода преодоления ограничений.

Материалы 
Стеклянные оптические волокна делаются из кварцевого стекла, но для дальнего инфракрасного диапазона могут использоваться другие материалы, такие как фторцирконат, фторалюминат и халькогенидные стёкла. Как и другие стёкла, эти имеют показатель преломления около 1,5.

В настоящее время развивается применение пластиковых оптических волокон. Сердечник в таком волокне изготовляют из полиметилметакрилата (PMMA), а оболочку - из фторированных PMMA (фторполимеров).

Конструкция 
Оптическое волокно, как правило, имеет круглое сечение и состоит из двух частей — сердцевины и оболочки. Для обеспечения полного внутреннего отражения абсолютный показатель преломления сердцевины несколько выше показателя преломления оболочки. Сердцевина изготавливается из чистого материала (стекла или пластика) и имеет диаметр  (для одномодового волокна),  (для многомодового волокна). Оболочка имеет диаметр  и состоит из материала с легирующими добавками, изменяющими показатель преломления. Например, если показатель преломления оболочки равен 1,474, то показатель преломления сердцевины — 1,479. Луч света, направленный в сердцевину, будет распространяться по ней, многократно отражаясь от оболочки.

Возможны и более сложные конструкции: в качестве сердцевины и оболочки могут применяться двумерные фотонные кристаллы, вместо ступенчатого изменения показателя преломления часто используются волокна с градиентным профилем показателя преломления, форма сердцевины может отличаться от цилиндрической. Такие конструкции обеспечивают волокнам специальные свойства: удержание поляризации распространяющегося света, снижение потерь, изменение дисперсии волокна и др.

Оптические волокна, используемые в телекоммуникациях, как правило, имеют диаметр 125±1 микрон. Диаметр сердцевины может различаться в зависимости от типа волокна и национальных стандартов.

Классификация 

Оптические волокна могут быть одномодовыми и многомодовыми. Диаметр сердцевины одномодовых волокон составляет от 7 до 10 микрон. Благодаря малому диаметру сердцевины оптическое излучение распространяется по волокну в одной (основной, фундаментальной) моде и, как результат, отсутствует межмодовая дисперсия.

Существует три основных типа одномодовых волокон:
 одномодовое ступенчатое волокно с несмещённой дисперсией (стандартное) (SMF или SM, ), определяется рекомендацией ITU-T G.652 и применяется в большинстве оптических систем связи;
 одномодовое волокно со смещённой дисперсией (DSF или DS, ), определяется рекомендацией ITU-T G.653. В волокнах DSF с помощью примесей область нулевой дисперсии смещена в третье окно прозрачности, в котором наблюдается минимальное затухание;
 одномодовое волокно с ненулевой смещённой дисперсией (NZDSF, NZDS или NZ, ), определяется рекомендацией ITU-T G.655

Многомодовые волокна отличаются от одномодовых диаметром сердцевины, который составляет 50 микрон в европейском стандарте и 62,5 микрона в североамериканском и японском стандартах. Из-за большого диаметра сердцевины по многомодовому волокну распространяется несколько мод излучения — каждая под своим углом, из-за чего импульс света испытывает дисперсионные искажения и из прямоугольного превращается в колоколоподобный.

Многомодовые волокна подразделяются на ступенчатые и градиентные. В ступенчатых волокнах показатель преломления от оболочки к сердцевине изменяется скачкообразно. В градиентных волокнах это изменение происходит иначе — показатель преломления сердцевины плавно возрастает от края к центру. Это приводит к явлению рефракции в сердцевине, благодаря чему снижается влияние дисперсии на искажение оптического импульса. Профиль показателя преломления градиентного волокна может быть параболическим, треугольным, ломаным и так далее.

Полимерные (пластиковые) волокна производят диаметром 50, 62,5, 120 и 980 микрометров и оболочкой диаметром 490 и 1000 мкм.

Применение

Волоконно-оптическая связь 

Основное применение оптические волокна находят в качестве среды для передачи информации в волоконно-оптических телекоммуникационных сетях различных уровней: от межконтинентальных магистралей до домашних компьютерных сетей. Применение оптических волокон для линий связи обусловлено тем, что оптическое волокно обеспечивает высокую защищённость от несанкционированного доступа, низкое затухание сигнала при передаче информации на большие расстояния, возможность оперировать с чрезвычайно высокими скоростями передачи и пропускной способностью даже при том, что скорость распространения сигнала в волокнах может быть до 30 % ниже, чем в медных проводах и до 40 % ниже скорости распространения радиоволн. Уже к 2006 году была достигнута частота модуляции 111 ГГц, в то время как скорости 10 и 40 Гбит/с стали уже стандартными скоростями передачи по одному каналу оптического волокна. При этом каждое волокно, используя технологию спектрального уплотнения каналов, может передавать до нескольких сотен каналов одновременно, обеспечивая общую скорость передачи информации, исчисляемую терабитами в секунду. Так, к 2008 году была достигнута скорость 10,72 Тбит/с, а к 2012 — 20 Тбит/с. Последний рекорд скорости — 255 Тбит/с.

С 2017 года специалисты говорят о достижении практического предела существующих технологий оптоволоконных линий связи и о необходимости кардинальных изменений в отрасли.

Волоконно-оптический датчик 
Оптическое волокно может быть использовано как датчик для измерения напряжения, температуры, давления и других параметров. Малый размер и фактическое отсутствие необходимости в электрической энергии дают волоконно-оптическим датчикам преимущество перед традиционными электрическими в определённых областях.

Оптическое волокно используется в гидрофонах в сейсмических или гидролокационных приборах. Созданы системы с гидрофонами, в которых на волоконный кабель приходится более 100 датчиков. Системы с гидрофоновым датчиком используются в нефтедобывающей промышленности, а также флотом некоторых стран. Немецкая компания Sennheiser разработала лазерный микрофон, основными элементами которого являются лазерный излучатель, отражающая мембрана и оптическое волокно.

Волоконно-оптические датчики, измеряющие температуры и давления, разработаны для измерений в нефтяных скважинах. Они хорошо подходят для такой среды, работая при температурах, слишком высоких для полупроводниковых датчиков.

С использованием полимерных оптических волокон создаются новые химические датчики (сенсоры), которые нашли широкое применение в экологии, например, для детектирования аммония в водных средах.

Разработаны устройства дуговой защиты с волоконно-оптическими датчиками, основными преимуществами которых перед традиционными устройствами дуговой защиты являются: высокое быстродействие, нечувствительность к электромагнитным помехам, гибкость и лёгкость монтажа, диэлектрические свойства.

Оптическое волокно применяется в лазерном гироскопе, используемом в Boeing 767 и в некоторых моделях машин (для навигации). Волоконно-оптические гироскопы применяются в космических кораблях «Союз». Специальные оптические волокна используются в интерферометрических датчиках магнитного поля и электрического тока. Это волокна, полученные при вращении заготовки с сильным встроенным двойным лучепреломлением.

Другие применения 

Оптические волокна широко используются для освещения. Они используются как световоды в медицинских и других целях, где яркий свет необходимо доставить в труднодоступную зону. В некоторых зданиях оптические волокна направляют солнечный свет с крыши в какую-нибудь часть здания. Также в автомобильной светотехнике (индикация на приборной панели).

Волоконно-оптическое освещение также используется в декоративных целях, включая коммерческую рекламу, искусство и искусственные рождественские ёлки.

Оптическое волокно также используется для формирования изображения. Пучок света, передаваемый оптическим волокном, иногда используется совместно с линзами — например, в эндоскопе, который используется для просмотра объектов через маленькое отверстие.

Оптическое волокно используется при конструировании волоконного лазера.

См. также 

 Волоконно-оптический кабель
 Оптические материалы
 Сварка оптического волокна
 Сплайс-пластина
 Оптические системы
 Оптический рефлектометр
 Субдлинноволновое оптическое волокно
 Подводный коммуникационный кабель
 Оптоволоконное измерение температуры
 Фотонно-кристаллические волноводы
 Спектральное уплотнение каналов, WDM, DWDM
 ODF-панель

Примечания

Литература 
 Н. К. Душутин, А. Ю. Моховиков. Из истории физики конденсированного состояния. — Иркутск: ИГУ, 2014.
 
 
 Gambling, W. A., «The Rise and Rise of Optical Fibers», IEEE Journal on Selected Topics in Quantum Electronics, Vol. 6, No. 6, pp. 1084—1093, Nov./Dec. 2000
 Gowar, John, Optical Communication Systems, 2 ed., Prentice-Hall, Hempstead UK, 1993 (ISBN 0-13-638727-6)
 
 Hecht, Jeff, Understanding Fiber Optics, 4th ed., Prentice-Hall, Upper Saddle River, NJ, USA 2002 (ISBN 0-13-027828-9)
 Nagel S. R., MacChesney J. B., Walker K. L., «An Overview of the Modified Chemical Vapor Deposition (MCVD) Process and Performance», IEEE Journal of Quantum Mechanics, Vol. QE-18, No. 4, April 1982

Ссылки 
 
 
 
 

Оптика
Волноводы
Волоконная оптика
Волоконно-оптическая связь
Сетевые кабели
Среды передачи сигнала
Абба́т ( ← иуд.-арам., áба — «отец»; , ав) — почётный католический церковный титул, который, начиная с V столетия, давался исключительно настоятелям монастырей  (аббатств) и был званием церковной должности. Позже распространился на всех молодых людей духовного звания и превратился в форму вежливости.

Аналогичное звание с женским окончанием — аббатиса ← , — стали впоследствии давать и настоятельницам женских монастырей.

История появления титула 
На раннем этапе истории христианского монашества аббатом (от арам. abba — отец) называли опытного в аскезе монаха, благодаря своему духовному дару наставлявшего молодых монахов, не являясь при этом их руководителем в соответствии с канонами средневекового церковного права. 

После распространения киновий (общежитийных монастырей) аббатами стали называть настоятелей монастырей. В VI веке жизнь монашеской общины подверглась строгой регламентации. Реформа монастырской жизни связана с именем св. Бенедикта. Согласно Уставу первого католического монашеского ордена, аббат (dominus et abbas) являлся прежде всего духовным отцом, учителем и пастырем, а потому должен был заботиться как о материальном благосостоянии монастыря, так и о спасении душ братьев; он избирался братьями и исполнял свои обязанности пожизненно, разделяя их со своими помощниками и прислушиваясь к советам других монахов.

Пока монастыри подчинялись правилам, установленными святым Бенедиктом (до начала X века), «аббат» было общим именем их настоятелей. С X века начали возникать новые духовные ордены, и лишь немногие из них, как например: премонстрантов, цистерцианцев и траппистов — управлялись аббатами, а главы большей части остальных назывались старшинами () (у камальдулов), приорами (у картезианцев, иеронимитов, доминиканцев, кармелитов, августинцев и пр.), гвардианами (у францисканцев) или ректорами (у иезуитов). Аббатисы были не только в женских монастырях упомянутых орденов, но также у монахинь фонтевродского ордена и у светских канонисток. Многие ордены не желали использовать этот титул из чувства смирения.

Положение аббата в системе церковного права 

Аббаты занимали различное положение по отношению, с одной стороны, к ордену, а с другой — к подчинённым им монахам своих монастырей. Например, у бенедиктинцев назначаемый конвентом аббат пользуется полной самостоятельностью, а у цистерцианцев он бюрократически подчинён верховному совету в Клерво. 

До причисления монахов к духовенству аббат имел право и обязан был наблюдать за соблюдением орденских правил, управлять монастырскими имениями и требовать от монахов безусловного послушания. Карательная власть аббатов над их монахами была довольно обширна; ранее нередко применялись даже телесные наказания, да и в начале XX века аббаты и аббатисы ещё пользовались правом подвергать своих подчинённых не только временному, но и пожизненному заключению за тяжкие преступления. У бенедиктинцев апелляция на карательный приговор аббата подаётся епископу или Папе.

После Второго Никейского собора аббатам было предоставлено право посвящать своих монахов в низшие должности. На церковных соборах в Риме в 826 году и в Пуатье в 1078 году было впервые определено, что аббат должен иметь священнический сан, а Вьеннский собор распространил это решение на всю католическую церковь. Все аббаты принадлежат к прелатам церкви, занимают в иерархии место непосредственно после епископов и имеют право голоса на соборах. За такие же права боролись аббатисы, но не могли получить в том числе и потому, что женщины не могут совершать какие-либо священнодействия. Они остались подчинёнными епископам своей епархии, тогда как аббаты постарались освободиться от этого подчинения посредством привилегий. Аббаты освобождённых монастырей не признают над собою никакой власти, кроме власти папы.

Институт аббатства и светская власть 

Начиная с VII века епископы нередко вмешивались в права аббатов, ставили, по своему усмотрению, на места настоятелей своих любимцев, а при освобождении этих мест даже оставляли аббатства за собой. В VIII—IX веках должность аббата становится одной из ключевых в политической системе средневекового Запада и особенно Священной Римской империи. Григорианская реформа положила этому конец и вывела аббатов из подчинения светской власти императоров.

Ещё более опасно для достоинства этого сана было то, что в VIII и особенно в IX веке, по прихоти королей или по соображениям необходимости, он стал переходить к светским коммендаторам на правах аббата (), и уже Каролинги начали раздавать аббатства своим приверженцам в награду за их верность или за военные заслуги. Результатом этого стало то, что до X века включительно крупнейшие монастыри в пределах иерархии римской церкви имели во главе своей, по большей части, светских аббатов или аббатграфов (), собиравших для себя доходы этих духовных учреждений. Эта практика была осуждена в XVI веке Тридентским собором. В кодексе канонического права 1983 года понятие комменды полностью ликвидировано.

Особенности положения аббатов во Франции 

Во Франции действительный надзор в монастырях возлагался на деканов, приоров. Звание аббат давалось сначала настоятелям монастырей. Но когда, по конкордату, заключённому между папой Львом X и королём Франциском I, французским королям было предоставлено право назначать 225  почти для всех французских аббатств, эта беззаботная и безработная должность побудила многих молодых людей, в том числе и младших членов дворянских фамилий, посвятить себя духовному званию, чтобы при случае получить подобную синекуру.

Уже в XVI веке аббатами назывались все молодые люди духовного звания, не исключая и тех, что не имели священнического сана. Их одежда состояла из короткой чёрной или фиолетовой рясы с небольшим воротником, а волосы завивались в локоны. Но так как только немногие из всего числа аббатов могли рассчитывать на осуществление своего желания, то значительная часть их стала занимать места домашних учителей в знатных домах или проникать в семейства в качестве духовных советников и друзей дома, причём влияние их слишком часто оказывалось вредным. Именно поэтому в старинных французских комедиях аббаты играют не совсем привлекательную роль.

Некоторые другие из числа молодых духовных лиц, не занимавших официальных должностей, старались получить места в высшем учебном ведомстве или же приобрести известность в качестве поэтов и писателей. Только в конце XVIII века, во время французской революции, аббаты исчезли из французского общества, и в настоящее время этот титул используется французами как форма вежливости по отношению к белому духовенству начиная с сана диакона. Французскому слову аббат соответствует итальянское , и этот титул используется в обращении к любому молодому лицу духовного звания, ещё не получившему священнического сана.

См. также 

 Аббатство
 Игумен
 Аббатиса

Примечания

Литература 

 

Католическое духовенство
 
Христианские термины
Церковные титулы
Абду́-ль-Хами́д (также: Абдул-Хамид, Абдул-Гамид, Абдул-Хамит, Абд аль-Хамид, Абдель-Хамид, Абдулхамид):
 Абдул-Хамид I (1725—1789) — 27-й султан Османской Империи.
 Абдул-Хамид II (1842—1918) — 34-й султан Османской Империи.
 Абдельхамид Шараф — 38-й премьер-министр Иордании.
 Абдулхамид Моманд (1660—1732) — афганский поэт, переводчик, последователь «индийского стиля» в поэзии.
 Абдул Хамид Мохтат (род. 1944) — государственный и военный деятель Афганистана.

Арабские имена
Нильс Хе́нрик А́бель (; 5 августа 1802, Финнёй — 6 апреля 1829, Фроланн) — норвежский .

Биография 
Родился в семье пастора. Детство Абеля было омрачено слабым здоровьем, а также пьянством и постоянными раздорами его родителей.

В школе, благодаря учителю Берту Михаэлю Хольмбоэ, увлёкся математикой. В своём служебном отчёте 1819 года Хольмбоэ так писал о своём 17-летнем ученике:

С превосходнейшим гением он сочетает ненасытный интерес и тяготение к математике, поэтому, если он будет жить, он, вероятно, станет великим математиком.

1820: умер отец Абеля. Семья (шестеро детей) на грани нищеты. У старшего брата, Ханса-Матиаса, обнаружилось душевное расстройство. Ответственность за семью теперь на плечах 18-летнего Нильса Хенрика.

В 1821 году Абель поступил в университет Христиании (ныне Осло), где преподаватели, ознакомившись с его ранними работами, решили установить ему стипендию из личных средств, «дабы сохранить для науки это редкое дарование». Чтобы облегчить жизнь матери, Нильс Хенрик взял одного из братьев к себе и стал подрабатывать репетиторством.

В 1822 году Абель получил степень «кандидата философии».

Зимой 1822—1823 годов он представил университету первую значительную научную работу, посвящённую интегрируемости дифференциальных уравнений. Рукопись не была опубликована и впоследствии затерялась, но за неё Абелю наконец назначена государственная стипендия.

1823: Абель закончил блестящее исследование древней проблемы: доказал невозможность решить в общем виде (в радикалах) уравнение 5-й степени. Во время поездки в Копенгаген встречает Кристину («Крелли») Кемп и строит планы совместной жизни, для которой надо занять хорошо оплачиваемую должность. Крелли бедна, как и он сам, зарабатывает на жизнь репетиторством.

В 1824 году университет разрешил Абелю оплачиваемую поездку за границу для продолжения образования. На Рождество Абель и Крелли празднуют своё обручение.

Сначала Абель поехал в Берлин, где жил с сентября 1825 года по февраль 1826 года. Там он познакомился с Августом Крелле, который устроил Нильса сотрудником журнала «Journal für die reine und angewandte Mathematik». Работы Абеля в этот период касались в основном теории эллиптических функций, которую он значительно продвинул одновременно с Карлом Густавом Якоби. Соревнование в течение нескольких лет этих двух выдающихся математиков принесло существенную пользу науке.

Публикует также расширенный вариант своей первой работы об уравнениях: уравнения любой степени выше 4-й, вообще говоря, неразрешимы в радикалах. Причём он привёл конкретные примеры неразрешимых уравнений. На эту работу опирался Галуа.

В феврале 1826 года Абель поехал в Италию и провёл несколько месяцев в Венеции. В июле переехал в Париж, где оставался до конца года. Знакомится с Лежандром и Коши. Пытается опубликовать знаменитый мемуар об абелевых функциях. Труд этот сначала затерялся, потом его отыскали и — уже посмертно — отметили Большой премией Парижской Академии.

В начале 1827 года деньги заканчиваются, Абелю приходится ограничивать себя в еде. Он возвращается в Берлин, потом в Христианию. Бедствует, подрабатывая частными уроками. После письма видных французских математиков норвежскому королю получает место временного преподавателя в университете и инженерной школе. Бо́льшая часть жалованья уходит на выплату накопившихся долгов семьи.

В 1828 году Абель был избран членом Королевского научного общества Норвегии. Он продолжил активно развивать теорию эллиптических функций и ждал обещанного приглашения на работу в Берлин.

Однако в 1829 году он умер от туберкулёза. Приглашение опоздало.

Учитель Хольмбоэ издал собрание его сочинений, «Oeuvres completes» (2 т., Христиания, 1839).

Научная деятельность 

«Абель оставил математикам столь богатое наследие, что им будет чем заниматься в ближайшие 500 лет» (Шарль Эрмит).

В алгебре Абель нашёл необходимое условие для того, чтобы корень уравнения выражался «в радикалах» через коэффициенты этого уравнения. Достаточное условие вскоре открыл Галуа, чьи достижения опирались на труды Абеля. Абель привёл конкретные примеры уравнения 5-й степени, чьи корни нельзя выразить в радикалах, и тем самым в значительной степени закрыл древнюю проблему.

В теории рядов имя Абеля носят несколько важных теорем (см. Степенной ряд). Абель тщательно исследовал тему сходимости рядов, причём на высшем уровне строгости. Его критерии строгости были более жёсткими, чем даже у Коши. Он, например, доказывал, что сумма степенного ряда внутри круга сходимости непрерывна, в то время как Гаусс и Коши считали этот факт самоочевидным. Коши, правда, опубликовал (1821) доказательство даже более общей теоремы: «Сумма любого сходящегося ряда непрерывных функций непрерывна», однако Абель в 1826 году привёл контрпример, показывающий, что эта теорема неверна:
 
Эта функция периодична (с периодом ). В интервале  она равна , однако на концах этого интервала терпит разрыв (равна нулю). Позднее Вейерштрасс исправил формулировку теоремы, введя понятие равномерной сходимости. В доказательствах самого Абеля чаще всего невозможно найти неточности и современному математику.

В теории специальных, особенно эллиптических и абелевых функций, Абель был признанным лидером-основателем наряду с Якоби. Он первый определил эллиптические функции как функции, обратные эллиптическим интегралам, распространил их определения на общий комплексный случай и глубоко исследовал их свойства.

Самая важная теорема Абеля об интегралах от алгебраических функций была опубликована лишь посмертно. Лежандр назвал это открытие «нерукотворным памятником» Абелю.

Память 
Абелю поставлены памятники в Осло и Ерстаде. Его портрет помещался на норвежскую банкноту 500 крон (1978). В 2002 году, в честь 200-летнего юбилея Абеля, правительство Норвегии учредило Абелевскую премию по математике.

Труды 
 Niels Henrik Abel, Berndt Michael Holmboe. Oeuvres complètes de N.H. Abel, mathématicien, avec des notes et développements, 2 vols. Christiania, Chr. Gröndahl, 1839
 Oeuvres complètes de N. H. Abel, par S. Lie et L. Sylow, Eds., 2 vols. Christiania, 1881

Объекты, названные в честь Абеля

В математике
 Теорема Абеля
 Абелев интеграл
 Абелева группа
 Абелево многообразие
 Биномиальная теорема Абеля
 Дискретное преобразование Абеля
 Интегральное преобразование Абеля
 Признак Абеля
 Теорема Абеля — Руффини
 Формула суммирования Абеля
 Тождество Абеля
 Абелев дифференциал

Прочее
 Абелевская премия

Примечания

Литература 
 Замечательные учёные. / Под ред. С. П. Капицы. — : Наука, 1980.
 Колмогоров А. Н., Юшкевич А. П. (ред.) Математика XIX века. — : Наука.
 Т. 1. Математическая логика. Алгебра. Теория чисел. Теория вероятностей. — 1978.
 Т. 2. Геометрия. Теория аналитических функций. — 1981.
 Лишевский В. И. Рассказы об учёных. — М.: Наука, 1986. — С. 87—97.
 Оре О. Замечательный математик Нильс Хенрик Абель. — : Физматгиз, 1961.
 
 

Персоналии:Осло
Члены Норвежского королевского общества наук и литературы
Умершие от туберкулёза
Алхи́мия (; ) — древняя область натурфилософии, сформировавшаяся в лоне герметической традиции. Это философское протонаучное направление исторически практиковалось в Китае, Индии, средневековом исламском мире и Европе, западное направление алхимии получило особое развитие в Позднее средневековье и Новое время. Европейская алхимия впервые засвидетельствована в ряде псевдоэпиграфических текстов, написанных в римском Египте в течение первых нескольких веков нашей эры.

Алхимики работали над усовершенствованием или очисткой определённых материалов. Общими целями были тетрасомата — превращение неблагородных металлов (например, свинца) в благородные (прежде всего в золото); создание эликсира бессмертия; создание панацеи — лекарства, способного вылечить любую болезнь. Считалось, что совершенство человеческого тела и души является результатом алхимического magnum opus («Великого делания»). Идея создания философского камня была по-разному связана со всеми упомянутыми выше целями.

Мусульманские и европейские алхимики разработали базовый набор лабораторных методов, теорий и терминов, некоторые из которых используются до сих пор. Они не отказались от древнегреческой философской идеи о том, что всё состоит из четырёх элементов, и стремились хранить свои работы в тайне от обывателей, часто используя шифры и загадочную символику. В Европе переводы средневековых исламских научных трудов и переосмысление философии Аристотеля породили процветающую традицию латинской алхимии. Именно она сыграет значительную роль в развитии науки раннего Нового времени (особенно химии и медицины).

Современное изучение и дискуссии об алхимии обычно делятся на два основных направления: исследование практических применений и изучение эзотерических духовных аспектов, несмотря на критику такого подхода со стороны ряда учёных, таких как Эрик Дж. Холмьярд и Мария-Луиза фон Франц, утверждающих, что их следует понимать как взаимодополняющие. Первым направлением занимаются историки физических наук, которые исследуют предмет с точки зрения ранней химии, медицины и шарлатанства, а также философского и религиозного контекстов. Второе направление интересует историков эзотерики, психологов, философов и спиритуалистов. Алхимическая тематика также оказала заметное влияние на литературу и искусство.

Этимология 
Термин «алхимия» попал в европейские языки из  (’al-khīmiyā’), которое, в свою очередь, было заимствовано из древнегреческого ( — «флюид»,  — «сок»,  — «лить») либо восходит к самоназванию Древнего Египта — Кеме или Хем; изначально слово, по-видимому, должно было означать нечто вроде «египетского искусства».

История алхимии 

Алхимия включает несколько философских традиций, охватывающих четыре тысячелетия и три континента. Общая склонность этих традиций к загадочному и символическому языку затрудняет прослеживание их взаимного влияния и «генетических» отношений. Можно выделить, по крайней мере, три основных направления, которые кажутся в значительной степени независимыми на более ранних этапах: китайская алхимия, сосредоточенная в Китае и его зоне культурного влияния; индийская алхимия, сосредоточенная на индийском субконтиненте; и западная алхимия, которая развивалась вокруг Средиземноморских государств и центр которой сместился в течение тысячелетий от греко-римского Египта к исламскому миру и, наконец, к средневековой Европе. В то время как китайская алхимия была тесно связана с даосизмом, а индийская алхимия с дхармическими верованиями, западная алхимия разработала свою собственную философскую систему, которая была в значительной степени независима, но находилась под влиянием различных западных религий. Остается открытым вопрос, имеют ли эти три ветви общее происхождение и в какой степени они влияют друг на друга.

Александрийская алхимия 
Алхимия складывается в эпоху поздней античности (II—VI века н. э.) в александрийской культурной традиции и представляет собой форму ритуального герметического искусства. В большей степени алхимия базируется на учении о 4 первоэлементах Аристотеля.

Старейшим из сохранившихся алхимических рукописей древности является Стокгольмский папирус (ок. III век н. э.), который даёт представление о химических познаниях жителей Древних Египта и Греции периода античности. Этот папирус послужил важным звеном процесса передачи практических знаний из александрийского (староегипетского) мира в Византию и Западную Европу.

Основными объектами изучения александрийской химии (термин «алхимия» появится позже у арабов) являлись металлы. В александрийский период сформировалась традиционная металлопланетная символика алхимии, в которой каждому из семи известных тогда металлов сопоставлялось известное тогда небесное светило:

 серебро — Луна
 ртуть — Меркурий
 медь — Венера
 золото — Солнце
 железо — Марс
 олово — Юпитер
 свинец — Сатурн

Небесным покровителем алхимии в Александрии стал египетский бог Тот или его греческий аналог Гермес.

Центром алхимии того периода считался храм Сераписа, при котором в приблизительно 235 году был открыт филиал Александрийской библиотеки.

Среди значительных представителей греко-египетской алхимии, имена которых дошли до наших дней, можно отметить Болоса Демокритоса, Зосима Панополита, Олимпиодора. Написанная Болосом книга «Естественное и тайное» (Φυσιϰὰ ϰαὶ μυστιϰά; ок. 200 до н. э.) состоит из четырёх частей, посвящённых золоту, серебру, драгоценным камням и пурпуру. Болос впервые высказал идею трансмутации металлов — превращения одного металла в другой (прежде всего неблагородных металлов в золото), ставшую основной задачей всего алхимического периода. Зосим в своей энциклопедии (III век) определил khemeia как искусство делания золота и серебра, описал «тетрасомату» — стадии процесса приготовления искусственного золота; особо он указывал на запрет разглашения тайн этого искусства.

В 296 году египтяне под предводительством Домиция Домициана подняли восстание против римского императора Диоклетиана. Прибывший в Египет правитель Римской империи подавил восстание и издал эдикт, которым повелевалось собрать все старинные книги, учившие тому, как делать золото и серебро, и сжечь их. Это объясняли желанием Диоклетиана уничтожить источник богатства, а вместе с тем и высокомерия египтян.

Однако от александрийского периода осталось также и множество герметических текстов, представлявших собой попытку философско-мистического объяснения превращений веществ, среди которых знаменитая «Изумрудная скрижаль» Гермеса Трисмегиста.

Алхимия на арабском Востоке 

После падения Римской империи центр алхимических исследований перемещается на арабский Восток, и арабские учёные становятся главными исследователями и хранителями античных трудов.

В конце VIII века персидский алхимик Джабир ибн Хайян развил теорию Аристотеля о первоначальных свойствах веществ (тепле, холоде, сухости, влажности), добавив ещё два: свойство горючести и «металличности». Он предположил, что внутреннюю сущность каждого металла всегда раскрывают два из шести свойств. Например, свинец — холодный и сухой, золото — тёплое и влажное. Горючесть он ассоциировал с серой, а «металличность» с ртутью, «идеальным металлом».

Согласно учению Джабира, сухие испарения, конденсируясь в земле, дают серу, мокрые — ртуть. Сера и ртуть, соединясь затем в различных отношениях, и образуют семь металлов: железо, олово, свинец, медь, ртуть, серебро и золото. Золото как совершенный металл образуется, только если вполне чистые сера и ртуть взяты в наиболее благоприятных соотношениях. Таким образом, он заложил основы ртутно-серной теории. Эти принципы объясняли все характерные физические свойства металлов (ковкость, горючесть и пр.) и обосновывали возможность трансмутации.

Джабир ибн Хайян также ввёл представление о философском камне, как о некой субстанции, которая может изменить соотношение ртути и серы в любом металле и превратить его в золото и одновременно исцелять все болезни и давать бессмертие, развил учение о нумерологии, связав арабские буквы с названиями веществ.

Другой персидский учёный Ар-Рази в конце IX века усовершенствовал теорию о первоначальных элементах, добавив ещё одно свойство металлов, «принцип твёрдости», которую он ассоциировал с солью.

Арабские алхимики внесли существенный вклад в развитие естественно-научных исследований, например, создав дистилляционный аппарат.

Центром арабской алхимии стал Багдад, а затем Академия в Кордове.

Проникновение алхимии в Европу 

После захвата Омейядами Пиренейского полуострова в VIII в. европейская наука получила возможность обогатиться научными достижениями Арабского Востока.
Кроме того, обстоятельством, способствовавшим проникновению древнегреческих алхимических представлений в Европу, стало изучение античных трудов, например доминиканцами Альбертом Великим (трактаты «Пять книг о металлах и минералах», «Малый алхимический свод») и его учеником Фомой Аквинским.

Убеждённый в совместимости греческой и арабской науки с христианской доктриной, Альберт Великий способствовал введению философии Аристотеля в схоластические курсы преподавания в Сорбонне (в 1250 году).

Первым европейским алхимиком стал францисканец Роджер Бэкон (1214—1294) (трактаты «Зеркало алхимии», «О тайнах природы и искусства и о ничтожестве магии»), также положивший начало экспериментальной химии в Европе. Он изучал свойства селитры и многих других веществ, нашёл способ изготовления чёрного пороха. Среди других европейских алхимиков следует упомянуть Арнольда из Виллановы (1235—1313), Раймунда Луллия (1235—1313), Василия Валентина (легендарного немецкого монаха, якобы жившего в XV веке).

Уже в первой половине XIV в. папа римский Иоанн XXII запретил алхимию в Италии, тем самым положив начало «охоте на ведьм», направленной против алхимиков.

Алхимия в эпоху Возрождения 

В XIV—XVI вв. алхимия всё теснее связывала свои цели с задачами практической металлургии, горного дела, медицины.

Наиболее значительный вклад в этот период совершил Парацельс. Он впервые начал использовать химические вещества и минералы в медицине (см. ятрохимия).

В то же время возможность получения золота способствовала росту числа шарлатанов и мошенников, стремившихся завладеть бесценными сокровищами.

Кроме того многие алхимики (настоящие или мнимые) стали пользоваться поддержкой властей. Так, многие короли (Генрих VI, Карл VII) содержали придворных алхимиков, ожидая от них рецепта получения золота.

Император Рудольф II был покровителем странствующих алхимиков, и его резиденция представляла центр алхимической науки того времени. Императора называли германским Гермесом Трисмегистом. Курфюрст Август Саксонский лично проводил опыты в своём дрезденском «Золотом дворце». Дрезден долго оставался столицей государей, покровительствующих алхимии, особенно в то время, когда соперничество за польскую корону требовало значительных денежных расходов. При саксонском дворе алхимик Иоганн Фридрих Бёттгер не сумел получить золото, однако первым в Европе изготовил изделия из белого фарфора.

Упадок алхимии начинается с XVI в., несмотря на то, что и в XVII и в XVIII в. некоторые учёные оставались приверженцами алхимических идей.

Философия алхимии 

Целью алхимиков во всех культурах является осуществление качественных изменений внутри одушевлённого или неодушевлённого предмета, его «перерождение» и переход «на новый уровень». Алхимию, занимающуюся получением золота, составлением препаратов и снадобий, пилюль бессмертия, изучением глубинной (оккультной) сущности веществ и химических реакций называют внешней алхимией. Трансмутацией духа, достижением абсолютного здоровья или даже бессмертия при помощи определённых упражнений — внутренней алхимией.

В рамках внутренней алхимии человек или его отдельные материальные и нематериальные компоненты (сознание, дух, душа, отдельные энергии ) рассматриваются как субстанции, обладающие определёнными химическими и физическими свойствами, с которыми можно производить операции, описываемые на языке химических превращений. Параллельно основной — химической — метафоре часто развиваются другие символические ряды; особенно богата в этом отношении европейская алхимия. Так например, философский камень именовался как «красный лев», «великий эликсир», «философское яйцо», «красная тинктура», «панацея», «жизненный эликсир» и пр.

Все без исключения алхимические учения отличаются таинственностью и секретностью, что часто давало повод к их превратному пониманию. Однако магические обряды, ритуальные действия, заклинания рассматривались как способ влияния на природные и божественные силы, которые могли помочь в осуществлении мистического творения, то есть превращения одного вещества в другое (трансмутация, тетрасомата и пр.).

Превращения обоснованы наличием первоматерии, первоначальных элементов: четырёх в западной традиции (огня, воды, земли и воздуха) и пяти в восточной (огня, воды, земли, металла и дерева).

В европейской алхимии между первоматерией и отдельными порождёнными ею материальными телами лежат два промежуточных «звена».

Первое звено — это всеобщие качественные принципы мужского (сера) и женского (ртуть) начал. В XV веке к ним добавили ещё третье начало — «соль» (движение).

Второе звено — это состояния, качества, свойства первоэлементов: земля (твёрдое состояние тела), огонь (лучистое состояние), вода (жидкое состояние), воздух (газообразное состояние), квинтэссенция (эфирное состояние).

В результате взаимодействия качественных принципов (начал) и состояний первоэлементов можно осуществлять любые трансмутации веществ.

Во всех алхимических традициях исключительную роль играет ртуть и её сульфид — киноварь (HgS), которые порой даже дают название всей алхимической системе, как, например, «расаяна» (один из смыслов — «колесница ртути», «учение ртути») — индийская алхимическая традиция, «дань (цинь)» («(искусство) киновари») — название даосской алхимии. В европейской алхимии слово, обозначающее ртуть, совпадает с именем покровителя алхимии — Меркурия (бога и планеты) и её легендарного основателя (Гермеса Трисмегиста).

Кроме того, используются сера, 6 традиционных металлов (свинец, железо, медь, олово, серебро, золото), соединения мышьяка (прежде всего аурипигмент и реальгар), сурьма, селитры, щелочи и некоторые другие неорганические соединения и органические соединения. В китайской, индийской и тибетской алхимии также драгоценные камни и травы.

Во всех алхимических системах важное значение имеют идеи:
 очистки и концентрации участвующих в работе веществ или вещества путём прокаливания, переплавки, амальгамирования, дистилляции;
 священного брака, соития мужского и женского принципов, соединения противоположностей.

Последняя в европейской алхимии имеет форму «химической свадьбы», «королевского брака», соития брата и сестры, Солнца и Луны, Гермафродита и Салмакиды, самца и самки разных животных , в индийской — союза Шивы и Шакти, в китайской — соединения дракона и тигра или встречи Пастуха и Ткачихи (Небесной Девы).

Для александрийской, арабской и европейской алхимических традиций крайне важную роль играет также идея смерти (обычно в форме убийства) и воскрешения мёртвых.

Роль алхимии в истории науки 

Представление об алхимии как «примитивной химии», сложившееся в науке к концу XIX века, было полностью пересмотрено в XX веке. Однако считается, что именно алхимия дала толчок к развитию современной химии. В исследованиях различных алхимических традиций алхимические системы трансформации человеческого существа часто обозначают как «внутреннюю алхимию», а практики получения различных веществ — как «внешнюю алхимию».

Реальные алхимические традиции, по всей видимости, сочетают внутреннюю работу с получением и приёмом некоторых веществ. Как и все эзотерические знания, алхимия строится на постулате о подобии микрокосма и макрокосма.

Неясно, насколько алхимические системы разных культур изоморфны друг другу и, в частности, насколько аналогичны их конечные результаты. Также остаются открытыми вопросы о генезисе алхимических традиций, существовании единого их источника, взаимных связях и заимствованиях. Некоторыми исследователями предполагается связь внутри следующих групп: платонизм, позднеантичный гностицизм, христианство, неоплатонизм, зороастризм, манихейство, суфизм, эллинистическая, египетско-эллинистическая, византийская, арабская и европейская алхимия.

См. также 
 Великое делание
 Философский камень
 Спагирия
 Химия
 Научная картина мира
 Алхимические символы
 Герметизм
 Даосская алхимия

Примечания

Литература 

 
 
 

История алхимии
 Морозов Н. А. В поисках философского камня. — Санкт-Петербург: Обществ. польза, 1909.
 Рабинович В. Л. Алхимия как феномен средневековой культуры. — М.: Наука, 1979; 2-ое издание дополненное: Вадим Рабинович. Алхимия. — СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2012.
 Родиченков Ю. Ф. Двадцать веков алхимии: от псевдо-Демокрита до наших дней. — СПб.: Издательство РХГА, 2019. ISBN 978-5-9906888-5-8
 Зотов С. История алхимии. Путешествие философского камня из бронзового века в атомный. — М.: АСТ, 2020. ISBN 978-5-17-117986-1  

Сочинения Гермеса Трисмегиста
 Гермес Трисмегист. Aureus Tractatus / Пер. В. Н. Морозова // Studia culturae. Выпуск 9. — СПб.: Санкт-Петербургское философское общество. 2006 г. — 360 с. (С. 291—317)

Сочинения XVII века
 1600 — Василий Валентин, «Книга двенадцати ключей» (Duodecim Claves). Двенадцать ключей мудрости / Пер. В. А. Каспарова. — М.: Беловодье, 1999.
 1604 — Василий Валентин, «Триумфальная колесница антимония» (Currus triumphalis antimonii)
 1612 — Никола Фламель, «Иероглифические фигуры» (Le Livre des figures hiéroglyphiques)
 1618 — Василий Валентин, Алхимические трактаты / Пер. В. фон Эрцен-Глерона. К.: Автограф, 2008.
 16?? — Никола Фламель, Алхимия / Пер. со старофр. Г. А. Бутузова. — СПб.: Азбука; Петербургское Востоковедение, 2001. 384 с. + цв. вкл.
 1647 — Освальд Кролл «Царственная Химия» / Перевод со старорусского — Серия: «Королевское искусство» — Харьков, ФЛП Артыщенко, 2020 г. — 408 стр. ISBN 978-966-97939-0-4
 1648 — Collectanea Chemica. Редкие трактаты по герметической медицине и алхимии / Пер. с англ. и послесл. Г. Д. Иванова ; науч. ред., и коммент. К. М. Родыгина, под общ. ред. Б. К. Двинянинова. — СПб. : Издательство «Академия исследований культуры», 2022. — 240 с. : ил. ISBN 978-5-94396-240-0
 1652 — Глаубер «Минеральное делание» / Перевод с французского  — Серия: «Королевское искусство» — Харьков, ФЛП Артыщенко, 2020 г. — 276 стр. ISBN 978-966-97939-1-1
 1653 — Сирано де Бержерак, Савиньен, «Различные произведения» (Œuvres diverses, изд. 1709 года )
 1677 — Mutus Liber
 1677 — Лемери, Никола, «Курс химии» (Cours de Chimie)
 1689 — Лиможон де Сен-Дидье, Герметический Триумф или Победоносный Философский Камень / Пер. с франц. И. Калиберда. — М.: Издательские решения, 2017, 202 с. ISBN 978-5-4485-0074-9

Сочинения XVIII века
 Три английских трактата об алхимии: Прайс Дж. Эксперименты с меркурием и серебром. Бойль Р. Отчет о деградации золота. Уолл М. О происхождении и давности символов в астрономии и химии / Пер. с англ., коммент. и предисл. Ю. Ф. Родиченкова; послесл. М. Ю. Родыгина. — СПб.: Издательство «Академия исследования культуры», 2020. — 164 с.: ил. ISBN 978-5-6045100-0-1
 1758 — Дом Пернети, «Мифо-герметический словарь» (Dictionnaire mytho-hermétique)

Сочинения XIX века
 1843 — Камбриэль, Луи-Поль-Франсуа. Курс герметической философии или алхимии в девятнадцати уроках / Пер. с франц. И. Калиберда. — Издательские решения, 2019. — 242 с. ISBN 978-5-4496-8860-6

Сочинения XX века
 1905 — Маак Фердинанд. «Золотая цепь Гомера. Пособие, необходимое при изучении литературы Гермеса». Перевод с немецкого Е. Н. Гельфрейх. Издательские решения, 2018. — 68 с. Серия «Масонская библиотека». — ISBN 978-5-4493-3751-1
 1926 — Фулканелли, Тайны Соборов / Пер. с фр. В. А. Каспарова — изд. Энигма, 2008. 384 с.
 1930 — Фулканелли, Философские обители / Пер. с фр. В. А. Каспарова — изд. Энигма, 2003. 624 с.
 1977 — 
 1979 — Рабинович В. Л. Алхимия как феномен средневековой культуры: Гермес трижды Величайший. Изумрудная скрижаль: пер. с лат., коммен., библиогр. осн. инояз. пер. / АН СССР. — М.: Наука, 1979.
 1987 — Карапетьянц А. М., Торчинов Е. А. История и теория алхимии в Китае // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае. Реферативный сборник. М., 1987. С.158-167.
 1987 — Лысенко В. Г. Китайская алхимия и её западные аналоги // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае. Реферативный сборник. М., 1987. С.168-181.
 1992 — Торчинов Е. А. Даосизм и алхимия в традиционном Китае // Петербургское востоковедение: Альманах. СПб. Вып. 2. 1992. С. 272—353.
 2000 — Блинова О. В. Алхимия и её символика в творчестве Иеронима Босха // Науковедение. 2000. № 1. С. 82-127.
 2004 — Володарский В. М. Леонардо да Винчи и Парацельс о магии и алхимии // Леонардо да Винчи и культура Возрождения. М.: Наука, 2004.- С.176-183. ISBN 5-02-032668-2
 2009 — Бурмистров Константин, «Ибо он как огонь плавильщика»: каббала и алхимия. М.: ИФРАН, 2009.- 295 с. ISBN 978-5-9540-0139-6.
 ? — Франц, М.-Л. фон Алхимия: Введение в символизм и психологию. Пер. с англ. Ю. М. Донец — СПб: Б. С. К., 1997.
 ? —  «Анатомия души: сокровищница алхимического символизма» Касталия 2011
 2014 -Клещевич О. В. Алхимия: выход из спагирического лабиринта. СПб., 2014.- 260 с. ISBN 978-5-88812-653-0
На иностранных языках
 1906 — Von-Meyer, E. History of Chemistry — 1906.
 1911 — Redgrove, H.S. Alchemy, Ancient and Modern — London: 1911.
 1913—1914 — Ferguson, J. The Books of Secrets — London: 1913—1914.
 1923—1958 — Thorndike, L. History of Magic and Experimental Science — New York: 1923—1958.
 1927 — Sarton, G. Introduction to the history of science — Baltimore: Williams and Wilkins, 1927.
 1936 — Chilackige, M. Oriental Alchemy… — Tokyo, 1936.
 1937 — Read, J. Prelude to Chemistry: An Outline of Alchemy — New York: Macmollan, 1937.
 1939 — Holmyard, E.J. Makers of Chemistry — Oxford: The Clarendon Press, 1939.
 1939 — Partington, J.R. A Short History of Chemistry, 1939.
 1957 — Holmyard, E.J. Alchemy — Edinburgh: 1957 (переиздана 1968).
 1961 — Farber, E. Great Chemists — Interscience Publishers, 1961.
 1967 — Multhauf, R.P. The Origins of Chemistry — 1967.
 1968 — Sivin N. Chinese alchemy: Preliminary studies. -Cambridge (Mass.) Harvard univ. press, 1968.- XXVI, 339 p.
 1973 — Klossowski de Rola, S. Alchemy: The Secret Art — London: 1973.
 1980 — Pritchard, A. Alchemy: A Bibliography of English-Language Writings — 1980.
 2013 — Morais, Jr, Luis Carlos de, Alchimia seu Archimagisterium Solis in V libris, (Alquimia o Arquimagistério Solar), Rio de Janeiro, Quártica, 2013.
 ? — Stillman, J.M. Story of Alchemy and Early Chemistry.

Ссылки 

 

 
Герметизм
Эзотерика
Философия природы
История философии
История науки
Ферна́ндо А́льварес де Толе́до и Пименте́ль (; 29 октября 1507 года — 11 декабря 1582 года, Лиссабон, Португалия) известный как Великий герцог Альба и Железный герцог — испанский государственный деятель и военачальник эпохи Контрреформации, 3-й герцог Альба-де-Тормес, 4-й маркиз де Кориа, 3-й граф де Сальватьерра-де-Тормес, 3-й граф де Пьедраита, 8-й сеньор де Вальдекорнеха, Гранд Испании и кавалер Ордена Золотого Руна.

Семья 
Представитель знатной и богатой испанской аристократической семьи. Единственный сын Гарсии Альвареса де Толедо (ум. 1510), 3-го маркиза де Кориа, и Беатрисы Пиментель, дочери Родриго Алонсо Пиментеля (ок. 1441—1499), 4-го графа и 1-го герцога де Бенавенте, и его жены Марии Пачеко.

Его отец Гарсия Альварес де Толедо в 1510 году был убит в войне с маврами. Мать — из рода Пиментелей португальского происхождения. Юный Фернандо Альварес воспитывался у своего деда, Фадрико Альвареса де Толедо (ок. 1460—1531), 2-го герцога Альбы (1488—1531), чья мать была сестрой королевы Хуаны Энрикес. Благодаря этому состоял в кровном родстве с императором Карлом V. Элеонора Толедская, великая герцогиня Тосканская, происходила из того же семейства и приходилась ему двоюродной сестрой.

В 20 лет женился на своей кузине Марии Энрикес, дочери графа Альба-дель-Листе. В том же году от связи с некой мельничихой у него родился сын Фернандо, ставший мальтийским рыцарем; впоследствии он был герцогом узаконен и в 1571—1580 году губернаторствовал в Каталонии. Отношения спесивого герцога Альбы с сыном-простолюдином высмеяны в комедии Лопе де Веги «Más mal hay en La Aldegüela de lo que sueña».

Военачальник 
Ещё 16-летним юношей он отличился при взятии Фуэнтеррабии и позже участвовал во всех походах императора Карла V — во Франции, Италии, Африке, Венгрии и Германии. Ключом к военным успехам считал регулярные тренировки солдат и строгую дисциплину. Как военачальник придавал большое значение вопросам логистики. Отличался предельной самоуверенностью и редко слушался чьих-либо советов.

Европейской славой герцог Альба покрыл себя в ходе битвы при Мюльберге (1547). Решительная атака конницы под его командованием на дрогнувших в бою саксонцев склонила победу на сторону испанского войска. Менее удачлив он был в войне за Мец в 1552 году; в том же году был переведён главнокомандующим испанскими войсками в Италии и после вступления на престол Филиппа II назначен вице-королём Неаполя.

На последнем этапе Итальянских войн герцог Альба с успехом командовал войсками против армии папы Павла IV и своей победой в Абруцци вынудил его отказаться от союза с французами и снова перейти на сторону испанской политики.

Советник короля 
В тайном завещании 1543 года Карл V рекомендовал сыну использовать Альбу на поле боя, но в остальных делах остерегаться его самоуверенности, амбициозности и готовности идти к достижению цели любыми средствами. Филипп сделал его одним из двух своих главных советников. Тогда как  (муж одноглазой принцессы) рекомендовал сосредоточиться на решении внутренних проблем, герцог Альба отстаивал наступательную политику и предлагал при первой удобной возможности казнить «заговорщиков» в Нидерландах.

В 1565 году Филипп II направил Альбу вместе со своей женой Елизаветой Валуа вести переговоры с матерью последней, Екатериной Медичи. Французская королева хотела договориться о браке своего сына с испанской инфантой, в то время как герцог Альба предлагал начать совместное наступление на гугенотов. В протестантском лагере были убеждены, что на этих-то совещаниях и родилась идея резни гугенотов в Париже, хотя какие бы то ни было документы на этот счёт отсутствуют.

Наместник Нидерландов 

В 1567 году прибыл из Испании в Нидерланды с небольшим, но отборным войском для укрепления католической религии и монархии короля Филиппа II. Эпоха его наместничества в Нидерландах в историографии считается «кровавой».

В июне 1567 года для подавления революционных идей герцогом Альбой и генеральным прокурором Якобом Гессельсом был учреждён «Совет по делам беспорядков», который в народе называли «Кровавый совет», за беспрецедентную жестокость. В сентябре 1567 года Альба вызвал якобы на совещание Эгмонта, Горна и группу других нидерландских дворян в Брюссель, где они были арестованы по его приказу. Вильгельм I Оранский был заочно приговорён к смертной казни. 

Победа, одержанная Людвигом в мае 1568 года в битве при Гейлигерлее, побудила Альбу казнить Эгмонта, Горна и других знатных лиц в июне 1568 года, и он отплатил за победу Людвига двумя победами и весьма искусными операциями против Вильгельма, которого с незначительными потерями совершенно вытеснил из страны в октябре 1568 года.

Из-за обострения революционных настроений «Кровавый совет» начал выносить приговоры; по документированным данным были казнены 1073 человека, по другой версии более 1800 человек, при этом многие жители были изгнаны или бежали из страны. После этого начались притеснения с помощью новых налогов: в марте 1569 года государственные чины в Брюсселе должны были дать своё согласие на три декрета, которыми был установлен сбор одного процента со всего движимого и недвижимого имущества, пяти процентов с продажи земельной собственности и десяти процентов с цены любого проданного товара. Этими декретами была остановлена промышленность и политическая катастрофа стала неизбежна. Её не могло предотвратить нечто вроде амнистии, обнародованной 4 июля 1570 года, хотя при этом все эдикты остались в силе, а когда 31 июля 1571 года была предпринята попытка произвести сбор налогов в 20 и 10 пфеннигов, все лавки закрылись; не было ни купли, ни продажи, прекратились всякая работа и всякое промышленное движение.

Катастрофа разразилась весной 1572 года, когда партизаны-гёзы овладели большей частью Зеландии и Голландии. Из Франции и Германии им на помощь спешили с новыми силами Людвиг и Вильгельм. Альба по-прежнему оставался победителем в сухопутных сражениях, но по прошествии года кровавых расправ и бесплодных побед и он лишился надежды достигнуть своих целей. Ввиду отсутствия флота и должного финансирования, а также интриг принца Эболи он попросил короля об отставке (18 декабря 1573 года), после чего вернулся в Испанию.

Последние годы 

По прибытии в Испанию герцог уже не пользовался доверием своего государя, которому были не по душе ни слухи об учинённых им кровавых расправах, ни его сословная спесь. Много проблем доставил престарелому генералу тайный брак его сына с кузиной, дочерью вице-короля Сицилии. Дело в том, что королевская семья уже давно определила ему в жёны фрейлину Магдалену Гусман. За прекословие королевской воле герцог Альба был удалён от двора, а его сына заточили в неприступной крепости Ла Мота (Медина-дель-Кампо).

В 1580 году по совету кардинала Гранвелы король назначил Альбу командовать испанской армией в войне за португальское наследство.

Всего за несколько недель война была закончена и пал Лиссабон, однако португальцам эта кампания запомнилась прежде всего неслыханной жестокостью захватчиков.

Альба ненадолго пережил свой последний триумф: через два года он умер в Лиссабоне.

Семья и дети 
В 1527 году будущий герцог Альба женился на своей кузине Марии Энрикес де Толедо-и-Гусман (ум. 1583). Их дети:
 Гарсия Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (1530—1548)
 Фадрике Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (1537—1585), 4-й герцог Альба (1582—1585)
 Диего Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (1541—1583), граф де Лерин и коннетабль Наварры. 24 марта 1565 года женился на Брианде Бомонт (1540—1588), дочери Луиса де Бомонта (ум. 1565), 4-го графа Лерина и 3-й маркиз Уэскара (1530—1565), и Альдонсы Фольк де Кардона. Их сын Антонио Альварес де Толедо и Бомонт (1568—1639) стал пятым герцогом Альбой (1585—1639).
 Беатрис Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (ум. 1637), жена Альваро Переса Осорио (ум. 1567), 5-го маркиза Асторги (1560—1565).

Также у него от связи с дочерью мельника из Ла-Альдеуэла был один незаконнорожденный сын: Фернандо де Толедо (1527—1591), вице-король Каталонии (1571—1580), капитан-генерал кавалерии Фландрии и Португалии, член Государственного совета.

Титулы

Литература 
 
 Кирхнер В. Альба. Железный герцог Испании.
 Maltby W.S. Alba: A Biography of Fernando Alvarez De Toledo, Third Duke of Alba, 1507—1582. — 1983.
 Kamen H. The Duke of Alba. — 2004.

Ссылки 
 Оксфордская иллюстрированная энциклопедия

Вице-короли Португалии
Вице-короли Неаполя
Герцоги Альба
Государственные деятели Испании
Кавалеры ордена Золотого руна
Коннетабли Португалии
Участники Восьмидесятилетней войны, Испания
Персоналии:История Испании
Гранды Испании
Губернаторы Миланского герцогства
Со́лнце (астр. ☉) — одна из звёзд нашей Галактики (Млечный Путь) и единственная звезда Солнечной системы. Вокруг Солнца обращаются другие объекты этой системы: планеты и их спутники, карликовые планеты и их спутники, астероиды, метеороиды, кометы и космическая пыль.

По спектральной классификации Солнце относится к типу G2V (жёлтый карлик). Средняя плотность Солнца составляет  (в 1,4 раза больше, чем у воды). Эффективная температура поверхности Солнца — 5780 кельвин. Поэтому Солнце светит почти белым светом, но прямой свет Солнца у поверхности нашей планеты приобретает некоторый жёлтый оттенок из-за более сильного рассеяния и поглощения коротковолновой части спектра атмосферой Земли (при ясном небе, вместе с голубым рассеянным светом от неба, солнечный свет вновь даёт белое освещение).

Солнечное излучение поддерживает жизнь на Земле (свет необходим для начальных стадий фотосинтеза или световой фазы), определяет климат. Светимость Солнца (суммарное количество энергии, выделяемое Солнцем за одну секунду) .

Солнце состоит из водорода (массовое содержание водорода ), гелия (массовое содержание ) и других элементов с меньшей концентрацией (ниже все элементы тяжелее гелия в этом контексте называются металлами, как принято в астрофизике); их общее массовое содержание . Наиболее распространёнными элементами тяжелее водорода и гелия, в порядке убывания содержания, являются кислород, углерод, неон, азот, железо, магний, кремний, сера, аргон, алюминий, никель, натрий и кальций. На 1 млн атомов водорода приходится 98 000 атомов гелия, 851 атом кислорода, 398 атомов углерода, 123 атома неона, 100 атомов азота, 47 атомов железа, 38 атомов магния, 35 атомов кремния, 16 атомов серы, 4 атома аргона, 3 атома алюминия, по 2 атома никеля, натрия и кальция, а также малое количество прочих элементов.

Масса Солнца  = (1,98847 ± 0,00007)⋅1030 кг, она составляет 99,866 % от суммарной массы всей Солнечной системы.

Солнечный спектр содержит линии ионизированных и нейтральных металлов, а также водорода и гелия. В нашей Галактике (Млечный Путь) насчитывается от 200 до 400 миллиардов звёзд. При этом 85 % звёзд нашей галактики — это звёзды, менее яркие, чем Солнце (в большинстве своём красные карлики). Как и все звёзды главной последовательности, Солнце вырабатывает энергию путём термоядерного синтеза гелия из водорода. В случае Солнца более 99 % энергии выделяется через протон-протонный цикл, тогда как для более массивных звёзд главной последовательности преимущественным путём синтеза гелия является CNO-цикл.

Солнце — ближайшая к Земле звезда. Средняя удалённость Солнца от Земли — 149,6 млн км — приблизительно равна астрономической единице, а видимый угловой диаметр при наблюдении с Земли, как и у Луны, — чуть больше полуградуса (31—32 минуты). Солнце находится на расстоянии около  от центра Млечного Пути и вращается вокруг него на ящичной орбите, делая один оборот за . Орбитальная скорость Солнца равна  — таким образом, световой год оно проходит примерно за , а одну астрономическую единицу — за 8 земных суток.

В настоящее время Солнце находится во внутреннем крае рукава Ориона нашей Галактики, между рукавом Персея и рукавом Стрельца, и движется через Местное межзвёздное облако — область повышенной плотности, расположенную в имеющем меньшую плотность Местном пузыре — зоне рассеянного межзвёздного газа. Из звёзд, принадлежащих 50 самым близким звёздным системам в пределах 17 световых лет, известным в настоящее время, Солнце является четвёртой по яркости звездой (его абсолютная звёздная величина +4,83m).

Общие сведения 
Солнце принадлежит к первому типу звёздного населения. Одна из распространённых теорий возникновения Солнечной системы предполагает, что её формирование было вызвано взрывами одной или нескольких сверхновых звёзд. Это предположение основано, в частности, на том, что в веществе Солнечной системы содержится аномально большая доля золота и урана, которые могли бы быть результатом эндотермических реакций, вызванных этим взрывом, или ядерного превращения элементов путём поглощения нейтронов веществом массивной звезды второго поколения.

Излучение Солнца — основной источник энергии на Земле. Его мощность характеризуется солнечной постоянной — мощностью излучения, проходящего через площадку единичной площади, перпендикулярную солнечным лучам и расположенную на расстоянии одной астрономической единицы от Солнца (то есть на орбите Земли) вне земной атмосферы. Эта постоянная равна приблизительно .

Проходя сквозь атмосферу Земли, солнечное излучение теряет в энергии примерно , и до земной поверхности доходит только  (при ясной погоде и когда Солнце находится в зените). Эта энергия может использоваться в различных естественных и искусственных процессах. Так, растения, используя её посредством фотосинтеза, синтезируют органические соединения с выделением кислорода. Прямое нагревание солнечными лучами или преобразование энергии с помощью фотоэлементов может быть использовано для производства электроэнергии (солнечными электростанциями) или выполнения другой полезной работы. Путём фотосинтеза была в далёком прошлом получена и энергия, запасённая в нефти и других видах ископаемого топлива.

Ультрафиолетовое излучение Солнца имеет антисептические свойства, позволяющие использовать его для дезинфекции воды и различных предметов. Оно также вызывает загар и имеет другие биологические эффекты, например стимулирует производство в организме витамина D. Воздействие ультрафиолетовой части солнечного спектра сильно ослабляется озоновым слоем в земной атмосфере, поэтому интенсивность ультрафиолетового излучения на поверхности Земли сильно меняется с широтой. Угол, под которым Солнце стоит над горизонтом в полдень, влияет на многие типы биологической адаптации, например от него зависит цвет кожи человека в различных регионах земного шара.

Наблюдаемый с Земли путь Солнца по небесной сфере изменяется в течение года. Путь, описываемый в течение года той точкой, которую занимает Солнце на небе в определённое заданное время, называется аналеммой и имеет форму цифры 8, вытянутой вдоль оси север — юг. Самая заметная вариация в видимом положении Солнца на небе — его колебание вдоль направления север — юг с амплитудой 47° (вызванное наклоном плоскости эклиптики к плоскости небесного экватора, равным 23,5°). Существует также другая компонента этой вариации, направленная вдоль оси восток — запад и вызванная увеличением скорости орбитального движения Земли при её приближении к перигелию и уменьшением — при приближении к афелию. Первое из этих движений (север — юг) является причиной смены времён года.

Земля проходит через точку афелия в начале июля и удаляется от Солнца на расстояние 152 млн км, а через точку перигелия — в начале января и приближается к Солнцу на расстояние 147 млн км. Видимый диаметр Солнца между этими двумя датами меняется на 3 %. Поскольку разница в расстоянии составляет примерно 5 млн км, то в афелии Земля получает примерно на 7 % меньше тепла. Таким образом, зимы в северном полушарии немного теплее, чем в южном, а лето немного прохладнее.

Солнце — магнитоактивная звезда. Она обладает сильным магнитным полем, напряжённость которого меняется со временем и которое меняет направление приблизительно каждые 11 лет, во время солнечного максимума. Вариации магнитного поля Солнца вызывают разнообразные эффекты, совокупность которых называется солнечной активностью и включает в себя такие явления, как солнечные пятна, солнечные вспышки, вариации солнечного ветра и т. д., а на Земле вызывает полярные сияния в высоких и средних широтах и геомагнитные бури, которые негативно сказываются на работе средств связи, средств передачи электроэнергии, а также негативно воздействует на живые организмы (вызывают головную боль и плохое самочувствие у людей, чувствительных к магнитным бурям). Предполагается, что солнечная активность играла большую роль в формировании и развитии Солнечной системы. Она также оказывает влияние на структуру земной атмосферы.

Жизненный цикл 

Солнце является молодой звездой третьего поколения (популяции I) с высоким содержанием металлов, то есть оно образовалось из останков звёзд первого и второго поколений (соответственно популяций III и II).

Текущий возраст Солнца (точнее время его существования на главной последовательности), оценённый с помощью компьютерных моделей звёздной эволюции, равен приблизительно 4,5 миллиарда лет.

Считается, что Солнце сформировалось примерно 4,5 миллиарда лет назад, когда быстрое сжатие под действием сил гравитации облака молекулярного водорода (также, возможно, облака из смеси молекулярного водорода и атомов других химических элементов) привело к образованию в нашей области Галактики звезды первого типа звёздного населения типа 

Звезда такой массы, как Солнце, должна существовать на главной последовательности в общей сложности примерно 10 млрд лет. Таким образом, сейчас Солнце находится примерно в середине своего жизненного цикла. На современном этапе в солнечном ядре идут термоядерные реакции превращения водорода в гелий. Каждую секунду в ядре Солнца около 4 миллионов тонн вещества превращается в лучистую энергию, в результате чего генерируется солнечное излучение и поток солнечных нейтрино.

По мере того, как Солнце постепенно расходует запасы своего водородного горючего, оно становится всё горячее, а его светимость медленно, но неуклонно увеличивается. К возрасту 5,6 млрд лет, через 1,1 млрд лет от настоящего времени, наше дневное светило будет ярче на 11 %, чем сейчас.

Уже в этот период, ещё до стадии красного гиганта, возможно исчезновение или кардинальное изменение жизни на Земле из-за повышения температуры поверхности планеты, вызванного увеличением яркости Солнца и парникового эффекта, индуцированного парами воды. К этому моменту Солнце достигнет максимальной поверхностной температуры (5800 К) за всё своё время эволюции в прошлом и будущем вплоть до фазы белого карлика; на следующих стадиях температура фотосферы будет меньше.
Несмотря на прекращение жизни в её современном понимании, жизнь на планете может остаться в глубинах морей и океанов.

К возрасту 8 млрд лет (через 3,5 млрд лет от настоящего времени) яркость Солнца возрастёт на 40 %. К тому времени условия на Земле, возможно, будут подобны нынешним условиям на Венере: вода с поверхности планеты исчезнет полностью и улетучится в космос. Скорее всего, это приведёт к окончательному уничтожению всех наземных форм жизни. По мере того как водородное топливо в солнечном ядре будет выгорать, его внешняя оболочка будет расширяться, а ядро — сжиматься и нагреваться.

Когда Солнце достигнет возраста 10,9 млрд лет (6,4 млрд лет от настоящего времени), водород в ядре кончится, а образовавшийся из него гелий, ещё неспособный в этих условиях к термоядерному горению, станет сжиматься и уплотняться ввиду прекращения ранее поддерживавшего его «на весу» потока энергии из центра. Горение водорода будет продолжаться в тонком внешнем слое ядра. На этой стадии радиус Солнца достигнет 1,59 , а светимость будет в 2,21 раза больше современной. В течение следующих 0,7 млрд лет Солнце будет относительно быстро расширяться (до 2,3 ), сохраняя почти постоянную светимость, а его температура упадёт с 5500 K до 4900 K. В конце этой фазы, достигнув возраста 11,6 млрд лет (через 7 млрд лет от настоящего времени) Солнце станет субгигантом.

Приблизительно через 7,6—7,8 миллиарда лет, к возрасту 12,2 млрд лет, ядро Солнца разогреется настолько, что запустит процесс горения водорода в окружающей его оболочке. Это повлечёт за собой бурное расширение внешних оболочек светила, таким образом Солнце покинет главную последовательность, на которой оно находилось почти с момента своего рождения, и станет красным гигантом, перейдя на вершину ветви красных гигантов диаграммы Герцшпрунга — Рассела. В этой фазе радиус Солнца увеличится в 256 раз по сравнению с современным. Расширение звезды приведёт к сильному увеличению её светимости (в 2700 раз) и охлаждению поверхности до 2650 К. По-видимому, расширяющиеся внешние слои Солнца в это время достигнут современной орбиты Земли. При этом исследования показывают, что ещё до этого момента из-за усиления солнечного ветра вследствие многократного увеличения площади поверхности Солнце потеряет более 28 % своей массы, и это приведёт к тому, что Земля перейдёт на более далёкую от Солнца орбиту, избежав, таким образом, поглощения внешними слоями солнечной плазмы. Хотя исследования 2008 года показывают, что Земля, скорее всего, будет поглощена Солнцем вследствие замедления вращения Солнца и последующих приливных взаимодействий с его внешней оболочкой, которые приведут к приближению орбиты Земли обратно к Солнцу.
Даже если Земля избежит поглощения Солнцем, вся вода на ней перейдёт в газообразное состояние, а её атмосфера будет сорвана сильнейшим солнечным ветром.

Данная фаза существования Солнца продлится около 10 миллионов лет. Когда температура в ядре достигнет 100 млн К, произойдёт гелиевая вспышка, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия. Солнце, получившее новый источник энергии, уменьшится в размере до 9,5 . Спустя 100—110 млн лет, когда запасы гелия иссякнут, повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Этот период существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5200 раз. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия. В таком состоянии Солнце просуществует около 20 млн лет.

Масса Солнца недостаточна для того, чтобы его эволюция завершилась взрывом сверхновой. После того как Солнце пройдёт фазу красного гиганта, термические пульсации приведут к тому, что его внешняя оболочка будет сорвана, и из неё образуется планетарная туманность. В центре этой туманности останется сформированный из ядра Солнца белый карлик, очень горячий и плотный объект, по размерам сопоставимый с планетой Земля. Изначально этот белый карлик будет иметь температуру поверхности 120 000 К и светимость 3500 солнечных, но в течение многих миллионов и миллиардов лет будет остывать и угасать. Данный жизненный цикл считается типичным для звёзд малой и средней массы.

Структура

Внутреннее строение Солнца

Солнечное ядро 

Центральная часть Солнца с радиусом примерно 150—175 тыс. км (то есть 20—25 % от радиуса Солнца), в которой идут термоядерные реакции, называется солнечным ядром. Плотность вещества в ядре составляет примерно 150 000 кг/м³ (в 150 раз выше плотности воды и в ~6,6 раз выше плотности самого плотного металла на Земле — осмия), а температура в центре ядра — более 14 млн К. Анализ данных, проведённый миссией SOHO, показал, что в ядре скорость вращения Солнца вокруг своей оси значительно выше, чем на поверхности.
В ядре осуществляется протон-протонная термоядерная реакция, в результате которой из четырёх протонов образуется гелий-4. При этом каждую секунду в излучение превращаются 4,26 млн тонн вещества, однако эта величина ничтожна по сравнению с массой Солнца — 2 тонн. Мощность, выделяемая различными зонами ядра, зависит от их расстояния до центра Солнца. В самом центре она достигает, согласно теоретическим оценкам, . Таким образом, на объём человека (0,05 м³) приходится выделение тепла 285 Ккал/день (1192 кДж/день), что на порядок меньше удельного тепловыделения живого бодрствующего человека. Удельное же тепловыделение всего объёма Солнца ещё на два порядка меньше. Благодаря столь скромному удельному энерговыделению запасов «топлива» (водорода) хватает на несколько миллиардов лет поддержания термоядерной реакции.

Ядро — единственное место на Солнце, в котором энергия и тепло получается от термоядерной реакции, остальная часть звезды нагрета этой энергией. Вся энергия ядра последовательно проходит сквозь слои, вплоть до фотосферы, с которой излучается в виде солнечного света и кинетической энергии.

Зона лучистого переноса 

Над ядром, на расстояниях примерно от 0,2—0,25 до 0,7 радиуса Солнца от его центра, находится зона лучистого переноса. В этой зоне перенос энергии происходит главным образом с помощью излучения и поглощения фотонов. При этом направление каждого конкретного фотона, излучённого слоем плазмы, никак не зависит от того, какие фотоны плазмой поглощались, поэтому он может как проникнуть в следующий слой плазмы в лучистой зоне, так и переместиться назад, в нижние слои. Из-за этого промежуток времени, за который многократно переизлучённый фотон (изначально возникший в ядре) достигает конвективной зоны, согласно современным моделям Солнца, может лежать в пределах от 10 тысяч до 170 тысяч лет (иногда встречающаяся цифра в миллионы лет считается завышенной).

Перепад температур в данной зоне составляет от 2 млн К на поверхности до 7 млн К в глубине. При этом в данной зоне отсутствуют макроскопические конвекционные движения, что говорит о
том, что адиабатический градиент температуры в ней больше, чем градиент лучевого равновесия. Для сравнения, в красных карликах давление не может препятствовать перемешиванию вещества и зона конвекции начинается сразу от ядра. Плотность вещества в данной зоне колеблется от 0,2 (на поверхности) до 20 (в глубине) г/см³.

Конвективная зона Солнца 

Ближе к поверхности Солнца температуры и плотности вещества уже недостаточно для полного переноса энергии путём переизлучения. Возникает вихревое перемешивание плазмы, и перенос энергии к поверхности (фотосфере) совершается преимущественно движениями самого вещества. С одной стороны, вещество фотосферы, охлаждаясь на поверхности, погружается вглубь конвективной зоны. С другой стороны, вещество в нижней части получает излучение из зоны лучевого переноса и поднимается наверх, причём оба процесса идут со значительной скоростью. Такой способ передачи энергии называется конвекцией, а подповерхностный слой Солнца толщиной примерно 200 000 км, где она происходит, — конвективной зоной. По мере приближения к поверхности температура падает в среднем до 5800 К, а плотность газа до менее 1/1000 плотности земного воздуха.

По современным данным, роль конвективной зоны в физике солнечных процессов исключительно велика, так как именно в ней зарождаются разнообразные движения солнечного вещества. Термики в конвективной зоне вызывают на поверхности гранулы (которые по сути являются вершинами термиков) и супергрануляцию. Скорость потоков составляет в среднем , а максимальные её значения достигают . Время жизни гранулы составляет 10—15 минут, что сопоставимо по времени с периодом, за который газ может однократно обойти вокруг гранулы. Следовательно, термики в конвективной зоне находятся в условиях, резко отличных от условий, способствующих возникновению ячеек Бенара. Также движения в этой зоне вызывают эффект магнитного динамо и, соответственно, порождают магнитное поле, имеющее сложную структуру.

Атмосфера Солнца

Фотосфера 

Фотосфера (слой, излучающий свет) образует видимую поверхность Солнца. Её толщина соответствует оптической толщине приблизительно в 2/3 единиц. В абсолютных величинах фотосфера достигает толщины, по разным оценкам, от 100 до 400 км. Из фотосферы исходит основная часть оптического (видимого) излучения Солнца, излучение же из более глубоких слоёв до нас уже не доходит. Температура по мере приближения к внешнему краю фотосферы уменьшается с 6600 К до 4400 К. Эффективная температура фотосферы в целом составляет 5772 К. Она может быть рассчитана по закону Стефана — Больцмана, согласно которому мощность излучения абсолютно чёрного тела прямо пропорциональна четвёртой степени температуры тела. Водород при таких условиях сохраняется почти полностью в нейтральном состоянии. Фотосфера образует видимую поверхность Солнца, по которой определяются размеры Солнца, расстояние от Солнца и т. д. Так как газ в фотосфере является относительно разреженным, то скорость его вращения много меньше скорости вращения твёрдых тел. При этом газ в экваториальной и полярных областях, движется неравномерно — на экваторе он делает оборот за 24 дня, на полюсах — за 30 дней.

Хромосфера 

Хромосфера (от  — цвет,  — шар, сфера) — внешняя оболочка Солнца толщиной около 2000 км, окружающая фотосферу. Происхождение названия этой части солнечной атмосферы связано с её красноватым цветом, вызванным тем, что в видимом спектре хромосферы доминирует красная H-альфа линия излучения водорода из серии Бальмера. Верхняя граница хромосферы не имеет выраженной гладкой поверхности, из неё постоянно происходят горячие выбросы, называемые спикулами. Число спикул, наблюдаемых одновременно, составляет в среднем 60—70 тыс. Из-за этого в конце XIX века итальянский астроном Секки, наблюдая хромосферу в телескоп, сравнил её с горящими прериями. Температура хромосферы увеличивается с высотой от 4000 до 20 000 К (область температур больше 10 000 К относительно невелика).

Плотность хромосферы невелика, поэтому яркость недостаточна для наблюдения в обычных условиях. Но при полном солнечном затмении, когда Луна закрывает яркую фотосферу, расположенная над ней хромосфера становится видимой и светится красным цветом. Её можно также наблюдать в любое время с помощью специальных узкополосных оптических фильтров. Кроме уже упомянутой линии H-альфа с длиной волны 656,3 нм, фильтр также может быть настроен на линии Ca II K (393,4 нм) и Ca II H (396,8 нм).

Основные хромосферные структуры, которые видны в этих линиях:
 хромосферная сетка, покрывающая всю поверхность Солнца и состоящая из линий, окружающих ячейки супергрануляции размером до 30 тыс. км в поперечнике;
 флоккулы — светлые облакоподобные образования, чаще всего приуроченные к районам с сильными магнитными полями — активным областям, часто окружают солнечные пятна;
 волокна и волоконца (фибриллы) — тёмные линии различной ширины и протяжённости, как и флоккулы, часто встречаются в активных областях.

Корона 

Корона — последняя внешняя оболочка Солнца. Корона в основном состоит из протуберанцев и энергетических извержений, исходящих и извергающихся на несколько сотен тысяч и даже более миллиона километров в пространство, образуя солнечный ветер. Средняя корональная температура составляет от 1 до 2 млн К, а максимальная, в отдельных участках, — от 8 до 20 млн К. Несмотря на такую высокую температуру, она видна невооружённым глазом только во время полного солнечного затмения, так как плотность вещества в короне мала, а потому невелика и её яркость. Необычайно интенсивный нагрев этого слоя вызван, по-видимому, эффектом магнитного пересоединения и воздействием ударных волн (см. Проблема нагрева короны). Форма короны меняется в зависимости от фазы цикла солнечной активности: в периоды максимальной активности она имеет округлую форму, а в минимуме — вытянута вдоль солнечного экватора. Поскольку температура короны очень велика, она интенсивно излучает в ультрафиолетовом и рентгеновском диапазонах. Эти излучения не проходят сквозь земную атмосферу, но в последнее время появилась возможность изучать их с помощью космических аппаратов. Излучение в разных областях короны происходит неравномерно. Существуют горячие активные и спокойные области, а также корональные дыры с относительно невысокой температурой в 600 000 К, из которых в пространство выходят магнитные силовые линии. Такая («открытая») магнитная конфигурация позволяет частицам беспрепятственно покидать Солнце, поэтому солнечный ветер испускается в основном из корональных дыр.

Видимый спектр солнечной короны состоит из трёх различных составляющих, названных L, K и F компонентами (или, соответственно, L-корона, K-корона и F-корона; ещё одно название L-компоненты — E-корона. K-компонента — непрерывный спектр короны. На его фоне до высоты 9—10′ от видимого края Солнца видна эмиссионная L-компонента. Начиная с высоты около 3′ (угловой диаметр Солнца — около 30′) и выше виден фраунгоферов спектр, такой же как и спектр фотосферы. Он составляет F-компоненту солнечной короны. На высоте 20′ F-компонента доминирует в спектре короны. Высота 9-10′ принимается за границу, отделяющую внутреннюю корону от внешней. Излучение Солнца с длиной волны менее 20 нм, полностью исходит из короны. Это означает, что, например, на распространённых снимках Солнца на длинах волн 17,1 нм (171 ), 19,3 нм (193 Å), 19,5 нм (195 Å), видна исключительно солнечная корона с её элементами, а хромосфера и фотосфера — не видны. Две корональные дыры, почти всегда существующие у северного и южного полюсов Солнца, а также другие, временно появляющиеся на его видимой поверхности, практически совсем не испускают рентгеновское излучение.

Солнечный ветер 

Из внешней части солнечной короны истекает солнечный ветер — поток ионизированных частиц (в основном протонов, электронов и α-частиц), распространяющийся с постепенным уменьшением своей плотности, до границ гелиосферы. Солнечный ветер разделяют на два компонента — медленный солнечный ветер и быстрый солнечный ветер. Медленный солнечный ветер имеет скорость около  и температуру  и по составу близко соответствует короне. Быстрый солнечный ветер имеет скорость около , температуру 8 К, и по составу похож на вещество фотосферы. Медленный солнечный ветер вдвое более плотный и менее постоянный, чем быстрый. Медленный солнечный ветер имеет более сложную структуру с регионами турбулентности.

В среднем Солнце излучает с ветром около 1,3 частиц в секунду. Следовательно, полная потеря массы Солнцем (на данный вид излучения) составляет за год 2—3 солнечных масс. Потеря за 150 млн лет эквивалентна земной массе. Многие природные явления на Земле связаны с возмущениями в солнечном ветре, в том числе геомагнитные бури и полярные сияния.

Первые прямые измерения характеристик солнечного ветра были проведены в январе 1959 года советской станцией «Луна-1». Наблюдения проводились с помощью сцинтилляционного счётчика и газового ионизационного детектора. Три года спустя такие же измерения были проведены американскими учёными с помощью станции «Маринер-2». В конце 1990-х годов с помощью Ультрафиолетового коронального спектрометра () на борту спутника SOHO были проведены наблюдения областей возникновения быстрого солнечного ветра на солнечных полюсах.

Магнитные поля Солнца

Происхождение и виды солнечных магнитных полей 

Так как солнечная плазма имеет достаточно высокую электропроводность, в ней могут возникать электрические токи и, как следствие, магнитные поля. Непосредственно наблюдаемые в солнечной фотосфере магнитные поля принято разделять на два типа, в соответствии с их масштабом.

Крупномасштабное (общее или глобальное) магнитное поле с характерными размерами, сравнимыми с размерами Солнца, имеет среднюю напряжённость на уровне фотосферы порядка нескольких гаусс. В минимуме цикла солнечной активности оно имеет приблизительно дипольную структуру, при этом напряжённость поля на полюсах Солнца максимальна. Затем, по мере приближения к максимуму цикла солнечной активности, напряжённости поля на полюсах постепенно уменьшаются и через один-два года после максимума цикла становятся равными нулю (так называемая «переполюсовка солнечного магнитного поля»). На этой фазе общее магнитное поле Солнца не исчезает полностью, но его структура носит не дипольный, а квадрупольный характер. После этого напряжённость солнечного диполя снова возрастает, но при этом он имеет уже другую полярность. Таким образом, полный цикл изменения общего магнитного поля Солнца, с учётом перемены знака, равен удвоенной продолжительности 11-летнего цикла солнечной активности — примерно 22 года («закон Хейла»).

Средне- и мелкомасштабные (локальные) поля Солнца отличаются значительно бо́льшими напряжённостями полей и меньшей регулярностью. Самые мощные магнитные поля (до нескольких тысяч гаусс) наблюдаются в группах солнечных пятен в максимуме солнечного цикла. При этом типична ситуация, когда магнитное поле пятен в западной («головной») части данной группы, в том числе самого крупного пятна (т. н. «лидера группы») совпадает с полярностью общего магнитного поля на соответствующем полюсе Солнца («p-полярностью»), а в восточной («хвостовой») части — противоположна ему («f-полярность»). Таким образом, магнитные поля пятен имеют, как правило, биполярную или мультиполярную структуру. В фотосфере также наблюдаются униполярные области магнитного поля, которые, в отличие от групп солнечных пятен, располагаются ближе к полюсам и имеют значительно меньшую напряжённость магнитного поля (несколько гаусс), но большую площадь и продолжительность жизни (до нескольких оборотов Солнца).

Согласно современным представлениям, разделяемым большей частью исследователей, магнитное поле Солнца генерируется в нижней части конвективной зоны с помощью механизма гидромагнитного конвективного динамо, а затем всплывает в фотосферу под воздействием магнитной плавучести. Этим же механизмом объясняется 22-летняя цикличность солнечного магнитного поля.

Существуют также некоторые указания на наличие первичного (то есть возникшего вместе с Солнцем) или, по крайней мере, очень долгоживущего магнитного поля ниже дна конвективной зоны — в лучистой зоне и ядре Солнца.

Солнечная активность и солнечный цикл 

Комплекс явлений, вызванных генерацией сильных магнитных полей на Солнце, называют солнечной активностью. Эти поля проявляются в фотосфере как солнечные пятна и вызывают такие явления, как солнечные вспышки, генерацию потоков ускоренных частиц, изменения в уровнях электромагнитного излучения Солнца в различных диапазонах, корональные выбросы массы, возмущения солнечного ветра, вариации потоков галактических космических лучей (Форбуш-эффект) и т. д.

С солнечной активностью связаны также вариации геомагнитной активности (в том числе и магнитные бури), которые являются следствием достигающих Земли возмущений межпланетной среды, вызванных, в свою очередь, активными явлениями на Солнце.

Одним из наиболее распространённых показателей уровня солнечной активности является число Вольфа, связанное с количеством солнечных пятен на видимой полусфере Солнца. Общий уровень солнечной активности меняется с характерным периодом, примерно равным 11 годам (так называемый «цикл солнечной активности» или «одиннадцатилетний цикл»). Этот период выдерживается неточно и в XX веке был ближе к 10 годам, а за последние 300 лет варьировался примерно от 7 до 17 лет. Циклам солнечной активности принято приписывать последовательные номера, начиная от условно выбранного первого цикла, максимум которого был в 1761 году. В 2000 году наблюдался максимум 23-го цикла солнечной активности.

Существуют также вариации солнечной активности большей длительности. Так, во второй половине XVII века солнечная активность и, в частности, её одиннадцатилетний цикл были сильно ослаблены (минимум Маундера). В эту же эпоху в Европе отмечалось снижение среднегодовых температур (т. н. Малый ледниковый период), что, возможно, вызвано воздействием солнечной активности на климат Земли. Существует также точка зрения, что глобальное потепление до некоторой степени вызвано повышением глобального уровня солнечной активности во второй половине XX века. Тем не менее, механизмы такого воздействия пока ещё недостаточно ясны.

Самая большая группа солнечных пятен за всю историю наблюдений возникла в апреле 1947 года в южном полушарии Солнца. Её максимальная длина составляла 300 000 км, максимальная ширина — 145 000 км, а максимальная площадь превышала 6000 миллионных долей площади полусферы (мдп) Солнца, что примерно в 36 раз больше площади поверхности Земли. Группа была легко видна невооружённым глазом в предзакатные часы. Согласно каталогу Пулковской обсерватории, эта группа (№ 87 за 1947 год) проходила по видимой с Земли полусфере Солнца с 31 марта по 14 апреля 1947 года, максимальная её площадь составила 6761 мдп, а максимальная площадь наибольшего пятна в группе — 5055 мдп; количество пятен в группе достигало 172.

Солнце как переменная звезда 
Так как магнитная активность Солнца подвержена периодическим изменениям, а вместе с этим изменяется и его светимость (или Солнечная цикличность), его можно рассматривать как переменную звезду. В годы максимума активности Солнце ярче, чем в годы минимума. Амплитуда изменений солнечной постоянной достигает 0,1 % (в абсолютных значениях это , тогда как среднее значение солнечной постоянной — ).

Также некоторые исследователи относят Солнце к классу низкоактивных переменных звёзд типа BY Дракона. Поверхность таких звёзд покрыта пятнами (до 30 % от общей площади), и за счёт вращения звёзд наблюдаются изменения их блеска. У Солнца такая переменность очень слабая.

Планетная система 

Вокруг Солнца обращается большое количество небесных тел меньшего размера, а именно:
 Восемь больших планет (Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун) и их спутники.
 Множество астероидов и планет-карликов, которые группируются в пояс астероидов и пояс Койпера.
 Кометы.
Самые далёкие из этих тел удалены на расстояния порядка 100 а. е. от Солнца.
В состав Солнечной системы включают также гипотетическое облако Оорта, которое должно быть расположено ещё в примерно 1000 раз дальше. Все объекты Солнечной системы образовались в то же время, что и Солнце, из того же газопылевого облака.

Солнце и Земля 

Спектральный диапазон электромагнитного излучения Солнца очень широк — от радиоволн до рентгеновских лучей — однако максимум его интенсивности приходится на видимый свет (жёлто-зелёную часть спектра).

Для людей, животных и растений солнечный свет является очень важным. У значительной их части свет вызывает изменение циркадного ритма. Так, на человека, по некоторым исследованиям, оказывает влияние свет интенсивности более 1000 люкс, причём его цвет имеет значение. В тех областях Земли, которые в среднем за год получают мало солнечного света, например, тундре, устанавливается низкая температура (до −35 °C зимой), короткий сезон роста растений, малое биоразнообразие и низкорослая растительность.

В зелёных листьях растений содержится зелёный пигмент хлорофилл. Этот пигмент служит улавливателем световой энергии в процессе фотосинтеза — сложного цикла реакций синтеза органических веществ из углекислого газа и воды с использованием энергии света. Одним из продуктов фотосинтеза является кислород. Таким образом, фотосинтез обеспечивает возможность существования жизни на Земле. Животные существуют за счёт поедания растений, которые накапливают энергию Солнца в виде энергии химических соединений, и дыхания выделяемым ими кислородом.

Земная поверхность и нижние слои воздуха — тропосфера, где образуются облака и возникают другие метеорологические явления, непосредственно получают энергию от Солнца. Основной приток энергии в систему атмосфера — Земля обеспечивается излучением Солнца в спектральном диапазоне от 0,1 до 4 мкм. При этом в диапазоне от 0,3 мкм до 1,5—2 мкм атмосфера Земли прозрачна для солнечного излучения почти полностью. В ультрафиолетовой области спектра (для волн короче 0,3 мкм) излучение поглощается в основном слоем озона, расположенного на высотах 20—60 км. Рентгеновское и гамма-излучение до поверхности Земли практически не доходят. Плотность мощности излучения Солнца на расстоянии 1 астрономической единицы вне атмосферы Земли равна около  (солнечная постоянная). По данным за 2000—2004 годы, усреднённый по времени и по поверхности Земли, этот поток составляет  или  в расчёте на полную поверхность Земли (полная светимость Солнца примерно в 2,21 раза больше).

Помимо этого, в атмосферу Земли проникает поток ионизированных частиц (в основном гелиево-водородной плазмы), истекающий из солнечной короны со скоростью  в окружающее космическое пространство (солнечный ветер). Во многих районах близ полюсов планеты это приводит к полярным сияниям («северным сияниям»). Также с солнечным ветром связано множество других природных явлений, в частности, магнитные бури. Магнитные бури, в свою очередь, могут воздействовать на земные организмы. Раздел биофизики, изучающий подобные влияния, называется гелиобиологией.

Также важным для живых организмов является излучение Солнца в ультрафиолетовом диапазоне. Так, под действием ультрафиолета образуется жизненно необходимый витамин D. При его недостатке возникает серьёзное заболевание — рахит. Из-за недостатка ультрафиолетовых лучей может нарушиться нормальное поступление кальция, вследствие чего усиливается хрупкость мелких кровеносных сосудов, увеличивается проницаемость тканей. Однако длительное действие ультрафиолета способствует развитию меланомы, различных видов рака кожи, ускоряет старение и появление морщин. От избыточного излучения Землю предохраняет озоновый слой, без которого, как считается, жизнь не смогла бы вообще выбраться из океанов.

Солнечные затмения 

Солнечные затмения упоминаются уже в античных источниках. Однако наибольшее число датированных описаний содержится в западно-европейских средневековых хрониках и анналах. Например, солнечное затмение упоминает Максимин Трирский, который записал, что в «538 г. 16 февраля, с первого до третьего часа было солнечное затмение».

Возникает данное явление из-за того, что Луна закрывает (затмевает) полностью или частично Солнце от наблюдателя на Земле. Солнечное затмение возможно только в новолуния, когда сторона Луны, обращённая к Земле, не освещена, и сама Луна не видна. Затмения возможны только если новолуние происходит вблизи одного из двух лунных узлов (точки пересечения видимых орбит Луны и Солнца), не далее чем примерно в 12 градусах от одного из них. По астрономической классификации, если затмение хотя бы где-то на поверхности Земли может наблюдаться как полное, оно называется полным. Если затмение может наблюдаться только как частное (такое бывает, когда конус тени Луны проходит вблизи земной поверхности, но не касается её), затмение классифицируется как частное. Когда наблюдатель находится в тени от Луны, он наблюдает полное солнечное затмение. Когда он находится в области полутени, он может наблюдать частное солнечное затмение. Помимо полных и частных солнечных затмений, бывают кольцеобразные затмения. Визуально при кольцеобразном затмении Луна проходит по диску Солнца, но оказывается меньше Солнца в диаметре, и не может скрыть его полностью. Данное явление вызвано изменением угловых размеров Луны на небе вследствие эллиптичности её орбиты.

В год на Земле может происходить от 2 до 5 солнечных затмений, из которых не более двух — полные или кольцеобразные.
В среднем за сто лет происходит 237 солнечных затмений, из которых 160 — частные, 63 — полные, 14 — кольцеобразные. В определённой точке земной поверхности затмения в большой фазе происходят достаточно редко, ещё реже наблюдаются полные солнечные затмения. Так, на территории Москвы с XI по XVIII век можно было наблюдать 159 солнечных затмений с фазой больше 0,5, из которых всего 3 полных (11.08.1124, 20.03.1140 и 7.06.1415). Ещё одно полное солнечное затмение произошло 19 августа 1887 года. Кольцеобразное затмение можно было наблюдать в Москве 26 апреля 1827 года. Очень сильное затмение с фазой 0,96 произошло 9 июля 1945 года. Следующее полное солнечное затмение ожидается в Москве 16 октября 2126 года.

Полные солнечные затмения позволяют наблюдать корону и ближайшие окрестности Солнца, что в обычных условиях крайне затруднено (хотя с 1996 года астрономы получили возможность постоянно обозревать окрестности нашей звезды благодаря работе спутника SOHO ( — солнечная и гелиосферная обсерватория)). Французский учёный Пьер Жансен во время полного солнечного затмения в Индии 18 августа 1868 года впервые исследовал хромосферу Солнца и получил спектр нового химического элемента. Этот элемент назвали в честь Солнца — гелием. В 1882 году, 17 мая, во время солнечного затмения наблюдателями из Египта была замечена комета, пролетающая вблизи Солнца.

Солнце и другие звёзды

Ближайшие к Солнцу звёзды 

Ближайшие к Солнцу три звезды находятся на расстоянии примерно 4,3 светового года (около 270 тыс. а. е.). Они составляют звёздную систему Альфа Центавра и движутся по сложным траекториям вокруг друг друга. На текущий момент ближе всех находится Проксима Центавра.

Двойники Солнца 

В настоящее время известны несколько «двойников» Солнца, которые являются практически полными аналогами нашей звезды по массе, светимости, температуре (±50 К), металличности (±12 %), возрасту (±1 млрд лет) и т. д., среди которых:
 Бета Гончих Псов;
 18 Скорпиона;
 37 Близнецов;
 HD 44594;
 HIP 56948.

Движение Солнца 
Солнце вместе с Солнечной системой совершает сложное движение относительно других тел Вселенной.

Относительно ближайших звёзд оно движется со скоростью около 20 км/с в сторону точки, имеющей экваториальные координаты α = 270°, δ = 30° (в созвездии Геркулеса).

Однако эта скорость намного меньше скорости движения Солнца относительно центра Галактики. Вместе с зоной синхронного вращения (коротации) Галактики, Солнце вращается по эллиптической орбите вокруг её центра, совершая оборот за 225—250 млн лет. При этом линейная скорость составляет 220—240 км/с. Её направление сравнительно медленно, но меняется (на противоположное оно изменится через половину периода — около 125 млн лет). В настоящее время этот вектор направлен в сторону созвездия Лебедя. Помимо движения вокруг центра Галактики, Солнце совершает также колебания относительно плоскости галактики, пересекая её каждые 30—35 миллионов лет (по другим расчётам — каждые 20-25 млн лет) и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии. Нахождение в зоне коротации максимизирует интервал между прохождением Солнцем спиральных рукавов.

Также Солнце вместе со всей Галактикой совершает движение относительно центра Местной группы галактик.

В 1969 году была впервые выделена дипольная компонента в реликтовом излучении: температура его оказалась не одинакова по всему небу. В направлении созвездия Льва она была на 0,1 % выше среднего, и на 0,1 % ниже в противоположном. Это следствие эффекта Доплера, возникающего при движении Солнца относительно реликтового фона со скоростью примерно 370 км/с в сторону созвездия Льва. Это движение складывается из движения Солнца относительно центра Галактики, движения Галактики относительно центра масс Местной группы, и собственного движения Местной группы. Скорость последнего, по современным данным, составляет 627±22 км/с и направлена в сторону точки с галактическими координатами ,  (эта точка располагается в созвездии Гидры).

На пути вокруг центра Галактики Солнце движется в настоящее время сквозь область разреженного горячего газа, известную как Местный пузырь и через находящееся в этой области Местное межзвёздное облако, которое выдувается из области звездообразования под названием Ассоциация Скорпиона-Центавра. Солнце движется сквозь область Местного пузыря последние 5 или даже 10 млн лет., оно вошла в Местное межзвёздное облако где-то между 44 и 150 тыс. лет назад и, как ожидается, останется в его пределах ещё в течение 10—12 тыс. лет.

Исследования Солнца

Ранние наблюдения Солнца 

С самых ранних времён человечество отмечало важную роль Солнца — яркого диска на небе, несущего свет и тепло.

Во многих доисторических и античных культурах Солнце почиталось как божество. Культ Солнца занимал важное место в религиях цивилизаций Египта, инков, ацтеков. Многие древние памятники связаны с Солнцем: например, мегалиты точно отмечают положение летнего солнцестояния (одни из крупнейших мегалитов такого рода находятся в Набта-Плайя (Египет) и в Стоунхендже (Великобритания)), пирамиды в Чичен-Ице (Мексика) построены таким образом, чтобы тень от Земли скользила по пирамиде в дни весеннего и осеннего равноденствий, и так далее. Древнегреческие астрономы, наблюдая видимое годовое движение Солнца вдоль эклиптики, считали Солнце одной из семи планет (от  — блуждающая звезда). В некоторых языках Солнцу, наравне с планетами, посвящён день недели.

Развитие современного научного понимания 
Одним из первых попытался взглянуть на Солнце с научной точки зрения греческий философ Анаксагор. Он говорил, что Солнце — это не колесница Гелиоса, как учила греческая мифология, а гигантский, «размерами больше, чем Пелопоннес», раскалённый металлический шар. За это еретическое учение он был брошен в тюрьму, приговорён к смерти и освобождён только благодаря вмешательству Перикла.

Идея о том, что Солнце — это центр, вокруг которого обращаются планеты, высказывалась Аристархом Самосским и древнеиндийскими учёными (см. Гелиоцентрическая система мира). Эта теория была возрождена Коперником в XVI веке.

Первым расстояние от Земли до Солнца пытался вычислить Аристарх Самосский, измеряя угол между Солнцем и Луной в фазу первой или последней четверти и определяя из соответствующего прямоугольного треугольника отношение расстояния от Земли до Луны к расстоянию от Земли до Солнца. По Аристарху, расстояние до Солнца в 18 раз больше расстояния до Луны. На самом деле расстояние до Солнца в 394 раза больше расстояния до Луны. А вот расстояние до Луны в античности было определено весьма точно Гиппархом, причём он использовал другой метод, предложенный Аристархом Самосским.

Китайские астрономы в течение столетий, со времён династии Хань, наблюдали солнечные пятна. Впервые пятна были зарисованы в 1128 году в хронике Иоанна Вустерского. С 1610 года начинается эпоха инструментального исследования Солнца. Изобретение телескопа и его специальной разновидности для наблюдения за Солнцем — гелиоскопа — позволило Галилею, Томасу Хэрриоту, Кристофу Шейнеру и другим учёным рассмотреть солнечные пятна. Галилей, по-видимому, первым среди исследователей признал пятна частью солнечной структуры, в отличие от Шейнера, посчитавшего их проходящими перед Солнцем планетами. Это предположение позволило Галилею открыть вращение Солнца и вычислить его период. Приоритету открытия пятен и их природе была посвящена более чем десятилетняя полемика между Галилеем и Шейнером, однако, скорее всего, первое наблюдение и первая публикация не принадлежат ни одному из них.

Первую более или менее приемлемую оценку расстояния от Земли до Солнца способом параллакса получили Джованни Доменико Кассини и Жан Рише. В 1672 году, когда Марс находился в великом противостоянии с Землёй, они измерили положение Марса одновременно в Париже и в Кайенне — административном центре Французской Гвианы. Наблюдавшийся параллакс составил 24″. По результатам этих наблюдений было найдено расстояние от Земли до Марса, которое было затем пересчитано в расстояние от Земли до Солнца — 140 млн км.

В начале XIX века отец Пьетро Анджело Секки (), главный астроном Ватикана, положил начало такому направлению исследования в астрономической науке, как спектроскопия, разложив солнечный свет на составные цвета. Стало понятно, что таким образом можно изучать состав звёзд, и Фраунгофер обнаружил линии поглощения в спектре Солнца. Благодаря спектроскопии был обнаружен новый элемент в составе Солнца, который назвали гелием в честь древнегреческого бога Солнца Гелиоса.

Долгое время непонятными оставались источники солнечной энергии. В 1848 году Роберт Майер выдвинул метеоритную гипотезу, согласно которой Солнце нагревается благодаря бомбардировке метеоритами. Однако при таком количестве метеоритов сильно нагревалась бы и Земля; кроме того, земные геологические напластования состояли бы в основном из метеоритов; наконец, масса Солнца должна была расти, и это сказалось бы на движении планет. Поэтому во второй половине XIX века многими исследователями наиболее правдоподобной считалась теория, развитая Гельмгольцем (1853) и лордом Кельвином, которые предположили, что Солнце нагревается за счёт медленного гравитационного сжатия («механизм Кельвина — Гельмгольца»). Основанные на этом механизме расчёты оценивали максимальный возраст Солнца в 20 млн лет, а время, через которое Солнце потухнет — не более чем в 15 млн. Однако эта гипотеза противоречила геологическим данным о возрасте горных пород, которые указывали на намного бо́льшие цифры. Так, например, Чарльз Дарвин отметил, что эрозия вендских отложений продолжалась не менее 300 млн лет. Тем не менее, энциклопедия Брокгауза и Ефрона считает гравитационную модель единственно допустимой.

Только в XX веке было найдено правильное решение этой проблемы. Первоначально Резерфорд выдвинул гипотезу, что источником внутренней энергии Солнца является радиоактивный распад. В 1920 году Артур Эддингтон предположил, что давление и температура в недрах Солнца настолько высоки, что там может идти термоядерная реакция, при которой четыре ядра водорода (протоны) сливаются в ядро гелия-4. Так как масса последнего меньше, чем сумма масс четырёх свободных протонов, то часть из-за дефекта массы в этой реакции переходит в энергию фотонов. То, что водород преобладает в составе Солнца, подтвердила в 1925 году Сесилия Пейн. Теория термоядерного синтеза была развита в 1930-х годах астрофизиками Субраманьяном Чандрасе́каром и Хансом Бете. Бете детально рассчитал две главные термоядерные реакции, которые являются источниками энергии Солнца. Наконец, в 1957 году появилась работа Маргарет Бербидж «Синтез элементов в звёздах», в которой было показано, что большинство элементов во Вселенной возникло в результате нуклеосинтеза, идущего в звёздах.

В 1905 году Джордж Эллери Хейл () в обсерватории Маунт-Вилсон установил первый солнечный телескоп в построенной небольшой обсерватории, и занялся поиском ответа на происхождение пятен на Солнце, открытых Галилеем. Джордж Хейл открыл, что пятна на Солнце вызваны магнитным полем, поскольку оно приводит к снижению температуры поверхности. Именно магнитное поле на поверхности Солнца вызывает солнечные ветры — извержение плазмы солнечной короны на сотни тысяч километров в пространство.

В январе 2020 года телескоп Национального научного фонда США сделал самые точные в истории снимки Солнца. На них хорошо видны «ячейки», по которым движется плазма.

Космические исследования Солнца 
Атмосфера Земли препятствует прохождению многих видов электромагнитного излучения из космоса. Кроме того, даже в видимой части спектра, для которой атмосфера довольно прозрачна, изображения космических объектов могут искажаться её колебаниями, поэтому наблюдения этих объектов лучше производить на больших высотах (в высокогорных обсерваториях, с помощью приборов, поднятых в верхние слои атмосферы, и т. п.) или даже из космоса. Верно это и в отношении наблюдений Солнца. Если нужно получить очень чёткое изображение Солнца, исследовать его ультрафиолетовое или рентгеновское излучение, точно измерить солнечную постоянную, то наблюдения и съёмки проводят с аэростатов, ракет, спутников и космических станций.

Фактически первые внеатмосферные наблюдения Солнца были проведены вторым искусственным спутником Земли «Спутник-2» в 1957 году. Наблюдения проводились в нескольких спектральных диапазонах от 1 до 120 , выделяемых при помощи органических и металлических фильтров. Обнаружение солнечного ветра опытным путём было осуществлено в 1959 году с помощью ионных ловушек космических аппаратов «Луна-1» и «Луна-2», экспериментами на которых руководил Константин Грингауз.

Другими космическими аппаратами, исследовавшими солнечный ветер, были созданные NASA спутники серии «Пионер» с номерами 5—9, запущенные между 1960 и 1968 годами. Эти спутники обращались вокруг Солнца вблизи орбиты Земли и выполнили детальные измерения параметров солнечного ветра.

В 1970-е годы в рамках совместного проекта США и Германии были запущены спутники «Гелиос-I» и «Гелиос-II» (). Они находились на гелиоцентрической орбите, перигелий которой лежал внутри орбиты Меркурия, примерно в 40 млн км от Солнца. Эти аппараты помогли получить новые данные о солнечном ветре.

В 1973 году вступила в строй космическая солнечная обсерватория  на американской космической станции Скайлэб. С помощью этой обсерватории были сделаны первые наблюдения солнечной переходной области и ультрафиолетового излучения солнечной короны в динамическом режиме. С её помощью были также открыты корональные выбросы массы и корональные дыры, которые, как сейчас известно, тесно связаны с солнечным ветром.

В 1980 году НАСА вывело на околоземную орбиту космический зонд Solar Maximum Mission (SolarMax), который был предназначен для наблюдений ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучения от солнечных вспышек в период высокой солнечной активности. Однако всего через несколько месяцев после запуска из-за неисправности электроники зонд перешёл в пассивный режим.

В 1984 году космическая экспедиция STS-41C на шаттле «Челленджер» устранила неисправность зонда и снова запустила его на орбиту. После этого, до своего входа в атмосферу в июне 1989 года, аппарат получил тысячи снимков солнечной короны. Его измерения помогли также выяснить, что мощность полного излучения Солнца за полтора года наблюдений изменилась только на 0,01 %.

Японский спутник «Yohkoh» , запущенный в 1991 году, проводил наблюдения излучения Солнца в рентгеновском диапазоне. Полученные им данные помогли учёным идентифицировать несколько разных типов солнечных вспышек и показали, что корона даже вдали от областей максимальной активности намного более динамична, чем принято было считать. «Ёко» функционировал в течение полного солнечного цикла и перешёл в пассивный режим во время солнечного затмения 2001 года, когда он потерял свою ориентировку на Солнце. В 2005 году спутник вошёл в атмосферу и был разрушен.

Очень важной для исследований Солнца является программа SOHO (SOlar and Heliospheric Observatory), организованная совместно Европейским космическим агентством и NASA. Запущенный 2 декабря 1995 года космический аппарат SOHO вместо планируемых двух лет работает уже более десяти лет (по данным на 2009 год). Он оказался настолько полезным, что 11 февраля 2010 года был запущен следующий, аналогичный космический аппарат SDO (Solar Dynamics Observatory). SOHO находится в точке Лагранжа между Землёй и Солнцем и с момента запуска передаёт на Землю изображения Солнца в различных диапазонах длин волн. Кроме своей основной задачи — исследования Солнца — SOHO исследовал большое количество комет, в основном очень малых, которые испаряются по мере своего приближения к Солнцу.

Все эти спутники наблюдали Солнце из плоскости эклиптики и поэтому могли детально изучить только далёкие от его полюсов области. В 1990 году был запущен космический зонд «Улисс» для изучения полярных областей Солнца. Сначала он совершил гравитационный манёвр возле Юпитера, чтобы выйти из плоскости эклиптики. По счастливому стечению обстоятельств ему также удалось наблюдать столкновение кометы Шумейкеров — Леви 9 с Юпитером в 1994 году. После того как он вышел на запланированную орбиту, он приступил к наблюдению солнечного ветра и напряжённости магнитного поля на высоких гелиоширотах. Выяснилось, что солнечный ветер на этих широтах имеет скорость примерно , что меньше, чем ожидалось, и что на них существуют большие магнитные поля, рассеивающие галактические космические лучи.

Состав солнечной фотосферы хорошо изучен с помощью спектроскопических методов, однако данных о соотношении элементов в глубинных слоях Солнца гораздо меньше. Для того, чтобы получить прямые данные о составе Солнца, был запущен космический зонд Genesis. Он вернулся на Землю в 2004 году, однако был повреждён при приземлении из-за неисправности одного из датчиков ускорения и не раскрывшегося вследствие этого парашюта. Несмотря на сильные повреждения, возвращаемый модуль доставил на Землю несколько пригодных для изучения образцов солнечного ветра.

22 сентября 2006 года на орбиту Земли была выведена солнечная обсерватория Hinode (Solar-B). Обсерватория создана в японском институте ISAS, где разрабатывалась обсерватория Yohkoh (Solar-A) и оснащена тремя инструментами: SOT — солнечный оптический телескоп, XRT — рентгеновский телескоп и EIS — изображающий спектрометр ультрафиолетового диапазона. Основной задачей Hinode является исследование активных процессов в солнечной короне и установление их связи со структурой и динамикой магнитного поля Солнца.

В октябре 2006 года была запущена солнечная обсерватория STEREO. Она состоит из двух идентичных космических аппаратов на таких орбитах, что один из них постоянно отстаёт от Земли, а другой её обгоняет. Это позволяет получать стереоизображения Солнца и таких солнечных явлений, как корональные выбросы массы.

В январе 2009 года состоялся запуск российского спутника «Коронас-Фотон» с комплексом космических телескопов «Тесис». В состав обсерватории входит несколько телескопов и спектрогелиографов крайнего ультрафиолетового диапазона, а также коронограф широкого поля зрения, работающий в линии ионизованного гелия HeII 304 A. Целью миссии «Тесис» является исследование наиболее динамичных солнечных процессов (вспышек и корональных выбросов массы), а также круглосуточный мониторинг солнечной активности с целью раннего прогнозирования геомагнитных возмущений.

11 февраля 2010 года США вывели на геостационарную орбиту новую солнечную обсерваторию SDO (Solar Dynamic Observatory).

Наблюдения за Солнцем и опасность для зрения 

Для эффективного наблюдения Солнца существуют специальные, так называемые солнечные телескопы, которые установлены во многих обсерваториях мира. Наблюдения Солнца имеют ту особенность, что яркость Солнца велика, а следовательно, светосила солнечных телескопов может быть небольшой. Гораздо важнее получить как можно больший масштаб изображения, и для достижения этой цели солнечные телескопы имеют очень большие фокусные расстояния (метры и десятки метров). Вращать такую конструкцию нелегко, однако этого и не требуется. Положение Солнца на небе ограничивается сравнительно узким поясом, его максимальная ширина — 46 градусов. Поэтому солнечный свет с помощью зеркал направляют в стационарно установленный телескоп, а затем проецируют на экран или рассматривают с помощью затемнённых фильтров.

Солнце — далеко не самая мощная звезда из всех существующих, но оно находится относительно близко к Земле и поэтому для нас светит очень ярко — в 400 000 раз ярче полной Луны. Из-за этого смотреть на дневное Солнце невооружённым глазом крайне опасно, а смотреть в бинокль или телескоп без специального светофильтра категорически нельзя — это может нанести необратимый вред зрению (ожог сетчатки и роговой оболочки, разрушение палочки, колбочки, и привести к световой слепоте). Наблюдения Солнца невооружённым глазом без урона зрению возможны лишь на восходе или закате (тогда блеск Солнца ослабевает в несколько тысяч раз), или днём с применением светофильтров. При любительских наблюдениях в бинокль или телескоп также следует использовать затемняющий светофильтр, помещённый перед объективом. Однако лучше пользоваться другим способом — проецировать солнечное изображение через телескоп на белый экран. Даже с маленьким любительским телескопом можно таким образом изучать солнечные пятна, а в хорошую погоду увидеть грануляцию и факелы на поверхности Солнца. Однако в этом случае существует риск повреждения самого телескопа, поэтому перед использованием этого способа следует прочитать инструкцию к телескопу. В частности, при данном методе наблюдения Солнца подвержены риску повреждения телескопы-рефлекторы и катадиоптрические телескопы. Кроме того, для любого телескопа ни в коем случае нельзя смотреть через него напрямую на Солнце без специального светофильтра, а при проецировании изображения на экран не рекомендуется держать его долго, без перерывов, направленным на Солнце.

Теоретические проблемы

Проблема солнечных нейтрино 

Ядерные реакции, происходящие в ядре Солнца, приводят к образованию большого количества электронных нейтрино. При этом измерения потока нейтрино на Земле, которые постоянно производятся с конца 1960-х годов, показали, что количество регистрируемых солнечных электронных нейтрино приблизительно в два-три раза меньше, чем предсказывает стандартная солнечная модель, описывающая процессы в Солнце. Это рассогласование между экспериментом и теорией получило название «проблема солнечных нейтрино» и более 30 лет было одной из загадок солнечной физики. Положение осложняется тем, что нейтрино крайне слабо взаимодействует с веществом, и создание нейтринного детектора, который способен достаточно точно измерить поток нейтрино даже такой мощности, как исходящий от Солнца — технически сложная и дорогостоящая задача (см. Нейтринная астрономия).

Предлагалось два главных пути решения проблемы солнечных нейтрино. Во-первых, можно было модифицировать модель Солнца таким образом, чтобы уменьшить предполагаемую термоядерную активность (а, значит, и температуру) в его ядре и, следовательно, поток излучаемых Солнцем нейтрино. Во-вторых, можно было предположить, что часть электронных нейтрино, излучаемых ядром Солнца, при движении к Земле превращается в нерегистрируемые обычными детекторами нейтрино других поколений (мюонные и тау-нейтрино). Сегодня понятно, что правильным, скорее всего, является второй путь.

Для того чтобы имел место переход одного сорта нейтрино в другой — то есть происходили так называемые нейтринные осцилляции — нейтрино должно иметь отличную от нуля массу. В настоящее время установлено, что это действительно так. В 2001 году в нейтринной обсерватории в Садбери были непосредственно зарегистрированы солнечные нейтрино всех трёх сортов, и было показано, что их полный поток согласуется со стандартной солнечной моделью. При этом только около трети долетающих до Земли нейтрино оказывается электронными. Это количество согласуется с теорией, которая предсказывает переход электронных нейтрино в нейтрино другого поколения как в вакууме (собственно «нейтринные осцилляции»), так и в солнечном веществе («эффект Михеева — Смирнова — Вольфенштейна»). Таким образом, в настоящее время проблема солнечных нейтрино, по-видимому, решена.

Проблема нагрева короны 
Над видимой поверхностью Солнца (фотосферой), имеющей температуру около 6000 К, находится солнечная корона с температурой более 1 000 000 К. Можно показать, что прямого потока тепла из фотосферы недостаточно для того, чтобы привести к такой высокой температуре короны.

Предполагается, что энергия для нагрева короны поставляется турбулентными движениями подфотосферной конвективной зоны. При этом для переноса энергии в корону предложено два механизма. Во-первых, это волновое нагревание — звук и магнитогидродинамические волны, генерируемые в турбулентной конвективной зоне, распространяются в корону и там рассеиваются, при этом их энергия переходит в тепловую энергию корональной плазмы. Альтернативный механизм — магнитное нагревание, при котором магнитная энергия, непрерывно генерируемая фотосферными движениями, высвобождается путём пересоединения магнитного поля в форме больших солнечных вспышек или же большого количества мелких вспышек.

В настоящий момент неясно, какой тип волн обеспечивает эффективный механизм нагрева короны. Можно показать, что все волны, кроме магнитогидродинамических альвеновских, рассеиваются или отражаются до того, как достигнут короны, диссипация же альвеновских волн в короне затруднена. Поэтому современные исследователи сконцентрировали основное внимание на механизм нагревания с помощью солнечных вспышек. Один из возможных кандидатов в источники нагрева короны — непрерывно происходящие мелкомасштабные вспышки, хотя окончательная ясность в этом вопросе ещё не достигнута.

Солнце в мировой культуре

В религии и мифологии 

Как и многие другие природные явления, на протяжении всей истории человеческой цивилизации во многих культурах Солнце было объектом поклонения. Культ Солнца существовал в Древнем Египте, где солнечным божеством являлся Ра. У греков богом Солнца был Гелиос, который, по преданию, ежедневно проезжал по небу на своей колеснице. В древнерусском языческом пантеоне было два солнечных божества — Хорс (собственно олицетворённое солнце) и Даждьбог. Кроме того, годовой празднично-ритуальный цикл славян, как и других народов, был тесно связан с годовым солнечным циклом, и ключевые его моменты (солнцестояния) олицетворялись такими персонажами, как Коляда (Овсень) и Купала.

У большинства народов солнечное божество было мужского пола (например, в английском языке применительно к Солнцу используется личное местоимение «he» — «он»), но в скандинавской мифологии Солнце (Суль) — женское божество.

В Восточной Азии, в частности, во Вьетнаме Солнце обозначается символом 日 (китайский пиньинь rì), хотя есть также и другой символ — 太阳 (тай ян). В этих коренных вьетнамских словах, слова nhật и thái dương указывают на то, что в Восточной Азии Луна и Солнце считались двумя противоположностями — инь и ян. Как вьетнамцы, так и китайцы в древности считали их двумя первичными природными силами, причём Луна считалась связанной с инь, а Солнце — с ян.

В оккультизме 
В каббале Солнце соотносится со сфирой Тиферет (См. также Халдейский ряд).
В астрологии соотносится с духом, сознанием, а также жизненными силами организма. В астрологии каждому человеку приписывается знак зодиака по условному положению Солнца среди зодиакальных созвездий в день рождения.

В языках мира 
Во многих индоевропейских языках Солнце обозначается словом, имеющим корень sol. Так, слово sol означает «Солнце» на латыни и в современных португальском, испанском, исландском, датском, норвежском, шведском, каталанском и галисийском языках. В английском языке слово Sol также иногда (преимущественно в научном контексте) используется для обозначения Солнца, однако главным значением этого слова является имя римского бога. В персидском языке sol означает «солнечный год». От этого же корня происходят древнерусское слово сълньце, современное русское солнце, а также соответствующие слова во многих других славянских языках.

В честь Солнца названа валюта государства Перу (новый соль), ранее называвшаяся инти (так назывался бог солнца у инков, занимавший ключевое место в их астрономии и мифологии), что в переводе с языка кечуа означает солнце.

Городские легенды о Солнце 
В 2002 и последующих годах в СМИ появилось сообщение, что через 6 лет Солнце взорвётся (то есть превратится в сверхновую звезду). Источником информации назывался «голландский астрофизик доктор Пирс ван дер Меер (Piers van der Meer), эксперт Европейского космического агентства». В действительности в ЕКА нет сотрудника с таким именем. Более того, астрофизика с таким именем вообще не существует. Водородного топлива Солнцу хватит на несколько миллиардов лет. По истечении этого времени Солнце разогреется до высоких температур (хотя и не сразу — этот процесс займёт десятки или сотни миллионов лет), но не станет сверхновой звездой. Солнце в принципе не может превратиться в сверхновую звезду из-за недостаточной массы.

Исходное сообщение опубликовано в «Weekly World News» — газете, известной своей склонностью к публикации сомнительной информации.

См. также 
 Эрикссон-Глоб — «Солнце» в Шведской Солнечной системе
 Солнечная энергия

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 
 
 Солнце и Земля. Единые колебания
 Солнце. Солнечная система. Общая астрономия
 
 
 
 

Термоядерные реакции
 
Жёлтые карлики
Бук () — род широколиственных деревьев семейства .

Название 

Русское название рода имеет происхождение от , которое заимствовано из  — «бук», продолжающего праиндоевропейское слово *bhāg'ós — «бук». Такое же происхождение имеет слово «бук» в немецком, голландском, английском, датском, норвежском и шведском языках. От того же праиндоевропейского слова *bhāg'ós происходит и латинское название рода .

В некоторых германских языках название бука совпадает со словом «книга»:  — «бук»,  — «книга», , ,  — «бук» и «книга». Связано это с тем, что первые руны писались на деревянных палочках, вырезанных из бука, или коре бука.

Описание 
Высота деревьев до 30 м, диаметр ствола до 2 м.

Ствол гладкий, покрыт тонким слоем серой коры.

Листья опадающие, простые, цельнокрайные либо с редкими зазубринами, овальные либо овально-продолговатые, 5—15 см длиной и 4—10 см шириной.

У бука, имеющего густую крону из цельнокрайных листьев, верхние ветви настолько затеняют нижние, что последние, не имея нужного для фотосинтеза доступа света, постепенно отмирают и опадают. В результате буковое дерево в лесу почти до самого верха лишено ветвей, и крона у него поддерживается как бы голыми столбами. Это свойство характерно для всех видов рода Бук, а также для многих других деревьев, произрастающих сомкнуто.

Почки удлинённые (часто более 2,5 см), чешуйчатые, появляются ещё зимой.

Цветение весной, одновременно с развёртыванием листьев. Цветки однополые, собраны в серёжки, опыляются ветром.

У одиночно стоящих деревьев плодоношение наступает через 20—40 лет, а в группах через 60 лет и позднее. Плоды желудевидные, трёхгранные, длиной 10—15 мм, с деревянистой оболочкой, собранные попарно либо по четыре штуки в 4-лопастной оболочке, называемой плюской. Плоды иногда называют «буковыми орешками» — они съедобны, хотя содержат в себе большое количество горького на вкус танина и могут содержать в себе ядовитый алкалоид фагин, разлагающийся при поджаривании.

Буки растут медленно, но живут до 400 лет и более.

Чрезвычайно теневыносливы, теплолюбивы, лучше всего растут на суглинистой почве.

Буковые размножаются обычно семенами, хотя неглубокая и разветвлённая корневая система иногда даёт боковые побеги, от которых может вырасти молодое дерево.

Распространение 
Распространены в умеренном, субтропическом и частично в тропическом поясах Европы, Азии и Северной Америки. В тропики бук заходит в горах Мексики (бук крупнолистный мексиканский). Буки — одни из наиболее распространённых деревьев в Европе. В горах произрастают на высоте до 2300 м над уровнем моря. Часто доминируют в лиственных и смешанных лесах.

Наибольшее распространение имеют бук лесной в Евразии и бук крупнолистный в Северной Америке. Бук Энглера в диком виде растёт в Китае, его высота достигает 20 м, а ствол разделяется на несколько ответвлений, образующих широкоовальную крону. Схожая форма ствола у двух эндемиков Японских островов: японского голубого и городчатого (высота до 30 м) буков. Бук крупнолистный мексиканский, как можно догадаться из названия, родом из Мексики — высокое (до 40 м) дерево с клинообразными листьями, используется в деревопереработке. Ареал бука восточного охватывает побережье Чёрного моря.

Некоторые виды Южного полушария, ранее относившиеся к букам, в настоящее время выделены в отдельные семейство Нотофаговые и род Нотофагус. Эти растения произрастают в Австралии, Новой Гвинее, Новой Зеландии, Новой Каледонии и Южной Америке.

В России растёт 2 вида бука: бук лесной (Калининградская область) и бук восточный (Северный Кавказ). В остальной Европейской части и в Азиатской части России буки в природе в данный момент не встречаются, хотя ископаемые остатки говорят о том, что раньше ареал буков в России был гораздо шире. При этом многие буки вполне могут расти в климате Средней полосы, а отдельные наиболее морозостойкие виды (бук крупнолистный), вероятно, могут неплохо себя чувствовать и на юге Сибири.

Палеоботанические сведения 
В начале третичного периода леса с участием бука, составляющие так называемую тургайскую флору, были распространены от Урала и Аральского моря (даже Башкирии) до Сахалина и Камчатки. Они покрывали большую часть Канады, Аляску и южную часть Гренландии. Тургайская флора сменила крупнолистную флору раннего палеогена в связи с похолоданием, как более приспособленная к существованию в условиях умеренно-тёплого влажного климата. В конце олигоцена и миоцене тургайская флора в Евразии распространялась к югу и юго-западу, постепенно вытесняя субтропическую флору. В олигоцене тургайская флора полностью завоевала высокие широты, где затем в связи с дальнейшим похолоданием быстро сменилась более умеренной флорой. Она исчезла на большей части Бореальной области (Бореальный период), сменившись флорой, состоящей из хвойных и мелколиственных древесных пород и различных травянистых растений, составляющих основу современной растительности Евросибирской и Атлантическо-Североамериканской областей. Тургайская флора сохранилась до конца неогена на юге Центральной и Восточной Европы, на северо-востоке КНР, полуострове Корея, в Японии и Аппалачах. В эоплейстоцене в фазу климатического оптимума в бассейнах средней Волги и нижней Камы были распространены леса с господством сосны, в состав которых входили многие лиственные породы, в том числе, и бук. Бук присутствует в эоплейстоценовых отложениях на территориях Северного Прикаспия, Северного Причерноморья и Нижнего Дона, Башкирии и Среднего Поволжья, бассейна среднего Днепра, бассейна верхнего Немана.

Бук входил в состав плиоценовой флоры на территории Флориды и юга Алабамы. Так как в более ранних отложениях его не найдено, можно предположить, что он мигрировал сюда из более северных районов Америки в связи с похолоданием. В Шотландии и Ирландии тургайская флора существовала уже с эоцена. Тургайская флора преобразовалась путём эволюции в современную флору лиственных лесов Северного полушария. Ископаемые остатки показывают очень широкое и равномерное распределение бука в Северном полушарии в миоцене. По другим данным было установлено присутствие бука в Европе не моложе среднего плиоцена.

В ледниковый период бук наряду с другими теплолюбивыми растениями отступил к югу и сохранился лишь в нескольких рефугиумах. В межледниковые периоды, когда происходило потепление, бук выходил из своих рефугиумов и занимал близлежащие территории. В наиболее тёплые межледниковые периоды широколиственные леса с участием бука занимали при этом почти всю Центральную Европу. Палеоботанические находки указывают также на присутствие бука в средней части европейской России в Миндель-Рисскую межледниковую эпоху, климат в которую был более тёплым и влажным по сравнению с современным.

Палеоботанические данные свидетельствуют о происхождении видов бука из северной части Тихого океана. Большинство из них осталось в Восточной Азии, и только бук крупнолистный, обитающий в Северной Америке, и бук европейский выпадают из евразийского ареала. Бук восточный, имеющий более раннее происхождение по сравнению с буком европейским — третичный период, сохранился в околочерноморском рефугиуме. Бук крымский, служащий как бы связующим звеном между этими двумя видами, распространён в местах соприкосновения бука восточного и европейского.

Применение и использование 
Некоторые виды буков (особенно культивируемые сорта лесного бука) имеют широкое применение в качестве зелёных насаждений. При построении искусственных ландшафтов используют как одиночные посадки, так и крупные массивы в парках и лесопарках. Благодаря плотной листве и устойчивости к формовке буки часто используют для построения живых изгородей.

Буковые леса — бучины — имеют важное курортное и эстетическое значение. В них расположено немало санаториев, домов отдыха, детских лагерей. Чрезвычайно велика их роль в поддержании чистоты воздуха и водных источников, в защите почв от эрозии. Буковые леса способствуют переводу поверхностного стока воды во внутрипочвенный, обеспечивают равномерное поступление осадков в реки, предохраняют естественные и искусственные водоемы от заиления. Наблюдения показали, что под пологом букового леса даже на крутых склонах поверхностный сток, а, значит, и размыв почвы, невелик. Через корни растения выделяют в почву различные органические и неорганические вещества, способствующие повышению её плодородия.

Древесина 

Древесина бука часто используется для изготовления различных изделий: музыкальных инструментов, в частности, гитар, фанеры, паркета, деревянной тары, ткацких челноков, ружейных прикладов, измерительных инструментов и тому подобных. Обработанный паром бук легко гнётся. Такая особенность позволяет использовать древесину бука в мебельной промышленности при изготовлении венских стульев и деталей округлой формы.

Щепки бука используются при варении пива Budweiser.

Древесина бука белая с желтовато-красным оттенком (со временем приобретает розовато-коричневый цвет), плотная, тяжёлая, устойчива к влажности (но очень сильно деформируется при изменении влажности), хорошо и легко полируется. На открытом воздухе недолговечна и поэтому используется только внутри помещений.

Из буковой древесины получают уксусную кислоту, дёготь, креозотовые масла, метиловый спирт.

Пищевое и кормовое значение 
Из орехов получают высококачественное пищевое масло светло-жёлтого цвета, мало уступающее оливковому. Оно используется в пищевой и кондитерской промышленности. Другим способом обработки получают масло техническое. Остающаяся после отжима масса используется для изготовления суррогата кофе, а в варёном виде — на корм сельскохозяйственным животным. Охотно поедают буковые орешки лесные обитатели: кабаны, косули, белки и др.

Орешки 

Орехи очень питательны: они содержат до 50 процентов масла, а кроме того, белки, сахара, яблочную и лимонную кислоту, витамин Е. Жители тех мест, где растёт много буковых деревьев, делают из очищенных и обязательно поджаренных орехов муку. Добавив к ней небольшое количество пшеничной муки, пекут блины, оладьи, рассыпчатое печенье. В некоторых местах (на Кавказе, в Карпатах) буковую муку используют для выпечки обычного хлеба. От такой добавки его вкус заметно улучшается.

Кроме того, обжаренные семена бука на Кавказе используются как народное лакомство — точно так же, как семечки подсолнуха в России.

Интересные факты 
 Слово «бук» вошло в состав топонимов Буковина и Бухенвальд
 В спорах о местонахождении прародины славян был выдвинут буковый аргумент, согласно которому слово «бук» было заимствовано славянами из немецкого языка (современное немецкое название бука — Buche), что означает, что прародина славян лежала в лесной зоне вне букового ареала, то есть, к востоку от линии Калининград — Одесса. Однако ареалы тех или иных растений и животных со временем могут изменяться, так что указанный аргумент, равно как и выводы, из него вытекающие, — не обязательно верны или точны. Поскольку на момент выделения славян в отдельный этнос ареал бука мог ограничиваться какой-то более западной или более южной «линией», современная граница его ареала не обязательно является определяющей при поиске прародины славян.

Классификация 
Согласно данным сайта Королевских ботанических садов Кью, род насчитывает 12 видов и 1 естественный гибрид:
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 , гибрид  и .

Примечания

Литература

Ссылки 

 Санкт-Петербургский центр абразивов: Бук.
 Статья из журнала «Дерево. RU» (март-апрель 2004 г.)

Буковые
Флора Евразии
Флора Северной Америки
Орехоплодные растения
Соединённые Шта́ты Аме́рики (, сокращённо США (, U.S.A.), или Соединённые Шта́ты ( или U.S., в просторечии — Аме́рика)) — государство в Северной Америке. Площадь — 9,8 млн км² ( место в мире). Население — чуть более 336 млн человек (2023, оценка,  место в мире). США — федеративная президентская республика, которая административно состоит из 50 штатов и федерального округа Колумбия, а также административно контролирует ряд островных территорий (Пуэрто-Рико, Виргинские Острова, Гуам и другие).

Столица — город Вашингтон (округ Колумбия). Самые крупные по численности населения мегаполисы — Нью-Йорк, Лос-Анджелес и Чикаго — являются важнейшими глобальными городами. Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, также имеют морскую границу с Россией на западе и с Кубой на юге. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока и Северным Ледовитым океаном — с севера.

Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость США продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1861 году противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также объединение страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении её независимости от Вашингтона.

Вплоть до Первой мировой войны официальная внешнеполитическая активность США частично ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Однако участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене, и с середины XX века страна стала ядром т. н. «Первого мира». В 1945 году США стали первой ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки). С 1946 года США находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование.

США располагают вооружёнными силами, имеющими самый мощный ядерный потенциал на планете по совокупной численности развёрнутых боезарядов, но второе место после России по общему количеству ядерных боезарядов, в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами, а также военно-воздушными силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН с правом вето; являются государством-учредителем Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей Организации Объединённых Наций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств (ОАГ) и других международных организаций.

Соединённые Штаты — высокоразвитая страна, являющаяся крупнейшей экономикой мира по номинальному ВВП и второй в мире по ВВП по ППС. Хотя население страны составляет лишь 4,3 % от общемирового, американцам принадлежит около 40 % совокупного мирового богатства. Соединённые Штаты занимают высокие позиции в мире по ряду социально-экономических показателей, включая среднюю зарплату, ВВП на душу населения и производительность труда. Экономика США является постиндустриальной, характеризуется преобладанием сферы услуг и экономики знаний, однако производственный потенциал страны остаётся вторым по величине в мире.

Экономика страны составляет около четверти мирового ВВП, производит треть глобальных военных расходов и 30,7 % мировых трат на НИОКР (720,9 млрд. $ по ППС в 2020 г.), что делает США главной экономической и военной страной планеты. Это обеспечивает США наибольшее политическое и культурное влияние в мире, а также лидерство в сфере научных исследований и технологических инноваций и положение единственной сверхдержавы планеты.

Этимология 

В 1507 году немецкий картограф Мартин Вальдзеемюллер издал карту мира, на которой земли Западного полушария были названы Америкой в честь итальянского исследователя и картографа Америго Веспуччи, это было первое использование топонима «Америка».

Первым документально подтверждённым использованием названия «Соединённые Штаты Америки» является письмо от 2 января 1776 года, написанное Стивеном Мойленом, помощником Джорджа Вашингтона. Обращаясь в письме к подполковнику , Мойлен выразил пожелание нести «полные и достаточные полномочия Соединённых Штатов Америки» в Испанию для оказания помощи в революционной войне.

Первая известная публикация названия «Соединённые Штаты Америки» — в анонимном эссе в газете , вышедшей в Уильямсберге, штат Виргиния, 6 апреля 1776 года.

Вторая версия Статей Конфедерации (первого конституционного документа США), подготовленная Джоном Дикинсоном и завершённая не ранее 17 июня 1776 года, содержала текст: «Название этой Конфедерации будет „Соединённые Штаты Америки“». В окончательной редакции Статей Конфедерации, направленных государствам для ратификации в конце 1777 года, содержится предложение «Названием этой Конфедерации является „Соединённые Штаты Америки“». В июне 1776 года Томас Джефферсон написал фразу «СОЕДИНЁННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ» заглавными буквами в заголовке своего «первоначального черновика» Декларации независимости. Этот черновик не был опубликован до 21 июня 1776 года, и неясно, был ли он написан до или после того, как Дикинсон использовал термин «Соединённые Штаты Америки» в своём проекте Статей Конфедерации от 17 июня.

Краткая форма наименования страны — «Соединённые Штаты» () — также является стандартной. Другими распространёнными формами названия страны в английском языке также являются «U.S.», the «USA», и «America». Разговорной формой является «U.S. of A.» и, на международном уровне, «States» (в русском, соответственно — «Штаты»). Название «Колумбия», популярное в стихах и песнях конца XVIII века, происходит от имени первооткрывателя Америки Христофора Колумба; в топонимии США оно закрепилось в названии «федеральный округ Колумбия».

Изначально официальное название «Соединённые Штаты» имело только форму множественного числа — «the United States are», например, в Тринадцатой поправке к Конституции США, ратифицированной в 1865 году. Форма единственного числа — «the United States is» — стала популярной лишь после окончания гражданской войны в США. Стандартной формой в настоящее время является форма единственного числа; множественная форма сохраняется лишь в идиоме «эти Соединённые Штаты» (). Разница между единственным и множественным числом играет важную роль, поскольку подчёркивает, что речь идёт о едином государстве.

Этнохороним для граждан Соединённых Штатов — «американцы» (). В английском языке слово «American» редко относится к темам или предметам, не связанным непосредственно с Соединёнными Штатами.

До середины XX века в русском языке в основном употреблялось название «Северо-Американские Соединённые Штаты» («САСШ» или «САШ»).

География

Расположение 
Основная территория США (называемая континентальные штаты) расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё 2 штата. На крайнем северо-западе американского континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой. Граница с Россией проходит через Берингов пролив. В Тихом океане находится штат Гавайи. США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и другие).

Подчинённые территории 

Под тем или иным управлением США находится (но не входит в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико.

Территории США:

Рельеф 
На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер.

Гранд-Каньон уникальное природное явление, огромнейший каньон, глубина порядка 1,8 км, длина 446 км.

Климат 

Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды.

Природа и природные ископаемые 

Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых и ртутных руд, а также золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.

Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио.

Растительность 

Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность.

Обилие влаги благоприятствует развитию самой разнообразной растительности в Приатлантических областях и Аппалачах; и особенно — лесной растительности. Деревья не встречаются только на голых скалах или в низменных болотистых местах; в последних растёт высокий камыш и мхи. Аппалачская флора отличается большим разнообразием видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды каштана и платана, гикори, магнолии, тюльпанное дерево.

Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой. Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата.

Прибрежные песчаные полосы и болотистые низменности южных приатлантических штатов покрыты сосновыми лесами. Здесь рядом с соснами высятся и огромные кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл). Ветви кипарисов увешаны седой «испанской бородой». Леса восточной части богаты подлеском, лианами и другими вьющимися растениями; в лесах Южной Каролины и Джорджии встречаются латании, апельсинные деревья, катальпа, багульник; флоридская же растительность уже тропическая.

Ни одна из стран умеренного пояса, кроме стран Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США. В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород — дуба, ясеня, вяза, гикори и других. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область пихты бальзамической, а ещё южнее, у Мексиканского залива — область сосны болотной и болотного кипариса.

К западу леса прерываются уже в таких предмиссисипских штатах, как Иллинойс (прозванный «степным штатом»), и начинаются необозримые пространства луговых степей (прерий). Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от порошкообразности почвы. Однако есть и такие места, где бывшие прерии заросли лесами — например, в кентуккийском бассейне реки Грин и на равнине Миссури около Сент-Луиса. Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью. К западу от Миссисипи идут территории Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья. Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает чернобыльник, особенно на солончаковых землях за рекой Арканзас. Здесь же начинаются заросли кактусов, благодаря которым область Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской Сьерра-Мадре.

Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии. В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи.

Флора Скалистых гор и Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий Техаса и от низменной равнины Колорадо до Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты. Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс можжевельника, далее — сосен. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в Британскую Колумбию и Аляску, разветвляясь на восток в штатах Айдахо, Монтане и Вайоминге. Здесь преобладает псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты. В Береговых хребтах растёт секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около Русской реки.

Геология 

Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в частности — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых, ртутных руд, золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.

История

Исторические даты 

 1565 — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин.
 1585 — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки.
 1607 — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния).
 1609 — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов.
 1620 — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут.
 1623 — основание колонии Нью-Гэмпшир.
 1626 — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком.
 1630 — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке.
 1634 — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд.
 1636 — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд.
 1638 — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов.
 1638 — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива.
 1670 — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина.
 1682 — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля.
 1682 — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США.
 1701 — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр.
 1718 — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США.
 1724 — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии.
 1763 — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи.
 1769 — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии.
 16 декабря 1773 — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США.
 1774 — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии.
 1775—1783 — Война за независимость, также именуемая Американской революцией.
 1784 — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк.
 1787, 17 сентября — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США.
 1789, 25 сентября — Принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан.
 1789 — Первые выборы президента США. Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков.
 1799 — Основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией.
 1800 — Перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон.
 1803 — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое.
 1804 — Основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки.
 1812 — Основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке.
 1812—1815 — англо-американская война.
 1816—1817 — создана Российская крепость на Гавайских островах.
 1818 — Соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты.
 1819, 21 февраля — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США.
 1820 — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия.
 1823 — Первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США.
 1828 — Основание Демократической партии США.
 1830, 28 мая — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому.
 1841 — Продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру.
 1845, 29 декабря — Присоединение Республики Техас к США на правах штата.
 1846 — Присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов.
 1846—1848 — Американо-мексиканская война.
 1846—1848 — Переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США.
 1848—1855 — Золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада.
 1850 — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата.
 1853 — Договор Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико. Окончательное установление юго-западной государственной границы.
 1854 — Основание Республиканской партии США.
 1854, 30 мая — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами.
 1854—1856 — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны.
 1857—1858 — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте.
 1859 — Восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства.
 1860—1861 — Сецессия рабовладельческих штатов из Союза.
 1861—1865 — Гражданская война.
 1865, 15 апреля — убийство Авраама Линкольна.
 1867 — покупка Аляски у Российской империи.
 1883 — строительство Бруклинского моста.
 1898 — Испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории. Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году.
 1913, 23 декабря — создание Федеральной резервной системы (ФРС).
 1916 — Джон Рокфеллер стал первым долларовым миллиардером.
 1917, 6 апреля — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты.
 1920—1929 — «Ревущие двадцатые». Экономический и культурный подъём США. 1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны.
 1940 — принятие Акта Смита.
 1941—1945 — США запускает программу Ленд-лиза, в ходе которой отправляют странам антигитлеровской коалиции припасы, технику, медикаменты, оружие, продукты питания и т. д.
 1941, 7 декабря — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии.
 1945
 6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония). Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан.
 10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции.
 15 августа — Император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции. День Победы над Японией (V-J Day).
 1950—1953 — война в Корее.
 1960 
 август—октябрь — национализация на Кубе собственности американских компаний.
 1961
 20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США.
 5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7».
 1962
 3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой.
 Карибский кризис.
 1963 
 май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации.
 22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди.
 1964—1973 — Вьетнамская война.
 1969, 21 июля — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне.
 1973, март — 1974, 9 августа — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом.
 1986, 28 января — гибель шаттла «Челленджер».
 1987
 12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить.
 19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %).
 1991 — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации.
 1992, 30 апреля — 2 мая — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе.
 1992—1994 — миротворческая операция в Сомали.
 1999 — военная операция против Югославии.
 2001 — террористический акт 11 сентября.
 2001—2021 военная операция в Афганистане.
 2003, 1 февраля — гибель шаттла «Колумбия».
 2003—2011 — Иракская война.
 2005, сентябрь — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству.
 2007 — ипотечный кризис в США.
 2008, сентябрь — начало мирового финансового кризиса в США.
 2011, март — октябрь — военная операция против Ливии.
 2014, сентябрь — по настоящее время — участие США в гражданской войне в Сирии.
 2016, ноябрь — декабрь — Протесты против Дональда Трампа.
 2019, май — по настоящее время — конфликт в Иране.
 2020, январь — по настоящее время — распространение COVID-19 в США.
 2020, май — по настоящее время — Протесты в США после убийства Джорджа Флойда.
 2021, 6 января — Захват Капитолия.
 2022 — США запустили программу Ленд-лиза для Украины для борьбы со вторжением России на Украину.

Административное деление 

Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и инкорпорированной неорганизованной территории атолл Пальмира. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.

Штаты делятся на округа ()) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорк. Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты.

Штаты США:

Население 

Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки. Полное право называться «американцами» получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Польши, Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая:

Языки 
Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский. В 2009 году им как родным языком владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80,0 %). Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %).

Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости он уступает китайскому (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн) и корейскому (1,0 млн).

Самое большое число русскоговорящих американцев проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон. В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока.

Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие. Это является следствием былой принадлежности территории штата России.

В штате Гавайи английский язык и гавайский язык имеют статус официальных. В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным).

Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США) наряду с английским языком предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский и чаморро признаны, соответственно, на Американском Самоа и Гуаме; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико.

Названия США на основных языках:
 Английский язык: United States of America
 Испанский язык: Estados Unidos de América
 Французский язык: États-Unis d’Amérique
 Гавайский язык: ‘Amelika Hui Pū ‘ia

Города 
По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.

В США 314 городов с населением более 100 тыс. человек, 10 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон).

Религия 

Первая поправка к Конституции США, принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое «отцами-основателями» понималось как запрет на установление государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в Великобритании. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году , США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни.

Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2018 год, религиозный состав США выглядит следующим образом:

 протестанты — 46,5 % населения
 католики — 20,8 % (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах);
 мормоны — 1,6 % (преобладают в Юте);
 члены других христианских конфессий — 0,9 %;
 иудеи — 1,9 %;
 мусульмане — 0,9 %;
 иеговисты — 0,8 %,
 буддисты — 0,7 %;
 индуисты — 0,7 %,
 1,8 % — другие;
 не относящиеся ни к одной религиозной группе — 22,8 %.

Согласно исследовательскому центру Pew Research Center, протестанты в США распределены по религиозным группам следующим образом:
 баптисты — 15,4 % населения (49,1 млн). Принадлежат к крупнейшим религиозным организациям «Южная баптистская конвенция» (; 16,4 млн чел), «Независимые баптисты в евангельской традиции» (8 млн чел), «Американская баптистская церковь США» (; 4,8 млн чел);
 методисты — 4,6 % (14,7 млн);
 пятидесятники — 4,6 % (14,7 млн);
 лютеране — 3,5 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 11,2 млн);
 пресвитериане — 2,2 % (7 млн);
 реставрационисты — 1,9 % (6 млн);
 англикане — 1,3 % (4,1 млн);
 движение святости — 0,8 % (2,5 млн);
 конгрегационалисты — 0,6 % (1,9 млн);
 адвентисты — 0,6 % (1,9 млн).

Численность православных в США составляет около 0,55 % населения. В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке (ПЦА), получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году. По данным ПЦА и Всемирного совета церквей, её численность составляет 1 млн человек. Независимые исследователи насчитывают от 85 до 115 тысяч верующих ПЦА в США. Также в США действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции; самые крупные из них:
 Американская архиепископия;
 Константинопольская православная церковь;
 Патриаршие приходы;
 Русская православная церковь за границей.

Политическая система 

По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.

В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.

 Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США:
 нижняя палата — Палата представителей;
 верхняя палата — Сенат.
 Высший орган исполнительной власти — президент США. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США). Существует также пост вице-президента.
 Высший орган судебной власти — Верховный суд США.

Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий.

Внешняя политика 

Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны.

Экономика 

Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении, составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет.

Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных.

К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа.
Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость.

Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства  и т. п.

Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось.

В 2019 году потребительские расходы составляли 68 % американской экономики. По состоянию на август 2010 года, к американским трудовым ресурсам относятся более 154 млн человек. Правительство является крупнейшим работодателем страны — в государственных компаниях и структурах занято более 21 миллиона человек. Крупнейшая сфера занятости среди частных компаний — здравоохранение и социальное обеспечение (16,4 млн человек). Около 12 % работников состоят в профсоюзах (в Западной Европе — 30 %). Количество рабочих мест на производствах сократилось на 5 млн с 2000 года.

Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов. Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов.

Государственный долг США составляет более 31 триллиона долларов. Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США.

Мировой экономический кризис 2008 года значительно повлиял на Соединённые Штаты. Количество произведённой продукции до сих пор ниже потенциального. Кризис спровоцировал рост безработицы (которая ныне сокращается, однако по-прежнему находится выше докризисного уровня), падение потребительской уверенности, рост количества банкротств, обострение налогового кризиса, рост инфляции, рост цен на топливо и продукты.

Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 год.

Промышленность 

Промышленность США отличается высоким уровнем производственной и территориальной концентрации. В ней представлены все существующие отрасли, ориентированные на выпуск как массовой, так и лимитированной продукции.

Промышленность даёт (2004) менее 20 % ВВП страны (сфера услуг — 79,4 %; сельское хозяйство — около 0,9 % ВВП). По данным Международного Валютного Фонда, за 2012 год доля промышленного производства и услуг в структуре ВВП США составила 22,1 % (3,23 трлн долл.) и 76,8 % (11,2 трлн долл.) соответственно.

Сельское хозяйство 

Сельское хозяйство составляет менее 1 % ВВП, однако Соединённые Штаты являются крупнейшим в мире производителем кукурузы и сои. США — основной разработчик и производитель генетически модифицированной пищи, здесь создаётся более половины мирового объёма генно-модифицированных круп. На площади 48 штатов 35 % территории используется как пастбища, 28 % покрыто лесом и 21 % территории используется под сельскохозяйственные нужды.

По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов).

Внешняя торговля 
По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире).

Экспорт (1,45 трлн): нефтепродукты, автомобили, самолёты, вертолёты, запчасти для машин, медикаменты.

Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %)

Импорт (2,19 трлн): сырая нефть, компьютеры, автомобили, нефтепродукты, запчасти для машин, мобильные телефоны, вещательное оборудование.

Основные поставщики: КНР (20 %), Канада (15 %), Мексика (13 %), Япония (5,9 %), Германия (5,5 %), Южная Корея (3,2 %).

Транспорт 

США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов.

Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет, доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах.

Автомобильные дороги 
Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет .
В неё входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения.

Железные дороги 
Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет .

Авиатранспорт 
Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет .
Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается .
Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно , в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими.
Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире.

Энергетика 

В 2013 году в США было произведено  электроэнергии. По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР.

В 2013 году 67 % электроэнергии было выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39 % — на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти. 19 % электроэнергии было произведено атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями. 6 % выработки электроэнергии — на базе возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра. Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч.

Значительную часть энергоносителей США импортируют, но в связи со «сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти. Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей. При этом в 2010—2013 годах закупки нефти США сократили в Венесуэле на 33,5 %, в Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 %. В этот период были увеличены закупки нефти в Саудовской Аравии и Кувейте.

С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа, а в декабре того же года был отменён законодательный запрет на экспорт нефти.

Культура

Праздники

Кухня 

Начавшись с традиций английской кухни XVII—XVIII веков, смешавшихся с некоторыми кулинарными традициями американских индейцев, американская кухня значительно менялась в течение последних трёх столетий, став синтезом кулинарных традиций всего мира, сочетающим кухни различных иммигрантских культур:
 на Северо-Востоке популярна британская кухня и кухни других европейских стран;
 на Юге — африканская и средиземноморская кухни (курятина, шницели, блюда из морепродуктов);
 на Юго-Западе — мексиканская кухня (фахита, тако, буррито);
 на Среднем Западе — итальянская кухня.

Традиционным и наиболее узнаваемым американским завтраком считается яичница с беконом, панкейки (оладьи) с кленовым сиропом и хлебные тосты или сэндвичи (например, с арахисовой пастой и джемом). США являются родиной кукурузных хлопьев, которые обычно употребляют с молоком. Из напитков популярны кофе и апельсиновый сок.

Обед обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов.

Ужин достаточно плотный и разнообразный. На первое обычно подают супы или бульоны. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты. На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.).

Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия. Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья).

Из напитков популярны различные фруктовые соки, газировки, а также кофе (часто с огромным количеством сливок, молока и сахара) и холодный чай, который обычно подают без сахара, но с лимоном. .

Из алкогольных напитков американцы предпочитают калифорнийские вина, бурбон, ром или местное пиво (например, корневое пиво).

Литература, философия 

В XVIII и начале XIX века американская литература была сформирована под влиянием английской и европейской литературы. Такие писатели, как Натаниэль Готорн, Эдгар По, Марк Твен, Генри Дэвид Торо и поэт Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века. Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой.

Романы, отражающие фундаментальные аспекты национального опыта и характера — такие как «Моби Дик» Германа Мелвилла (1851), «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «Великий Гэтсби» Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «Убить пересмешника» Харпер Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к «великому американскому роману».

11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века.

Трансценденталистами во главе с Торо и Ральфом Уолдо Эмерсоном было создано первое крупное американское философское движение. После окончания гражданской войны Чарльз Сандерс Пирс, а затем Уильям Джеймс и Джон Дьюи были лидерами в развитии прагматизма.

В XX веке работа У. В. О. Куайна и Ричарда Рорти, а позднее Ноама Хомского, поставила аналитическую философию на первый план американского философского научного сообщества. Труды Джона Ролса и Роберта Нозика привели к возрождению политической философии.

Музыка 

Ритмичные и лирические направления афро-американской музыки, под большим влиянием американской музыки в целом, отличаются от европейских традиций. Элементы из народных идиом, таких как блюз, и то, что теперь известно, как старинная музыка, были заимствованы и преобразованы в популярные жанры, имеющие мировую аудиторию. Джаз был разработан музыкантами, такими как Луи Армстронг и Дюк Эллингтон, в начале XX века. Музыка «кантри» появилась в 1920-х годах, а «ритм-энд-блюз» — в 1940-х.

Элвис Пресли и Чак Берри были среди «пионеров» рок-н-ролла в середине 1950-х годов. В 1960-е годы
вышедший из народа Боб Дилан стал одним из самых известных авторов песен Америки, а Джеймс Браун руководил разработкой «фанка». Другие американские музыкальные произведения в последнее время включают в себя такие музыкальные жанры, как «хип-хоп» и музыку house.

Американские поп-звёзды, такие как Элвис Пресли, Майкл Джексон и Мадонна, стали всемирными знаменитостями; как и современные исполнители, такие как Тейлор Свифт, .

Изобразительное искусство 

Особый вклад в изобразительное искусство в США внесли:
 фотографы Ансель Адамс, Доротея Ланж, Синди Шерман;
 художники Гилберт Стюарт, Джон Джеймс Одюбон, Томас Гарт Бентон, Альберт Бирштадт, Мэри Кассат, Фредерик Эдвин Чёрч, Томас Коул, Эдвард С. Кёртис, Ричард Дибенкорн, Томас Икинс, Хелен Франкенталер, Аршил Горки, Марсден Хартли, Эл Гиршфельд, Ганс Хофманн, Уинслоу Хомер, Джорджия О’Киф, Ли Краснер, Франц Клайн, Виллем де Кунинг, Рой Лихтенштейн, Морис Луис, Джон Марин, Агнес Мартин, Джексон Поллок, Ман Рэй Роберт Раушенберг, Марк Ротко, Альберт Пинкгем Райдер, Энди Уорхол, Уайет;
 скульпторы Александр Колдер, Дэвид Смит, Фрэнк Стелла;
 иллюстраторы Фредерик Ремингтон, Норман Роквелл, Ньюэлл Конверс Вайет;
 дизайнеры Луис Комфорт Тиффани, Фрэнк Ллойд Райт.

США обладают чрезвычайно богатыми коллекциями американского искусства в собрании музея современного искусства, музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке (этот музей имеет филиалы в Лас-Вегасе, Венеции, Берлине, Испании, ОАЭ, Мексике и Литве), музея Хиршхорна в Вашингтоне, музея современного искусства в Сан-Франциско. Самые богатые коллекции образцов зарубежного искусства представлены в Метрополитен-музее Нью-Йорка, художественном институте Чикаго, Бостонском музее изящных искусств; а также в музеях Сан-Франциско, Филадельфии, Хьюстона.

Кино 

Голливуд — важнейший символ кино США. Первый в мире кинофильм был показан в Нью-Йорке в 1894 году с помощью кинетоскопа Томаса Эдисона. В 1895 году состоялся показ второго фильма — также в Нью-Йорке. США были страной, где лучше всего в последующие десятилетия развивалось звуковое кино. С начала XX века киноиндустрия США была «основана» в Голливуде, где производилась большая часть фильмов. Но уже в XXI веке выросло количество фильмов, не сделанных там.

В настоящее время действуют многочисленные киностудии. Наиболее известные среди них:

 20th Century Studios,
 Columbia Pictures,
 DreamWorks Pictures,
 Metro-Goldwyn-Mayer,
 Miramax Films,
 New Line Cinema,
 Paramount Pictures,
 Sony Pictures Entertainment,
 Universal Studios,
 Warner Brothers. 

Самые известные студии мультфильмов США — Walt Disney Pictures, студии Pixar и DreamWorks Animation.

Одни из самых известных режиссёров за всю историю американского кино — Джон Форд и Джон Хьюстон.

Наука 

Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США была присвоена 331 Нобелевская премия.

США также стабильно удерживают лидерство по инвестициям в НИОКР: в 2011 году на долю страны пришлось 34 % мировых расходов в эту сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны.

Образование 

Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения — главным образом частные — привлекают студентов и аспирантов со всего мира.

Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование; 52,5 % — высшее образование, и 27,3 % — степень бакалавра.

По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из них примерно 740 тысяч иностранцев. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский.

Спорт 

Американский футбол является самым популярным видом спорта в США. Его возглавляет Национальная футбольная лига (НФЛ). Он имеет самую высокую среднюю посещаемость по сравнению с любым другим видом спорта. Миллионы людей во всём мире смотрят американский футбол. Бейсбол был провозглашён национальным видом спорта США с конца 19 века. Баскетбол, футбол и хоккей с шайбой — ведущие профессиональные командные виды спорта в стране. Футбол и баскетбол стараются привлечь большую аудиторию. В 1994 году в стране прошёл Чемпионат мира по футболу, мужская сборная по футболу квалифицирована до 1/8 Кубка мира. Женская команда выигрывала Кубок мира по футболу среди женщин три раза. Рынок для профессионального спорта в Соединённых Штатах составляет примерно 69 млрд $, что приблизительно в два раза больше, чем у всех стран Европы, Ближнего Востока и Африки вместе взятых.

В США прошли 8 Олимпийских игр. Страна выиграла 2400 медалей на летних Олимпийских играх — больше, чем любая другая; и 281 — на зимних (второе место после Норвегии).
Наиболее популярные индивидуальные виды спорта — гольф и автогонки, особенно NASCAR.

Средства массовой информации 

Теле- и радиовещание
Четырьмя основными вещательными компаниями в США являются:

 Национальная широковещательная компания (NBC),
 Columbia Broadcasting System (CBS),
 Американская широковещательная компания (ABC),
 Фокс.

Кабельное телевидение предлагает сотни каналов, ориентированных на различные социальные группы населения. Американцы слушают радиопрограммы, в среднем, два с половиной часа в день. В 1998 году количество радиостанций США выросло до 4 793; а количество FM станций — до 5 662. Кроме того, есть 1 460 станции Общественного радио США.
Большинство из этих станций принадлежат руководству университетов и государственных органов, и финансируются за счёт государственных или частных фондов. «National Public Radio» (Национальное общественное радио) было зарегистрировано в феврале 1970 года в соответствии с Законом об общественном вещании 1967 года. Существует его телевизионный аналог, PBS. NPR и PBS работают независимо друг от друга.

Пресса
Хорошо известны общенациональные газеты The New York Times, USA Today и The Wall Street Journal. Газеты, в основном, полагаются на доходы от рекламы и подписки. За очень немногими исключениями, газеты в США находятся в частной собственности, либо в собственности крупных сетей — таких, как Gannett или McClatchy, которые владеют десятками или даже сотнями газет. Крупные города часто имеют «альтернативные еженедельники» — в дополнение к ежедневным газетам (например, в Нью-Йорке это The Village Voice, а в Лос-Анджелесе — LA Weekly).

Здравоохранение 

Ожидаемая продолжительность жизни в Соединённых Штатах возросла с 75,2 в 1990 году и составляет 79,8 лет. Растущая проблема ожирения в США и улучшение здоровья населения других государств способствовали снижению рейтинга страны в ожидаемой продолжительности жизни с 1987 года, когда она занимала 11 место в мире. Показатели ожирения в Соединённых Штатах являются одними из самых высоких среди других стран.

Около трети взрослого населения США страдает ожирением, ещё треть имеет избыточный вес. Уровень заболеваемости ожирением является наивысшим среди промышленно развитых стран и за последние 25 лет поднялся более чем вдвое. Связанный с ожирением диабет 2-го типа признаётся медицинскими специалистами эпидемией. Уровень младенческой смертности в США составляет 5,8 на тысячу и занимает 56 место с конца среди 225 стран.

В 2010 году ишемическая болезнь сердца, рак лёгкого, инсульт, хроническая обструктивная болезнь лёгких и ДТП привели к наибольшему количеству потерянных лет жизни в США. Боли в пояснице, депрессия, заболевания скелетно-мышечного аппарата, боли в шее и тревожность стали причиной наибольшего количества лет, утраченных вследствие нарушений здоровья. Самыми вредными факторами риска являлись плохое питание, курение, ожирение, высокое кровяное давление, высокое содержание сахара в крови, пониженная физическая активность и употребление алкоголя. Болезнь Альцгеймера, злоупотребление наркотиками, болезнь почек, рак и падения привели к потере наибольшего количества дополнительных лет жизни сверх коэффициента смертности на душу населения, полученного в 1990 году. Подростковая беременность и количество абортов в США значительно выше, чем в других западных странах, особенно среди чернокожих и латиноамериканцев.

США являются мировым лидером в области медицинских инноваций. В соответствии с опросом врачей 2001 года, Соединённые Штаты осуществили или в значительной степени способствовали созданию 9 из 10 важнейших медицинских нововведений с 1975 года, в то время как Европейский Союз и Швейцария вместе способствовали созданию пяти из них. Начиная с 1966 года американцы получили больше Нобелевских премий по медицине, чем учёные из всех остальных стран вместе взятых. В 1989—2002 годах количество денег, инвестированных в частные биотехнологические компании, в США было в четыре раза больше, чем в Европе. Система здравоохранения США тратит намного больше средств, чем любое другое государство, как из расчёта расходов на душу населения, так и в процентном отношении к ВВП.

Медицинское страхование в Соединённых Штатах обеспечивается усилиями государственного и частного секторов и не является всеобщим. В 2014 году 13,4 % населения страны не имели медицинского страхования. Тема незастрахованных и недостаточно застрахованных граждан — один из важнейших политических вопросов страны. В 2006 году Массачусетс стал первым штатом, где введено всеобщее медицинское страхование. Федеральный закон, принятый в начале 2010 года, к 2014 году мог бы создать систему почти всеобщего медицинского страхования по всей стране, однако законопроект и конечные последствия его принятия остаются предметом споров.

Вооружённые силы 

На 2020 год Вооружённые силы США являются самыми боеспособными в мире, занимая первое место в рейтинге сильнейших армий мира, военный бюджет США на 2020 год составил 684.6 млрд долларов. Вооружённые силы включают в себя:
 Сухопутные войска
 Военно-воздушные силы
 Военно-морские силы
 Космические силы
 Береговая охрана
По данным на апрель 2007 года,  проходили службу в регулярных частях вооружённых сил, и  — в резервных формированиях.

Преступность 

Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года, когда было совершено почти 15 млн преступлений, включая 24,7 тыс. убийств (9,8 убийств на 100 тысяч жителей). На 2014 год количество преступлений опустилось до 9 млн, из которых 14 249 — убийства (4,5 убийства на 100 тысяч жителей). В 2020 и 2021 годах отмечалось повышение уровня совершения убийств при сохранении тенденции к снижению совершения иных правонарушений.

По данным  на 2009 год, количество заключённых на душу населения в США составило 502 человека на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек.
К 2012 году количество заключённых выросло до 2,2 млн человек, что является мировым рекордом (на каждые 100 тыс. граждан США приходится 730 заключённых).
По данным Prison Policy Initiative, на март 2020 года, в тюрьмах находится почти 2,3 млн человек, что составляет примерно 0,7 % от населения США.

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература

Ссылки 

 Официальный сайт федерального правительства
 Соединённые Штаты Америки во Всемирной книге фактов ЦРУ
 
 United States, from the BBC News
 Key Development Forecasts for the United States from International Futures

 
Англоязычные страны и территории
Бывшие колонии Великобритании
Трансконтинентальные государства
Государства — члены ООН
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 19 марта

Национальные 
  — День моряка-подводника.
  — День равноправия (День Минны Кант).
 , ,  — День святого Иосифа.

Религиозные

Католицизм 
 Святого Иосифа Обручника (обязательный для посещения Мессы день);
 память мучеников Квинтия, Квинтиллы, Квартиллы, Марка и прочих с ними;
 память святого Ауксилия Ирландского (ок. 459);
 память святого Алькмунда из Дерби (ок. 800).

Православие 
 Память 42 мучеников во Амморее: Константина, Аетия, Феофила, Феодора, Мелиссена, Каллиста, Васоя и прочих с ними (ок. 845);
 память преподобного Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (1720);
 святой равноапостольной царицы Елены, обретение ею во Иерусалиме Честно́го креста и гвоздей (326);
 память преподобномучеников Ко́нона Иконийского и сына его Ко́нона (270—275);
 память преподобного Аркадия Кипрского (ок. 361);
 память преподобного Фридолина Зекингенского (540);
 икона Божией Матери: Ченстоховской, Шестоковской (XVIII) и «Благодатное Небо» (XIV).

Именины 
 Православные: Аетий, Анфим, Аркадий, Васой, Еввул, Евфросин, Елена, Иисус, Иов, Каллист, Конон, Константин, Максим, Мелиссен, Феофил, Фёдор, Юлиан.

События 
См. также: :Категория:События 19 марта

До XIX века 
 1279 — в битве на Жемчужной реке монголы сокрушили империю Сун.
 1441 — В Москву вернулся митрополит Исидор (грек по происхождению), подписавший летом 1439 года во Флоренции унию об объединении православной и католической церквей под властью папы римского. По приказу великого московского князя Василия II митрополит был арестован, осуждён церковным судом и посажен в тюрьму. Уния была отвергнута. Через три года Исидору удалось бежать, в Риме он стал кардиналом и получил почётный титул Константинопольского патриарха, да только правили там уже  турки.
 1474 — В Венеции принимается закон об охране изобретений — первый в мире закон об охране авторского права.
 1514 — Тристан да Кунья привёз папе римскому в подарок от португальского короля индийского слона.
 1682 — Церковный собор во Франции постановляет, что папа римский не имеет права низлагать королей.
 1697 — началось «Великое посольство» Петра I — первый в истории визит русского царя в Европу.

XIX век 
 1823 — упразднение Первой Мексиканской империи.
 1831 — Первое ограбление банка в США. Английский иммигрант Эдвард Смит похитил из City Bank of New York (никакой связи со скандально известным ныне Bank of New York) 245 000 долларов — гигантскую по тем временам сумму. Вскоре преступника удалось схватить (он получил пять лет заключения в тюрьме Синг-Синг) и вернуть бо́льшую часть похищенного.
 1859 — в Париже прошла премьера оперы Шарля Гуно «Фауст».
 1898 — Государственный Русский музей принял первых посетителей. Первоначальная экспозиция насчитывала около 6 тысяч произведений. Ныне музей обладает крупнейшей в мире коллекцией русского изобразительного искусства, насчитывающей около 400 тысяч произведений.
 1899 — Открывается первая в России и Петербурге станция «скорой помощи».

XX век 
 1906 — указом императора Николая II созданы подводные силы Российского флота.
 1913 — в «Метрополитен-опера» в Нью-Йорке впервые целиком исполнена опера русского композитора Модеста Мусоргского «Борис Годунов».
 1917 — в Киеве проходит 100-тысячная демонстрация под лозунгами: «Автономию Украине», «Свободная Украина в свободной России», «Да здравствует свободная Украина с гетманом во главе». Во время первого украинского праздника Свободы демонстрантами разоружается полиция.
 1918 — Донецко-Криворожская Советская Республика, существовавшая с конца января, вошла в состав Украинской советской республики.
 1922 — в Москве на улице Шаболовка завершено строительство самой высокой в стране 160-метровой Шуховской башни.
 1927 — в штате Вашингтон мясник обнаруживает в желудке цыплёнка шесть самородков золота.
 1934 — совхозник Митрофан Никитин открывает огонь из револьвера по гробу Ленина в Мавзолее.
 1945 — в Асконе (Швейцария) произошла вторая тайная встреча Аллена Даллеса и представителей англо-американского военного командования с Карлом Вольфом в рамках операции «Санрайз».
 1946 — Мартиника, Гваделупа, Реюньон объявляются департаментами Франции.
 1950 — принимается Стокгольмское воззвание о запрещении атомного оружия, в котором впервые употребляется фраза «люди доброй воли».
 1953 — впервые по телевидению была показана церемония вручения «Оскаров».
 1953 — правительство Канады объявляет о том, что во всех крупных городах страны устанавливаются сирены на случай войны между США и СССР.
 1955 — в Масаде (Израиль) археологами обнаруживаются останки дворца Ирода.
 1958 — в Страсбурге открывается первое заседание Европарламента.
  — окончилась Война за независимость Алжира
 1964 — руководство фирмы IBM приняло решение о разработке и запуске в производство семейства ЭВМ System/360.
 1970 
Советские диссиденты Андрей Сахаров, Валентин Турчин и Рой Медведев написали открытое письмо на имя Брежнева, Косыгина и Подгорного с призывом провести демократизацию режима.
Первая встреча на высшем уровне между ГДР и ФРГ.
  — идя в ногу со временем, рок-группа Jefferson Airplane сменила своё название на Jefferson Starship.
  — первый прототип единственного в мире серийного летательного аппарата с поворотными роторами — многоцелевого V-22 «Оспрей» впервые поднялся в воздух и впервые перешёл от вертикального полёта к горизонтальному.
  — первая Всесоюзная выставка произведений крымскотатарских художников в Доме художников (Симферополь, Крым).
  — теракт в Бакинском метро.
 
 проводится первая трансляция передач iTV с Шаболовки с использованием технологии IP/TV. Пробные трансляции до этого велись лишь во время нескольких Internet пресс-конференций.
 совершён террористический акт на Центральном рынке Владикавказа (Северная Осетия).

XXI век 
 2003 — президент США Джордж Буш объявил ультиматум Саддаму Хусейну, фактически возвестив о начале войны против Ирака. Поддержали заявление лидеры Великобритании, Японии, Турции и Австралии, против выступили во Франции, Китае и Канаде.
 2006 — в тоннель Московского метрополитена между станциями «Войковская» и «Сокол» провалилась бетонная свая и повредила один из вагонов проезжавшего поезда.
 2007 — Взрыв метана на угольной шахте «Ульяновская» в Кемеровской области. Спасено 93 человека, 110 человек погибло.
 2008 — Запуск в МГУ им. Ломоносова самого мощного в России суперкомпьютера «СКИФ МГУ».
 2011 — Начало интервенции стран НАТО в Ливии.
 2012 — Стрельба в еврейской школе в Тулузе, 4 человек погибли.
 2016
 Катастрофа Boeing 737 в Ростове-на-Дону.
 Теракт в Стамбуле.
  — папа римский Франциск провозгласил апостольскую конституцию Praedicate Evangelium.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 19 марта

До XIX века 
 1503 — Бенедетто Варки (ум. 1565), итальянский гуманист и писатель.
 1593 — Жорж де Латур (ум. 1652), лотарингский живописец, крупнейший караваджист XVII века, мастер светотени.
 1601 — Алонсо Кано (ум. 1667), испанский художник и скульптор.
 1604 — Жуан IV Восстановитель (ум. 1656), португальский король (с 1640), основатель династии Браганса.
 1629 — Алексей Михайлович (ум. 1676), второй русский царь из династии Романовых (1645—1676).
 1666 — Иоганн Леонгард Фриш (ум. 1743), немецкий медик, орнитолог, энтомолог, естествоиспытатель, филолог, переводчик и педагог; доктор медицины, член Берлинской академии наук. 
 1738 — Тупак Амару II (наст. имя Хосе Габриэль Кондорканки Ногера; казнён в 1781), латиноамериканский революционер, организатор восстания коренных народов против испанских колониальных властей в Перу. 
 1796 — Карл Голльмик (ум. 1866), немецкий композитор, лексикограф и музыкальный критик.
 1800 — Василий Бажанов (ум. 1883), богослов, почётный академик Петербургской АН, доктор богословия, протопресвитер, один из переводчиков Библии на русский язык.

XIX век 
 1801 — Сальваторе Каммарано (ум. 1852), итальянский поэт, драматург и либреттист.
 1806 — Юзеф Коженевский (ум. 1870), польский врач, преподаватель Виленского университета (1827—1832).
 1813 — Давид Ливингстон (ум. 1873), английский исследователь Африки.
 1819 — Алексей Головачёв (ум. 1903), русский писатель и общественный деятель.
 1821 — Ричард Фрэнсис Бёртон (ум. 1890), английский исследователь Африки, первооткрыватель озера Танганьика.
 1844 — Минна Кант, финская писательница, журналист и общественный деятель, занималась вопросами борьбы за равноправие женщин. 
 1848 — Уайетт Эрп (ум. 1929), американский страж закона и картёжник времён освоения американского Запада, получивший широкую известность благодаря книгам и кинофильмам в жанре вестерн.
 1849 — Альфред фон Тирпиц (ум. 1930), германский военно-морской деятель, гросс-адмирал.
1851 — Роке Саэнс Пенья (ум.1914), аргентинский государственный политический деятель, президент Аргентины.
 1861 — Фёдор Кольбе (ум. ?), русский архитектор, мастер модерна.
 1865 — Уильям Уилер (ум. 1937), американский энтомолог, исследователь муравьёв и других социальных насекомых.
 1868 — Сенда Беренсон (ум. 1954), американская спортсменка и спортивный педагог, «мать женского баскетбола».
 1871 — Мария фон Вечера (покончила с собой в 1889), австрийская баронесса, любовница кронпринца Рудольфа, совершившая вместе с ним самоубийство в Майерлинге.
 1873 — Макс Регер (ум. 1915), немецкий композитор, пианист и органист.
 1878 — Владимир Егоров (ум. 1960), художник театра и кино, народный художник РСФСР (1944).
 1879 — Арам Манукян (ум. 1919), армянский революционер, глава Эриванской администрации, член правительства Республики Армения.
 1882 — Сергей Судейкин (ум. 1946), русский художник, представитель символизма, оформитель в «Метрополитен-опера».
 1883
 товарищ Артём (наст. имя Фёдор Сергеев; погиб в 1921), русский революционер, советский политический деятель.
 Уолтер Хоуорс (ум. 1950), английский химик-органик, биохимик, лауреат Нобелевской премии (1937).
 1895 — Максим Рыльский (ум. 1964), украинский поэт, классик украинской поэзии XX века.
 1897 — Бетти Компсон (ум. 1974), американская актриса.
 1900 — Фредерик Жолио-Кюри (ум. 1958), французский физик, лауреат Нобелевской премии по химии (1935, совм. с женой Ирен Кюри), борец за мир.

XX век 
 1903 — Яков Гудкин (ум. 1979), советский актёр театра и кино.
 1905 — Альберт Шпеер (ум. 1981), немецкий архитектор, рейхсминистр вооружений и военной промышленности (1942—1945).
 1906 — Адольф Эйхман (казнён в 1962), один из главных нацистских преступников.
 1908 — Исидор Шток (ум. 1980), советский драматург и актёр.
 1909 — Котэ Даушвили (ум. 1980), ведущий актёр Тбилисского театра им. Марджанишвили, один из зачинателей национального грузинского кино («Мимино»).
 1919 — Питер Генри Абрахамс (ум. 2017), южноафриканский писатель, противник режима апартеида.
 1924 — Лев Кулиджанов (ум. 2002), кинорежиссёр, сценарист, педагог, народный артист СССР, Герой Социалистического Труда.
 1926 — Валерио Дзурлини (ум. 1982), итальянский кинорежиссёр.
 1928 — Ханс Кюнг (ум. 2021), швейцарский теолог, католический священник и писатель.
 1930
 Лина Костенко, советская и украинская писательница, поэтесса.
 Борис Штоколов (ум. 2005), оперный певец (бас), народный артист СССР.
 1933 — Филип Рот (ум. 2018), американский писатель.
 1936 — Урсула Андресс, швейцарская киноактриса, первая девушка Джеймса Бонда, секс-символ 1960-х гг.
 1937 — Эгон Кренц, восточногерманский политик, в 1989 г. генеральный секретарь ЦК СЕПГ и председатель Госсовета ГДР.
 1943 — Марио Молина (ум. 2020), мексиканский химик, лауреат Нобелевской премии (1995).
 1944 — Серхан Серхан, палестинец, застреливший в 1968 г. кандидата на пост президента США Роберта Кеннеди.
 1946 — Николай Травкин, российский политик, в прошлом депутат Госдумы РФ нескольких созывов.
 1947 — Гленн Клоуз, американская актриса театра, кино и телевидения, лауреат двух «Золотых глобусов» и др. наград.
 1948 — Лейф Енссен, норвежский тяжелоатлет, олимпийский чемпион (1972), единственный призёр Олимпийских игр в тяжёлой атлетике в истории Норвегии.
 1949 — Валерий Леонтьев, эстрадный певец, народный артист России.
 1950 — Надежда Бабкина, певица, народная артистка России, художественный руководитель ансамбля «Русская песня».
 1955 — Брюс Уиллис, американский киноактёр, продюсер, музыкант, обладатель «Золотого глобуса» и двух «Эмми».
 1956 — Егор Гайдар (ум. 2009), российский экономист и политик, премьер-министр России в 1991—1992 гг.
  — Нина Ананиашвили, советская, грузинская балерина, народная артистка России.
  — Алессандро Неста, итальянский футболист, чемпион мира 2006 года.
  — Ленка Крипач, австралийская певица.
  — Иван Любичич, хорватский теннисист, экс-третья ракетка мира.
  — Юхан Ульссон, шведский лыжник, двукратный олимпийский чемпион.
  — Милош Теодосич, сербский баскетболист, призёр Олимпийских игр и чемпионата мира.
  — Максим Михайлов, российский волейболист, олимпийский чемпион (2012), двукратный чемпион Европы.
  — Винсент Хэнкок, американский стрелок, трёхкратный олимпийский чемпион в ските.
  — Андерс Нильссон, шведский хоккеист, вратарь.
  — Александр Кокорин, российский футболист. 
  — Хаким Зиеш, марокканский футболист.
  — Рута Мейлутите, литовская пловчиха, олимпийская чемпионка (2012), многократная чемпионка мира.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 19 марта

До XIX века 
 1286 — погиб Александр III (р. 1241), король Шотландии (1249—1286); упал с лошади во время ночного путешествия к своей королеве.
 1406 — Абдурахман Абу Зейн ибн Мухаммед Ибн Халдун (р. 1332), арабский историк и философ.
 1687 — Рене-Робер Кавелье де Ла Саль (р. 1643), французский исследователь Северной Америки и реки Миссисипи, объявивший Луизиану владением Франции.
 1721 — Климент XI (в миру Джанфранческо Альбани; р. 1649), 243-й папа римский (1700—1721).
 1746 — Анна Леопольдовна (р. 1718), правительница Российской империи (1740—1741) при малолетнем императоре Иване VI.
 1749 — Алессандро Маньяско (р. 1667), итальянский живописец, представитель барокко, мастер генуэзской школы.
 1796 — Стивен Сторас (р. 1762), английский композитор.

XIX век 
 1822 — Валентин Гаюи (р. 1745), французский педагог и благотворитель.
 1879 — погиб Владимир Барановский (р. 1846), русский изобретатель, конструктор первых систем скорострельной артиллерии.
 1884 — Элиас Лённрот (р. 1802), финский фольклорист, записавший и опубликовавший национальный эпос «Калевала».
 1887 — Юзеф Игнацы Крашевский (р. 1812), польский писатель, публицист, историк.

XX век 

 1906 — расстрелян Пётр Шмидт (р. 1867), российский революционер, лейтенант, один из организаторов Севастопольского восстания 1905 г.
 1907
 Томас Бейли Олдрич (р. 1836), американский писатель и поэт.
 Фердинанд Юлиус Фагерлин (р. 1825), шведский художник.
 1916 — Василий Суриков (р. 1848), русский художник, мастер масштабных исторических полотен.
 1930 — Артур Бальфур (р. 1848), британский государственный деятель, 50-й премьер-министр Великобритании (1902—1905).
 1941 — Николай Курнаков (р. 1860), русский советский физикохимик, академик, создатель физико-химического анализа.
 1950
 Эдгар Берроуз (р. 1875), американский писатель, автор романов о Тарзане.
 Уолтер Хоуорс (р. 1883), английский химик-органик и биохимик, лауреат Нобелевской премии (1937).
 1953 — Аркадий Швецов (р. 1892), советский конструктор авиационных двигателей, Герой Социалистического Труда.
 1955
 Леонид Говоров (р. 1897), маршал Советского Союза, Герой Советского Союза.
 Михай Каройи (р. 1875), венгерский политик, первый президент Венгрии (1918—1919).
 1962 — Василий Сталин (р. 1921), генерал-лейтенант авиации, сын руководителя СССР И. В. Сталина и Н. С. Аллилуевой.
 1976 — Пол Фрэнсис Коссофф (р. 1950), британский гитарист, автор песен, участник рок-группы «Free».
 1982
 Виктор Кулаков (р. 1910), киноактёр, заслуженный артист РСФСР.
 погиб Рэнди Роадс (р. 1956), американский гитарист-виртуоз, автор песен, участник групп Quiet Riot и Ozzy Osbourne.
 1983 — Алексей Бушмин (р. 1910), советский литературовед, академик.
 1987 — Луи де Бройль (р. 1892), французский физик, лауреат Нобелевской премии (1929).
 1996 — Спартак Ахметов (р. 1938), советский учёный-геолог, поэт и писатель-фантаст.
 1997 — Эжен Гийевик (р. 1907), французский поэт и экономист.

XXI век 
 2008
 сэр Артур Кларк (р. 1917), культовый английский писатель-фантаст, учёный, футуролог и изобретатель.
 Хюго Клаус (р. 1929), бельгийский писатель, поэт, драматург, художник, режиссёр театра и кино.
 Пол Скофилд (р. 1922), английский актёр театра и кино.
 2011 — Виктор Илюхин (р. 1949), российский политик, депутат Государственной думы.
 2016 — Ольгерд Воронцов (р. 1927), советский и российский кинорежиссёр и кинооператор.
 2019 — Марлен Хуциев (р. 1925), режиссёр театра и кино, сценарист, актёр, народный артист СССР.

Народный календарь, приметы 
Аркадий. Константиновы круги.
 На Аркадия возвращаются из теплых краёв аисты.
 В старину на Руси крестьяне обходили колодцы кругами, чтобы они горькими подземными стоками не полнились, чтобы собиралась в них водица добрая, чистая, сладкая, от всяких хворей свободная.
 Ласточек-касаток заклинали, мол, велико уже солнце, что пора собираться из верей к родным гнёздам.
 Если 19 марта мороз, то будет ещё сорок утренних заморозков.
 Если дятел стучит в марте — то весна будет поздней.

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 21 января

Общественные 
 Международный день объятий

Национальные 
  — .
  — День инженерных войск.
  — День бабушки.

Религиозные 
  Католицизм
 — Память мученицы Агнессы Римской;
 — память священномученика Фруктуоза Таррагонского;
 — память .

  Православие
 — Память мученика Або Тбилисского (786);
 — память священномученика Виктора Усова, пресвитера (1937);
 — память священномучеников Димитрия Плышевского, Владимира Пастернацкого, пресвитеров, преподобномученика Пафнутия (Костина), иеромонаха, мученика Михаила Новосёлова (1938);
 — память преподобного Георгия Хозевита (VII в.) и священноисповедника Емилиана, епископа Кизического (IX в.);
 — память преподобномученика Григория, чудотворца Печерского (1093);
 — память преподобного Григория, затворника Печерского (XIII—XIV в.);
 — память мученика Иоанна Малышева (1940);
 — память преподобного Илии Египетского, пустынника (IV в.);
 — память священномученика Исидора Юрьевского (Дерптского), пресвитера и с ним 72-х в Юрьеве Лифляндском пострадавших (1472);
 — память мучеников Иулиана, Келсия, Антония, Анастасия, мучениц Василиссы, Мариониллы, семи отроков и 20 воинов (313);
 — память священномученика Картерия, пресвитера Кесарии Каппадокийской (304);
 — память священномученика Василия Архангельского, пресвитера (1939);
 — память святителя Михаила Розова, исповедника, пресвитера (1941);
 — память преподобного Паисия Угличского, игумена (1504);
 — память мученика Феофила диакона и Елладия Ливийского (IV в.);
 — память преподобной Домники Константинопольской, игуменьи (ок. 474).

Именины 
 Католические: Агнесса, Мейнард, Фруктуоз.
 Православные: Або, Анастасий, Антоний/Антон, Аттик, Василиса, Виктор, Владимир, Георгий, Григорий, Дмитрий, Домна, Евгений, Емельян/Эмиль, Зотик, Илья, Исидор, Картерий, Келсий/Кельсий, Кир, Марионилла, Михаил, Паисий, Феоктист, Феофил, Элладий/Елладий, Юлиан.

События 
См. также: :Категория:События 21 января
 1698 — оставив Великое посольство в Голландии, Пётр I вместе с волонтёрами прибыл в Лондон.
 1701 — указом Петра I в Москве открыта Школа пушкарского приказа.
 1775 — в Москве на Болотной площади казнён Емельян Иванович Пугачёв.
 1793 — Великая французская революция: по постановлению суда казнён Людовик XVI, обвинённый в заговоре против свободы нации и против общей безопасности государства.
 1854 — близ острова Ламбей произошло кораблекрушение RMS Tayleur, погибли 362 человека.
 1919 — Революционный ирландский парламент, поддерживаемый ИРА, объявил о независимости страны.
 1920 — завершилась Парижская мирная конференция по итогам Первой мировой войны.
 1925 — признание СССР Японией. Японские войска покидают пределы Дальнего Востока.
 1945 — в Москве создан Главный ботанический сад Академии наук СССР.
 1954 — в США спущена на воду первая в мире атомная подводная лодка «Наутилус».
 1968 — начало осады Кхешани, одного из самых известных и противоречивых сражений войны во Вьетнаме.
 1976 — авиалайнер «Конкорд» вылетел в свой первый коммерческий рейс, из Лондона в Бахрейн.
 1977 — в Италии разрешены аборты.
 1981 — на фабрике DMC в Dunmurry в Северной Ирландии с конвейера сошёл первый DeLorean DMC-12.
 2003 — в Мексике в штате Колима произошло землетрясение магнитудой 7,6. 29 человек погибли, 300 получили ранения, около 10 000 осталось без крова. Землетрясение разрушило 2005 строений и повредило 6615.
 2006 — в лесу близ австрийского города Цветль-Нидерэстеррайх обнаружена зарытая в свинцовой коробке Сальера.
 2019 — в 13 километрах от острова Олдерни потерпел крушение самолёт Piper PA-46 Malibu, на борту которого находился аргентинский футболист Эмилиано Сала.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 21 января

До XIX века 
 1338 — Карл V Мудрый (ум. 1380), король Франции (с 1364), из династии Валуа.
 1743 — Джон Фитч (ум. 1798), американский изобретатель, построивший первый в США пароход.
 1763 — Огюстен Робеспьер (Робеспьер-младший) (казнён в 1794), адвокат, депутат Национального конвента, военный комиссар.
 1775 — Мануэль Гарсиа (ум. 1832), испанский оперный певец, гитарист, композитор, вокальный педагог.

XIX век 
 1818 — Адам Киркор (ум. 1886), литовский и белорусский археолог и издатель.
 1819 — Хорас Уэллс (ум. 1848), американский врач-стоматолог, первым использовавший анестезию во время операции.
 1824 — Томас Джексон (ум. 1863), генерал армии Конфедерации во время Гражданской войны в США.
 1850 — Иван Мушкетов (ум. 1902), русский геолог, географ, путешественник.
 1855 — Джон Браунинг (ум. 1926), американский изобретатель, конструктор огнестрельного оружия.
 1869 — Григорий Распутин (убит в 1916), фаворит семьи российского императора Николая II.
 1882 — Павел Флоренский (ум. в 1937), русский религиозный философ и учёный.
 1885 — Умберто Нобиле (ум. 1978), итальянский конструктор дирижаблей и полярный исследователь.
 1900 — Олег Волков (ум. 1996), русский советский писатель, публицист, мемуарист.

XX век 
 1901 — Рикардо Самора (ум. 1978), испанский футбольный вратарь и тренер.
 1902 — Леонид Оболенский (ум. 1991), киноактёр, режиссёр, художник-декоратор, народный артист РСФСР.
 1903
 Игорь Курчатов (ум. 1960), физик-ядерщик, академик, создатель советской атомной бомбы.
 Георгий Нисский (ум. 1987), советский живописец, академик АХ СССР.
 1905
 Ванда Василевская (ум. 1964), польская и советская писательница.
 Кристиан Диор (ум. 1957), французский кутюрье.
 1906 — Игорь Моисеев (ум. 2007), артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог, народный артист СССР.
 1908 — Бенгт Георг Даниель Стрёмгрен (ум. 1987), датский астроном и астрофизик.
 1910 — Карой Такач (ум. 1976), венгерский стрелок из пистолета, двукратный олимпийский чемпион (1948, 1952). 
 1912 — Павел Шпрингфельд (ум. 1971), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
 1920 — Николай Трофимов (ум. 2005), актёр театра и кино, народный артист СССР.
 1921 — Валентин Ежов (ум. 2004), советский и российский кинодраматург, педагог.
 1922 — Пол Скофилд (ум. 2008), английский актёр, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус».
 1924 — Бенни Хилл (наст. имя Альфред Хоторн Хилл; ум. 1992), британский комедийный актёр.
 1941
 Пласидо Доминго, испанский оперный певец и дирижёр.
 Евгений Щербаков (ум. 2014), советский и российский артист балета, балетмейстер, педагог.
 1944 — Родион Нахапетов, советский, американский и российский актёр, кинорежиссёр, сценарист, народный артист РСФСР.
 1949 — Александр Харчиков, русский бард и общественный деятель.
 1950 — Билли Оушен (наст. имя Лесли Чарльз), британский певец и композитор, родом с Тринидада, лауреат «Грэмми».
 1952 — Татьяна Терехова, балерина, балетный педагог, народная артистка РСФСР.
 1956 — Джина Дэвис, американская актриса, сценаристка, продюсер, фотомодель, лауреат «Оскара» и «Золотого глобуса».
 1957 — Татьяна Божок, советская и российская актриса театра и кино.
 1960 — Дмитрий Харатьян, советский и российский актёр, телеведущий, певец, музыкант, народный артист РФ.
 1965 — Роберт Дель Ная, английский музыкант, певец и граффитист, один из основателей группы «Massive Attack».
 1968
 Шарлотта Росс, американская актриса кино и телевидения.
 Дмитрий Фомин, советский и российский волейболист.
 1976 — Эмма Бантон, певица, актриса, автор песен, телеведущая, бывшая участница британской поп-группы «Spice Girls».
 1979 — Михаил Житняков, российский рок-музыкант, певец, композитор, вокалист группы «Ария». 
  — Александр Ус, норвежский биатлонист. 
  — Дэни Хитли, канадский хоккеист, олимпийский чемпион (2010), двукратный чемпион мира.
  — Светлана Ходченкова, российская актриса театра, кино, телевидения и дубляжа.
  — Сергей Гранкин, российский волейболист, олимпийский чемпион (2012), двукратный чемпион Европы.
  — Генрих Мхитарян, армянский футболист, лучший бомбардир в истории сборной Армении.
  — Келли Рорбах, американская модель и актриса.
  — Марни Кеннеди, австралийская актриса.
  — Марко Асенсио, испанский футболист.
  — Рубина Али, индийская киноактриса («Миллионер из трущоб»).

XXI век 
 2004 — Ингрид-Александра, старшая дочь наследного принца Норвегии Хокона и его супруги Метте-Марит.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 21 января

До XIX века 
 1059 — погиб Михаил Керуларий (р. ок. 1000), константинопольский патриарх (1043—1058), при котором произошёл раскол христианской церкви.
 1603 — Эразм Гличнер (р. 1535), польский писатель, проповедник и богослов.
 1609 — Жозеф Жюст Скалигер (р. 1540), французский гуманист-филолог, историк, издатель и воин, один из основателей современной исторической хронологии.
 1744 — Джамбаттиста Вико (р. 1668), итальянский философ, основоположник философии истории и этнической психологии.
 1773 — Алексис Пирон (р. 1689), французский драматург, поэт и юрист.
 1775 — казнён Емельян Пугачёв (р. ок. 1742), предводитель казацко-крестьянского восстания.
 1789 — Поль Анри Гольбах (р. 1723), французский философ-материалист.
 1793 — казнён Людовик XVI (р. 1754), король Франции (1774—1792).

XIX век 
 1803 — Кирилл Разумовский (р. 1728), граф, президент Императорской Академии наук, последний гетман Войска Запорожского.
 1814 — Жак-Анри Бернарден (р. 1737), французский писатель, мыслитель, путешественник, член Французской академии.
 1831 — Ахим фон Арним (р. 1781), немецкий писатель-прозаик и драматург.
 1832 — Богуслав Таблиц (р. 1769), чешско-словацкий писатель, священник.
 1851 — Альберт Лорцинг (р. 1801), немецкий композитор, актёр, певец, дирижёр.
 1862 — Божена Немцова (р. 1820), чешская писательница.
 1870 — Александр Герцен (р. 1812), русский писатель, революционер, философ и публицист.
 1872 — Петрос Дурян (р. 1851), армянский поэт.
 1873 — Елена Павловна (урожд. принцесса Фредерика Шарлотта Мария Вюртембергская; р. 1807), русская великая княгиня, супруга великого князя Михаила Павловича, государственная и общественная деятельница, благотворительница.
 1877 — Александр Брюллов (р. 1798), русский художник и архитектор.
 1879 — Любен Каравелов (р. ок. 1834), болгарский писатель.
 1891 — Каликса Лавалле (р. 1842), канадский и американский композитор, пианист, дирижёр, соавтор гимна Канады.
 1892 — Джон Адамс (р. 1819), британский математик, вычисливший существование и положение Нептуна.
 1899 — Михаил Анненков (р. 1835), генерал от инфантерии, член Военного совета Российской империи, строитель Закаспийской железной дороги.

XX век 
 1919 — Михаил Туган-Барановский (р. 1865), учёный-экономист, государственный и общественный деятель Украины.
 1924 — Владимир Ильич Ленин (при рожд. Ульянов; р. 1870), русский революционер, советский политический и государственный деятель, лидер большевиков, основатель Советского Союза.
 1926 — Камилло Гольджи (р. 1843), итальянский физиолог, гистолог и патолог, лауреат Нобелевской премии (1906).
 1927 — Митрофан Пятницкий (р. 1864), основатель и руководитель Русского народного хора.
 1932 — Литтон Стрейчи (р. 1880), английский писатель, биограф и литературный критик.
 1933 — Джордж Огастос Мур (р. 1852), ирландский поэт, прозаик, драматург и критик.
 1938 — Жорж Мельес (р. 1861), французский режиссёр, артист цирка, один из основоположников мирового кинематографа.
 1940 — Михаил Эрденко (р. 1885), русский советский скрипач и композитор цыганского происхождения, педагог.
 1947 — Розалия Землячка (р. 1876), российская революционерка, террористка, советский партийный и государственный деятель.
 1950 — Джордж Оруэлл (наст. имя Эрик Артур Блэр; р. 1903), английский писатель, журналист и публицист, автор романа «1984».
 1956 — Николай Рыбников (р. 1879), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 1959
 Прасковья Ангéлина (р. 1913), советская ударница производства, участница стахановского движения.
 Сесил Блаунт Демилль (р. 1881), американский кинорежиссёр и продюсер, создатель кинокомпании Paramount Pictures, лауреат премии «Оскар».
 1961 — Блез Сандрар (наст. имя Фредерик-Луи Созе; р. 1887), швейцарский и французский писатель.
 1965 — Рейно Хелисмаа (р. 1913), финский певец и автор песен.
 1968 — Александр Арбузов (р. 1877), химик, основатель русской школы фосфороорганических соединений.
 1979 — Алексей Леонтьев (р. 1903), советский психолог, основатель теории деятельности.
 1984 — Алан Маршалл (р. 1902), австралийский писатель и публицист.
 1986 — Алёша Дмитриевич (р. 1913), русский певец цыганского происхождения, эмигрант.
 1988 — Жак Вильфрид (р. 1923), французский режиссёр, сценарист, продюсер.
 1992 — Виктор Ильченко (р. 1937), артист эстрады, театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
 1997 — Том Паркер (наст. имя Андреас Корнелис ван Кёйк; р. 1909), американский импресарио, менеджер Элвиса Пресли.
 1999 — Михаил Уржумцев (р. 1944), советский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист РФ.
 2000 — Софья Пилявская (р. 1911), актриса театра и кино, актриса МХАТа, народная артистка СССР.

XXI век 
 2002 — Пегги Ли (урожд. Норма Делорис Эгстром; р. 1920), американская джазовая певица и автор песен, актриса.
 2006 — Ибрагим Ругова (р. 1944), президент Косово в 2002—2006 гг.
 2012 
 Эйко Исиока (р. 1938), японский дизайнер, художник по костюмам, обладательница премии «Оскар».
 Ирена Яроцка (р. 1946), польская эстрадная певица. 
 2017 — Юрий Ермолаев (р. 1932), цирковой артист, дрессировщик, режиссёр, народный артист СССР.
 2019 — погиб Эмилиано Сала (р. 1990), аргентинский футболист, нападающий.
 2020 — Терри Джонс (р. 1942), британский (валлийский) актёр, кинорежиссёр, сценарист, композитор и детский писатель, член комедийной группы «Монти Пайтон».
 2021 — Реми Жюльен (р. 1930), французский мотоциклист, каскадёр и постановщик трюков для кино и телевидения.

Народный календарь, приметы и фольклор Руси 
 Емельяны Перезимники. Емеля Кумишный. Омельян — Божьим светом осиян.
 На Руси в этот день было принято угощать кума с кумой, считалось, что это приносит здоровье детям.
 А они в ответ, приносили кусок мыла и полотенце со словами: «Вот тебе, кума, мыльце да белое бельице для крестника».
 При купании дитя, мылили его этим мылом да приговаривали мол:
 — «Царь морской, да царь двинской, да царь пинежский, дай воды на живот, на здравие раба Божья (имя дитя), на чистоту его, на красоту его».
 — «С гуся вода, а с сыночка (дочки) — худоба (под худобой имелась в виду болезнь).».
 В старину в длинные тёмные и холодные вечера сказывали: «Мели, Емеля, твоя неделя».
 Коли на Емельяна южный ветер, то лето грозовым будет.
 Если же ясный день, то сулил он засушливое лето.

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 22 января

Национальные 
  — День дедушки.
  — День Соборности.

Религиозные 
  Католицизм
 — Память мученика Викентия Сарагосского;
 — память Анастасия Персиянина;
 — память ;
 — память .

  Православие
 — Память пророка Самея;
 — память преподобного Евстратия Тарсийского, чудотворца (IX в.);
 — память святителя Петра, епископа Севастии Армянской (IV в.);
 — память мученика Полиевкта Мелитинского (259);
 — память Филиппа, митрополита Московского и всея Руси чудотворца (1569);
 — память священномученика Павла Никольского, пресвитера (1943);
 — память преподобного Ионы (в схиме Петра) Киевского (1902).

Именины 
 Католические: Анастасий, Винсент, Виктор, Джозеф, Оронций, Уильям.
 Православные: Антонина, Евстратий, Захария, Никандр, Павел, Пантелеимон, Пахомий, Пётр, Полиевкт, Самей, Филипп.

События 
См. также: :Категория:События 22 января

До XX века 
 888 — Гвидо Сполетский был провозглашён королём Италии.
 1506 — папа Юлий II приглашает на службу в Ватикан швейцарских гвардейцев, которые с тех пор охраняют папскую резиденцию.
 1724 — Петром I издан Указ об обязательности знания служащими государственных учреждений Российской империи законов и уставов и о воспрещении оправдываться незнанием законов, под страхом штрафов за неисполнение.
 1863 — в Польше началось Январское восстание.
 1879
 Англо-зулусская война: битва при Изандлване, победа зулусов.
 Англо-зулусская война: сражение у Роркс-Дрифт, победа британцев.

XX век 
 1901 — Эдуард VII провозглашён королём Великобритании (коронация 9 августа 1902 года) после смерти его матери королевы Виктории.
 1904 — основана Запорожская областная универсальная научная библиотека.

 1905 — «Кровавое воскресенье» в Санкт-Петербурге. Начало Первой Русской революции.
 1906 — в Российской империи царскими войсками подавлена Читинская республика.
 1915 — крушение поезда у Гвадалахары, более 600 погибших.
 1918 — Украинская Центральная рада своим IV Универсалом провозгласила независимость Украинской Народной Республики.
 1919 — «Акт объединения УНР и ЗУНР»: торжественное провозглашение объединения Украинской Народной Республики и Западно-Украинской Народной Республики в единое украинское государство.
 1924 — Рамси Макдональд стал первым в истории премьер-министром Великобритании от Лейбористской партии.
 1927 — первый прямой радиорепортаж с футбольного матча между «Арсеналом» и «Шеффилд Юнайтед» в Лондоне.
 1944 — Вторая мировая война: началась Анцио-Неттунская стратегическая военная операция вооружённых сил США и Великобритании против немецких войск.
 1963 — Шарль де Голль и Конрад Аденауэр подписали в Париже Елисейский договор о дружбе между Францией и ФРГ.
 1969 — младший лейтенант Советской армии Виктор Ильин предпринял попытку покушения на Леонида Брежнева.
 1973
 катастрофа Boeing 707 в Кано (Нигерия), 176 погибших.
 Верховный суд США легализовал аборты.
 на Ямайке 24-летний американский боксёр Джордж Форман победил 29-летнего Джо Фрейзера и завоевал три чемпионских пояса.
 1980 — советский диссидент Андрей Сахаров сослан в город Горький.
 1992 — открыта первая экзопланета — PSR B1257+12 c.
 1998 — 12-й старт шаттла «Индевор».

XXI век 
 2002 — конец вещания ТВ-6.
 2005 — министр иностранных дел Северной Кореи Ким Ке Гван объявил, что КНДР является ядерной державой.
 2006 — 46-летний Эво Моралес вступил в должность президента Боливии (занимал её до 2019 года).

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 22 января

До XIX века 
 1440 — Иван III Васильевич (ум. 1505), великий князь Московский (с 1462), при котором Русь окончательно освободилась от монголо-татарского ига.
 1561 — Фрэнсис Бэкон (ум. 1626), английский философ, историк, политик и поэт-романтик.

 1573 — Себастьян Вранкс (ум. 1643), фламандский живописец и гравёр эпохи барокко.
 1729 — Готхольд Эфраим Лессинг (ум. 1781), немецкий драматург, теоретик искусства и литературный критик.
 1788 — лорд Байрон (Джордж Гордон Байрон; ум. 1824), английский поэт-романтик.
 1796 — Карл Клаус (ум. 1864), русский химик, фармацевт, первооткрыватель химического элемента рутения.

XIX век 
 1823 — Григорий Кузьмин-Караваев (ум. 1888), генерал-лейтенант русской армии, военный педагог.
 1827 — Герберт Тейлор Макферсон (ум. 1886), британский военачальник, генерал-лейтенант.
 1849 — Юхан Август Стриндберг (ум. 1912), шведский писатель и публицист.
 1851 — Эрнст Миддендорф (ум. 1916), российский естествоиспытатель, орнитолог, путешественник, агроном.
 1865 — Уилбур Сковилл (ум. 1942), американский учёный-химик.
 1875 — Дэвид Уорк Гриффит (ум. 1948), американский кинорежиссёр, актёр театра и кино, сценарист и продюсер.
 1877 — Болеслав Лесьмян (ум. 1937), польский поэт.
 1879 — Франсис Пикабиа (ум. 1953), французский художник-дадаист и сюрреалист.
 1892 — Марсель Дассо (ум. 1986), французский авиационный инженер, промышленник, политик.
 1893 — Конрад Фейдт (ум. 1943), немецкий актёр театра и кино.
 1898 — Сергей Эйзенштейн (ум. 1948), советский режиссёр театра и кино, художник, сценарист, теоретик искусства, педагог.
 1899 — Юстас Палецкис (ум. 1980), литовский журналист и поэт, советский государственный деятель.
 1900 — Эрнст Буш (ум. 1980), немецкий актёр театра и кино, певец, коммунистический активист.

XX век 
 1904
 Джордж Баланчин (при рожд. Георгий Баланчивадзе; ум. 1983), российский и американский артист балета, балетмейстер, хореограф, балетный педагог.
 Аркадий Гайдар (наст. фамилия Голиков; погиб в 1941), русский советский детский писатель, сценарист, журналист, военный корреспондент.
 1906 — Роберт Ирвин Говард (ум. 1936), американский писатель-фантаст.
 1907 — Барух Ашлаг (ум. 1991), польский и израильский раввин, каббалист.
 1908 — Лев Ландау (ум. 1968), советский физик, академик, лауреат Нобелевской премии (1962).
 1909
 Марта Норелиус (ум. 1955), американская пловчиха, трёхкратная олимпийская чемпионка (1924 и 1928)
 У Тан (ум. 1974), бирманский дипломат, третий Генеральный секретарь ООН (1962—1971).
 1911 — Бруно Крайский (ум. 1990), австрийский государственный деятель.
 1917 — Элизабет Сёрл Лэм (ум. 2005), поэтесса, «первая леди американского хайку».
 1920 — сэр Альф Рамсей (ум. 1999), английский футболист и тренер, главный тренер сборной Англии на победном чемпионате мира 1966 года.
 1921 — Арно Бабаджанян (ум. 1983), композитор, пианист, народный артист СССР.
 1922 — Юрий Левитанский (ум. 1996), советский и российский поэт, переводчик.
 1928 — Пётр Проскурин (ум. 2001), русский советский писатель, Герой Социалистического Труда.
 1931 — Галина Зыбина, советская легкоатлетка, олимпийская чемпионка в толкании ядра (1952).
 1933 — Юрий Чесноков (ум. 2010), советский волейболист, олимпийский чемпион (1964), двукратный чемпион мира, тренер.
 1935
 Сэм Кук (убит в 1964), американский певец и композитор.
 отец Александр Мень (убит в 1990), русский православный священник, богослов и проповедник.
 Валентина Талызина, актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
 1937 — Джозеф Уэмбо, американский писатель.
 1938 — Алтаир (полное имя Алтаир Гомес де Фигейредо, ум. 2019), бразильский футболист, чемпион мира (1962).
 1939 
 Лариса Малеванная, актриса театра и кино, театральный режиссёр, литератор, народная артистка РСФСР.
 Жан-Клод Трамбле (ум. 1994), канадский хоккеист, 5-кратный обладатель Кубка Стэнли.
 1944 — Хосров Голсорхи (казнён 1974), иранский журналист, поэт, революционер.
 
 Малкольм Макларен (ум. 2010), британский музыкант и продюсер, бывший менеджер группы Sex Pistols.
 Серж Савар, канадский хоккеист, 8-кратный обладатель Кубка Стэнли в составе «Монреаль Канадиенс».
 1947 — Владимир Оравски, шведский писатель, драматург, кинорежиссёр.
 1949 — Стив Перри, американский певец, автор песен, бывший вокалист группы Journey.
 1951 — Ондрей Непела (ум. 1989), словацкий фигурист, олимпийский чемпион в одиночном катании (1972), трёхкратный чемпион мира.
 1953 — Джим Джармуш, американский кинорежиссёр, сценарист и музыкант, призёр Каннского кинофестиваля.
 1954 — Леонид Ярмольник, советский и российский актёр театра, кино и дубляжа, продюсер, теле- и радиоведущий.
 1960 — Майкл Хатченс (покончил с собой в 1997), вокалист австралийской рок-группы INXS.
 1961 — Борис Краснов (при рожд. Борис Ройтер), российский художник-сценограф, дизайнер, продюсер.
 1963 — Георгий Боос, российский политик и бизнесмен, в 2005—2010 гг. губернатор Калининградской области.
  — Стоян Вранкович, югославский и хорватский баскетболист, двукратный призёр Олимпийских игр, президент Хорватского баскетбольного союза (2016—2022).
 
 Стивен Адлер, барабанщик рок-группы Guns N’ Roses.
 Дайан Лейн, американская актриса кино и телевидения.
 1967 — Екатерина Сабо, румынская гимнастка, 4-кратная олимпийская чемпионка (1984).
 1968 
 Ракель Кэссиди, английская актриса театра, кино и телевидения.
 Франк Лебёф, французский футболист, чемпион мира (1998) и Европы (2000).
 1969 — Маркус Эгглер, швейцарский кёрлингист, двукратный призёр Олимпийских игр.
 1971 — Стэн Коллимор, английский футболист.
  — Виктор Булатов, советский и российский футболист, ныне тренер.
  — Рожерио Сени, бразильский футболист, вратарь, забивший больше всех мячей в истории, чемпион мира (2002).
  — Джозеф Мускат, мальтийский политик, премьер-министр Мальты (2013—2020).
  — Хидэтоси Наката, японский футболист.
  — Бен Муди, американский гитарист и продюсер, один из основателей рок-группы Evanescence.
  — Томас Кох, австрийский прыгун с трамплина, олимпийский чемпион (2006).
  — Астрид Якобсен, норвежская лыжница, олимпийская чемпионка, трёхкратная чемпионка мира.
  
 Валерия Козлова, российская певица и актриса.
 Марсель Шмельцер, немецкий футболист.
  — Ализе Корне, французская теннисистка, бывшая 11-я ракетка мира.
  — Сэми Гейл, американская актриса театра, кино и телевидения.
  — Фань Чжэньдун, китайский игрок в настольный теннис, олимпийский чемпион (2020), многократный чемпион мира.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 22 января

До XX века 
 1592 — Елизавета Австрийская (р. 1554), супруга короля Франции Карла IX.
 1666 — Шах-Джахан (р. 1592), падишах Империи Бабуридов (1627—1658), строитель Тадж-Махала.
 1755 — Антони Виладомат (р. 1678), каталонский художник эпохи барокко.
 1798 — Ираклий II (р. 1720), грузинский царь, заключивший с Россией Георгиевский трактат.
 1832 — Молли Питчер (р. 1754), героиня войны за независимость США.
 1840 — Иоганн Фридрих Блуменбах (р. 1752), немецкий анатом, антрополог, естествоиспытатель.
 1856 — Виктор д’Арленкур (р. 1788), французский поэт, историк и писатель.
 1867 — Пётр Севастьянов (р. 1811), русский археолог и археограф, собиратель древних славянских и византийских книг.
 1897 — Пётр Боклевский (р. 1816), один из крупнейших русских художников-иллюстраторов.
 1900 — Дэвид Эдвард Хьюз (р. 1831), английский и американский физик, изобретатель микрофона.

XX век 
 1901 — Виктория (р. 1819), королева Великобритании (с 1837).
 1906 — Джордж Якоб Холиок (р. 1817), английский публицист и деятель рабочего движения.
 1908 — Жюль Луи Леваль (р. 1823), французский генерал, военный министр Франции, военный теоретик и писатель.
 1918 — Пётр Баллод (р. 1839), русский врач, философ и революционер.
 1919 — Карл Олоф Ларсон (р. 1853), шведский живописец.
 1922
 Фредрик Байер (р. 1837), датский политик, пацифист, лауреат Нобелевской премии мира (1908).
 Бенедикт XV (в миру Джакомо, маркиз делла Кьеза; р. 1854), 258-й Папа Римский (1914—1922).
 Мари Энмон Камиль Жордан (р. 1838), французский математик.
 1942 — Уолтер Сикерт (р. 1860), английский художник.
 1945 — Эльза Ласкер-Шюлер (р. 1869), немецкая поэтесса и писательница еврейского происхождения.
 1951 — Харальд Бор (р. 1887), датский математик, автор теоремы Бора-Ландау, брат физика Нильса Бора.
 1954 — Николай Суетин (р. 1897), русский советский художник-авангардист, мастер дизайна, графики, фарфоровой живописи.
 1959
 Виссарион Саянов (р. 1903), русский советский писатель и поэт.
 погиб Майкл Хоторн (р. 1929), британский автогонщик, чемпион мира «Формулы-1» (1958).
 1960 — Степан Каюков (р. 1898), актёр театра и кино, народный артист РСФСР (фильмы: «Юность Максима», «Депутат Балтики», «Человек с ружьём» и др.).
 1967 — Джобина Ролстон (р. 1899), американская актриса немого кино.
 1973 — Линдон Бэйнс Джонсон (р. 1908), 36-й президент США (1963—1969).
 1974 — Антанас Снечкус (р. 1903), советский партийный деятель, первый секретарь ЦК Компартии Литвы (1940—1974).
 1976
 Гайрати (наст. имя Абдурахим Абдуллаев; р. 1905), узбекский советский писатель, народный поэт Узбекистана.
 Цецилия Мансурова (р. 1896), актриса Театра имени Е. Вахтангова, педагог, народная артистка СССР.
 1980 — Антал Гидаш (при рожд. Дьюла Санто; р. 1899), венгерский поэт, прозаик, мемуарист.
 1983
 Михаил Бойко (р. 1910), советский военный деятель, генерал-майор.
 Лев Миров (р. 1903), артист эстрады, актёр, конферансье, народный артист РСФСР.
 1985 — Михаил Громов (р. 1899), советский лётчик, генерал-полковник авиации, спортсмен-тяжелоатлет, профессор, Герой Советского Союза.
 1993 — Кобо Абэ (наст. имя Абэ Кимифуса; р. 1924), японский писатель-прозаик, драматург, сценарист.
 1994 — Жан-Луи Барро (р. 1910), французский актёр и режиссёр театра и кино.
 1996 — Пётр Шелест (р. 1908), советский партийный и государственный деятель, в 1963—1972 гг. первый секретарь ЦК Компартии Украины.

XXI век 
 2002 — Уильям Кеннет Армитидж (р. 1916), английский скульптор.
 2005 — Консуэло Веласкес Торрес (р. 1916), мексиканская пианистка, автор песни «Bésame mucho».
 2007 — Олег Мокшанцев (р. 1924), актёр театра и кино, мастер дубляжа, заслуженный артист РСФСР.
 2008
 Хит Леджер (р. 1979), австралийский актёр, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус» и др.
 Клод Пирон (р. 1931), швейцарский лингвист и психолог, эсперантист.
 2014 — убит Сергей Нигоян (р. 1993), активист Евромайдана, Герой Украины.

Народный календарь, приметы и фольклор Руси 
День Евстратия.
 Коли домашний скот, выпущенный во двор, будет стремиться вернуться в хлев — быть снегу и холоду.
 Ясный день сулит хороший урожай.

См. также

Примечания
События 
 Население Земли достигло 500 миллионов человек.
 5 января — войска герцога Лодовико Сфорца захватили Милан.
 26 января — Висенте Яньес Пинсон стал первым европейцем, ступившим на землю Бразилии оказавшись у берегов современного бразильского штата Пернамбуку. Однако, по мнению некоторых историков, португалец Дуарте Пашеку Перейра () пришёл в северо-восточную Бразилию в 1498 году, на два года раньше Пинсона, Диего де Лепе и Пе́дру А́лвареша Кабра́ла.
 12 февраля — По мнению некоторых историков, испанские конкистадоры во главе с Диего де Лепе высадились на широте 5° 30' ю. ш. на побережье Южной Америки (сегодня это территория Бразилии) 12 февраля 1500 года и проследовали на юг, дойдя до мыса Сан-Агустин (ныне мыс Кабу-Бранку 7° 09' ю. ш.).
 17 февраля — в битве у деревни Хеммингштедт крестьяне Дитмаршена под руководством Вульфа Изебранда разбили датскую армию.
 8 апреля — король Франции Людовик XII разбил герцога Лодовико Сфорца в битве при Новаре.
 10 апреля — открылся рейхстаг Аугсбурга. Обсуждались к выпуску «Reichsexekutionsordnung» — порядок приведения в исполнение приговоров имперского Берлинского апелляционного суда и разделения государства на 6 имперских округов.
 Присоединение графства Горица к владениям Габсбургов.
 Возобновление военных столкновений между Монголией и Китаем.
 9 апреля — португальский мореплаватель Педру Алвареш Кабрал с флотом из 13 кораблей отправился в Индию.
 22 апреля — португальская эскадра под командованием Педру Алвариша Кабрала открыла побережье будущей Бразилии. Принята им за остров и названа Землёй Вера-Круш.
 10 августа — португальский мореплаватель Диогу Диаш, отбившись во время бури от флотилии Кабрала, открыл остров Мадагаскар.
 15 сентября — в Санто-Доминго по приказу короля Фердинанда и королевы Изабеллы арестован адмирал Христофор Колумб. Он в кандалах отправлен в Кастилию.

Россия 
 Начало года — переход в Русское государство из Литвы князей Семёна Бельского, Семёна Ивановича Стародубского и Василия Ивановича Новгород-Северского.
 1500—1503 — война Русского государства с Великим княжеством Литовским.
 Лето — в битве на реке Ведроши у Дорогобужа литовская армия разбита русским войском, воевода князь Константин Острожский попал в плен. Русские войска заняли Северскую землю.

Наука

Родились 

См. также: :Категория:Родившиеся в 1500 году
 24 февраля — Карл V, король Испании, князь Нидерландов, кайзер Германии (ум. 1558).
 17 мая — Федерико II Гонзага, герцог Мантуи (ум. 1540).
 5 июля — Парис Бордоне, итальянский художник (ум. 1571).
 1 августа — Иоганн Ривиус, немецкий педагог и теолог (ум. 1553).
 3 ноября — Бенвенуто Челини, итальянский скульптор и ювелир (ум. 1571).
 Бехам, Ганс Себальд — немецкий художник, график, гравёр эпохи ренессанса.
 Поул, Реджинальд — английский кардинал, потомок английской королевской династии Плантагенетов.
 У Чэнъэнь — китайский писатель и поэт, живший во времена династии Мин.
 Махидевран султан — наложница султана Сулеймана Великолепного

Скончались 

См. также: :Категория:Умершие в 1500 году
 29 мая — Бартоломеу Диаш, португальский мореплаватель.
 12 сентября — Альбрехт III (Саксония), герцог Саксонии, основатель королевской саксонской линии (родился в 1443).
 21 октября — Го-Цутимикадо (Go-Tsuchimikado), 103-й император Японии (родился в 1442).
 Жан де Фуа — граф д’Этамп и виконт Нарбонны, сын Гастона IV де Фуа, претендент на Наваррский трон в 1483—1497.
 Мигел да Паш — португальский королевский инфант (принц), сын короля Мануэла I и его первой жены Изабеллы Астурийской.
 Эдмунд Тюдор — сын короля Англии Генриха VII. Носил титул герцога Сомерсета; умер в полтора года по неизвестной причине.

См. также
События 
 26 января — Мичиган становится 26-м штатом США.
 8 февраля — Санкт-Петербург, смертельное ранение А. С. Пушкина — русского поэта и государственного деятеля (14 лет службы в тайной Коллегии МИД России) Дантесом (Геккерн Жорж-Карл, барон), повлёкшее за собой мучительную смерть на третий день 10 февраля.
 6 мая — на востоке Гватемалы в селении Матакескуинта сержант Рафаэль Каррера поднял восстание, которое привело к распаду Федеральной республики Центральной Америки.
 30 мая — Франция и Абд-аль-Кадир заключают Тафнский договор, по которому Франция признаёт государство Абд-аль-Кадира в границах почти всего Алжира.
 8 июня — в Сан-Сальвадоре предпринята попытка переворота и убийства президента Федеральной республики Центральной Америки Франсиско Морасана. Морасану удалось бежать и восстановить контроль над страной.
 18 июня — принята новая конституция Испании.
 20 июня — на английский престол вступила королева Виктория.
 7 сентября — в день 25-летия Бородинского сражения в Москве состоялась торжественная закладка грандиозного Храма Христа Спасителя.
 13 октября — в ходе завоевания Алжира, после непродолжительной осады, французы овладели городом-крепостью Константина.
 30 октября — открытие железной дороги Петербург — Царское Село.{{ }}
 29 декабря — грандиозный пожар в Зимнем дворце

Без точных дат

 Крестьянская реформа в России (1837—1841 гг.) О государственных крестьянах.

Наука

Литература

Железнодорожный транспорт

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1837 году
 2 января — Милий Алексеевич Балакирев, русский композитор, пианист, дирижёр, глава «Могучей кучки».
 1 марта — Георг Эберс, немецкий египтолог.
 17 апреля — Морган, Джон Пирпонт, американский финансист.
 2 мая — Всеволод Дмитриевич Костомаров, русский поэт-переводчик.
 7 июня — Алоис Гитлер — австрийский таможенный чиновник, отец и двоюродный дед (по линии матери) Адольфа Гитлера.
 8 июня — Иван Николаевич Крамской, русский живописец и рисовальщик, мастер жанровой, исторической и портретной живописи; художественный критик.
 25 июня — Йеркс, Чарлз Тайсон, американский финансист.
 5 августа — Анна Павловна Философова, деятель женского движения.
 7 августа — Константин Константинович Случевский, русский поэт и прозаик.
 11 августа — Мари Карно, инженер, ставший президентом Франции.
 3 октября — Пётр Францевич Лесгафт, педагог и врач.
 2 декабря — Джозеф Белл, хирург и профессор Эдинбургского университета.

Без точных дат 
 Тигран Чухаджян — армянский композитор.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1837 году

 23 января - Джон Филд, ирландский композитор, основоположник жанра ноктюрн

 10 февраля — Александр Сергеевич Пушкин, русский поэт (р. 1799).
 31 марта — Джон Констебл, английский художник.
 23 мая — Иоганн Вильгельм Хосфельд (р. 1768), немецкий лесовод, математик и педагог.
 7 июня — при высадке десанта русских войск на мысе Адлер погиб в бою Александр Бестужев-Марлинский, русский писатель-декабрист, соиздатель альманаха «Полярная звезда».
 14 июня — Джакомо Леопарди, итальянский поэт.
 28 августа — Карл-Людвиг Костенобль, немецкий и австрийский актёр и драматург.
 15 октября — Иван Иванович Дмитриев, русский поэт, баснописец, государственный деятель (р. 1760).

См. также

Примечания
Ке́львин (русское обозначение: К; международное: K) — единица термодинамической температуры в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. Предложена в 1848 году. Определяется через значение постоянной Больцмана: . До 2019 года определялся как 1 / 273,16 части термодинамической температуры тройной точки воды. Начало шкалы совпадает с абсолютным нулём (0 К по шкале).

Пересчёт в градусы Цельсия:
  (температура тройной точки воды +0,01 °C).

Единица названа в честь английского физика Уильяма Томсона, которому было пожаловано звание лорд Кельвин Ларгский из Айршира. В свою очередь, это звание пошло от реки Кельвин, протекающей через территорию университета Глазго.

До 1968 года кельвин официально именовался градусом Кельвина.

История

1848 

Уильям Томсон, будущий лорд Кельвин, в своей работе «Об абсолютной термометрической шкале» () пишет о необходимости шкалы, нулевая точка которой будет соответствовать предельной степени холода (абсолютному нулю), а ценой деления будет градус Цельсия. Эта абсолютная шкала на сегодняшний день известна как термодинамическая шкала Кельвина. Значение «минус 273» было получено как обратное от 0,00366 — коэффициента расширения газа на градус Цельсия.

1954 
Третья резолюция Х Генеральной конференции по мерам и весам (ГКМВ) дала шкале Кельвина современное определение, взяв температуру тройной точки воды в качестве второй опорной точки и приняв, что её значение составляет ровно 273,16 кельвина («градуса Кельвина» в терминологии того времени).

1967/1968 
В соответствии с третьей резолюцией XIII Генеральной конференции по мерам и весам единица измерения термодинамической шкалы была переименована в «кельвин», а обозначением стал «К» (ранее единица называлась «градус Кельвина», её обозначением был «°K»). Кроме того величина единицы была определена более явно — как равная 1 / 273,16 тройной точки воды.

2005 
В обязательном Техническом приложении к тексту Международной температурной шкалы МТШ‑90 Консультативный комитет по термометрии установил требования к изотопному составу воды при реализации температуры тройной точки воды. Международный комитет мер и весов подтвердил, что определение кельвина относится к воде, изотопный состав которой определён следующими соотношениями:
 0,000 155 760 моля 2H на один моль 1Н,
 0,000 379 900 моля 17О на один моль 16О,
 0,002 005 200 моля 18О на один моль 16О.

2018 
На 26-й генеральной конференции по мерам и весам была принята резолюция о значительном переопределении основных единиц СИ, которое, в частности включало в себя переопределение кельвина через значение постоянной Больцмана, которая равна 1,380649 × 10−23 Дж / К.

Произошедшее переопределение 

Недостатком старого определения кельвина являлось то, что при практической реализации величина кельвина оказывалась зависящей от чистоты и изотопного состава используемой воды. Исходя из стремления устранить этот недостаток, XXIV ГКМВ, состоявшаяся 17—21 октября 2011 года, приняла резолюцию, в которой, в частности, было предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить кельвин, связав его величину со значением постоянной Больцмана. При этом предполагалось, что значение постоянной Больцмана будет зафиксировано, то есть будет считаться определённым точно. В связи с этим в резолюции XXIV ГКМВ по поводу кельвина сформулировано:
Кельвин останется единицей термодинамической температуры; но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Больцмана равным в точности 1,380 6X, когда она выражена единицей СИ м2·кг·с−2·К−1, что эквивалентно Дж·К−1.
Таким образом, стало выполняться точное равенство  = 1,380 6X Дж/К. Следствием этого явилось то, что кельвин стал равным изменению температуры, которое приводит к изменению энергии kT/2, приходящейся на одну степень свободы, на k/2, то есть на (1 / 2) × 1,380 6X Дж.

В своей резолюции XXIV ГКМВ отметила также, что непосредственно после переопределения кельвина температура тройной точки воды останется равной 273,16 К, но при этом её значение приобретёт погрешность и в дальнейшем будет определяться экспериментально.

XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ, включающей переопределение кельвина, и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую редакцию Международной системы единиц (СИ) обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году.

Кратные и дольные единицы 
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы кельвина образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок, но переведённых на русский язык.

Диаграмма перевода температур

Цветовая температура 

Кельвин также применяется для измерения цветовой температуры, характеризующей распределение интенсивности излучения источника света как функции длины волны в оптическом диапазоне. Цветовая температура определяется как температура абсолютно чёрного тела, при которой оно испускает излучение того же цветового тона, что и рассматриваемое излучение.

Примеры цветовой температуры различных источников света:
 1500—2000 К — свет пламени свечи;
 2800 К — лампа накаливания 100 Вт (вакуумная лампа);
 3400 К — солнце у горизонта;
 3500 К — люминесцентная лампа белого света;
 6500 К — стандартный источник дневного белого света, близкий к полуденному солнечному свету;
 9500 К — синее безоблачное небо на северной стороне перед восходом Солнца;
 20000 К — синее небо в полярных широтах.

Юникод 
Символ кельвина в Юникоде находится в диапазоне «буквоподобных символов» и кодируется как U+212A K  (HTML-символ — &#8490;).

Примечания

Ссылки 
 
 
 Convert different temperature units (Celsius, Fahrenheit, Rankine, Réaumur, kelvin)

Единицы измерения температуры в физике
Основные единицы СИ
Температурные шкалы
Единицы измерения, названные в честь людей
Метр (русское обозначение: м; международное: m; от  «мера, измеритель») — единица измерения длины в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. Также является единицей длины и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МСК, МКСЛ, МСС, МКГСС и МТС. Кроме того, во всех упомянутых системах метр — единица коэффициента трения качения, длины волны излучения, длины свободного пробега, оптической длины пути, фокусного расстояния, комптоновской длины волны, длины волны де Бройля и других физических величин, имеющих размерность длины.

Согласно действующему определению, метр есть длина пути, проходимого светом в вакууме за интервал времени  секунды.

Определение метра 
Современное определение метра в терминах времени и скорости света было принято XVII Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1983 году.

Метр — длина пути, проходимого светом в вакууме за интервал времени  секунды.

Из этого определения следует, что в СИ скорость света в вакууме принята равной в точности . Таким образом, определение метра, как и два столетия назад, вновь привязано к секунде, но на этот раз с помощью универсальной мировой константы.

Изменения определений основных единиц СИ 2018—2019 годов не затронуло метр с содержательной точки зрения, однако из стилистических соображений было принято формально новое определение, полностью эквивалентное предыдущему:

Метр, обозначение м, является единицей длины в СИ; его величина устанавливается фиксацией численного значения скорости света в вакууме  равным в точности , когда она выражена единицей СИ м·с−1, где секунда определена через частоту перехода в цезии .

Кратные и дольные единицы 
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы метра образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок.

Соотношение с другими единицами длины

История 

В Европе со времён распада империи Карла Великого не существовало общих стандартных мер длины: они могли быть стандартизированы в пределах одной юрисдикции (которая зачастую имела размеры одного торгового городка), но единых мер не было, и каждый регион мог иметь свои собственные. Причиной этого служило в какой-то мере то, что меры длины использовались в налогообложении (налог, например, мог измеряться в определённой длине полотна), а поскольку каждый местный правитель вводил свои налоги, то для соответствующей местности законами устанавливались свои единицы измерений.

С развитием науки в XVII веке стали раздаваться призывы к введению «универсальной меры» (, как назвал её английский философ и лингвист Джон Уилкинс в своём эссе 1668 года) или «католического метра» () итальянского учёного и изобретателя Тито Ливио Бураттини из его работы  1675 года), меры, которая бы основывалась на каком-либо естественном явлении, а не на постановлении властьдержащей персоны, и которая была бы десятичной, что заменило бы множество разнообразных систем счисления, например, распространённую двенадцатеричную, одновременно существовавших в то время.

Метр — длина маятника 
Идея Уилкинса заключалась в том, чтобы выбрать для единицы длины длину маятника с полупериодом колебаний, равным 1 с. Подобные маятники были незадолго до этого продемонстрированы Христианом Гюйгенсом, и их длина была весьма близка к длине современного метра (так же, как к другим единицам длины, использовавшимся в те времена, например, ярду). Тито Ливио Бураттини предложил измеренный подобным образом «католический метр», который отличался от современного на полсантиметра. Однако вскоре было обнаружено, что длина, измеренная таким способом, различается в зависимости от места измерений. Французский астроном Жан Рише во время экспедиции в Южную Америку (1671—1673) обнаружил увеличение периода колебаний секундного маятника по сравнению с тем, который наблюдался в Париже. Выверенный в Париже маятник в процессе наблюдений им был сокращён на 1,25 французской линии (~ 2,81 мм), дабы избежать отставания во времени на 2 минуты в день. Это было первое прямое доказательство уменьшения силы тяжести по мере приближения к экватору, и это дало разницу в 0,3 % длины между Кайенной (во Французской Гвиане) и Парижем.

Вплоть до французской революции 1789 года в вопросе установления «универсальной меры» не было никакого прогресса. Франция была озабочена вопросом распространения единиц измерений длины, необходимость реформы в этой области поддерживали самые различные политические силы. Талейран возродил идею о секундном маятнике и предложил её Учредительному собранию в 1790 году, с тем уточнением, что эталон длины будет измерен на широте 45° N (примерно между Бордо и Греноблем). Таким образом, метр получал следующее определение: метр — это длина маятника с полупериодом колебаний на широте 45°, равным 1 с (в единицах СИ эта длина равна g/π2 · (1 с)2 ≈ 0,994 м).

Первоначально за основу было принято это определение (8 мая 1790, Французское Национальное собрание). Но несмотря на поддержку собрания, а также поддержку Великобритании и новообразованных Соединённых Штатов, предложение Талейрана так и не было осуществлено.

Метр — часть Парижского меридиана 

Вопрос реформы единиц измерения был отдан на рассмотрение Французской академии наук, которая создала специальную комиссию, возглавляемую инженером и математиком Жаном-Шарлем де Борда. Борда был ярым приверженцем перехода на десятичную систему исчисления: он усовершенствовал лимб повторительного теодолита, который позволял намного улучшить точность измерения углов на местности, и настаивал, чтобы инструмент калибровался в градах ( четверти круга), а не в градусах, чтобы град делился на 100 минут, а минута — на 100 секунд. Для Борда метод секундного маятника был неудовлетворительным решением, поскольку он основывался на существовавшей в то время секунде — недесятичной единице, которая не подходила для предлагавшейся к внедрению системы десятичного времени — системе, когда в одних сутках 10 часов, в часе 100 минут, а в минуте 100 секунд.

Вместо метода секундного маятника комиссия — среди членов которой были Жозеф Луи Лагранж, Пьер-Симон Лаплас, Гаспар Монж и Кондорсе — решила, что новая единица измерения должна быть равна одной десятимиллионной расстояния от Северного полюса до экватора (четверть земной окружности), измеренного вдоль меридиана, проходящего через Париж. Помимо той выгоды, что это решение давало лёгкий доступ для французских геодезистов, существовало такое важное достоинство, что часть расстояния от Дюнкерка до Барселоны (около 1000 км, то есть одна десятая от общего расстояния) могла быть проложена от начальных и конечных точек, расположенных на уровне моря, а как раз эта часть находилась в середине четверти окружности, где влияние формы Земли, которая не является правильным шаром, а сплюснута, было бы наибольшим.

30 марта 1791 года предложение определить метр через длину меридиана было принято следующим: одна сорокамиллионная часть Парижского меридиана (то есть одна десятимиллионная часть расстояния от северного полюса до экватора по поверхности земного эллипсоида на долготе Парижа). В современных единицах это  метра. Идея привязать единицу измерения длины к меридиану Земли была не нова: аналогичным образом ранее были определены морская миля и льё.

Вновь определённая единица получила наименование «метр подлинный и окончательный» ().

7 апреля 1795 года Национальный Конвент принял закон о введении метрической системы во Франции и поручил комиссарам, в число которых входили Ш. О. Кулон, Ж. Л. Лагранж, П.-С. Лаплас и другие учёные, выполнить работы по экспериментальному определению единиц длины и массы. В 1792—1797 годах по решению революционного Конвента французские учёные Деламбр (1749—1822) и Мешен (1744—1804) за 6 лет измерили дугу парижского меридиана длиной в 9°40' от Дюнкерка до Барселоны, проложив цепь из 115 треугольников через всю Францию и часть Испании. Впоследствии, однако, выяснилось, что из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон оказался короче на 0,2 мм; таким образом, длина меридиана лишь приблизительно равна 40 000 км.

Первый прототип эталона метра был изготовлен из латуни в 1795 году.

Единица массы (килограмм, определение которого было основано на массе 1 дм3 воды), тоже была привязана к определению метра.

В 1799 году был изготовлен из платины эталон метра, длина которого соответствовала одной сорокамиллионной части Парижского меридиана.

Во время правления Наполеона метрическая система распространилась по многим странам Европы. Выгода от её применения была столь очевидна, что и после отстранения Наполеона от власти принятие метрических единиц продолжалось:
 1816 — Бельгия и Голландия;
 1832 — Португалия;
 1849 — Испания и Греция;
 1870 — Германия;
 1873 — Австрия;
 1875 — Швейцария.

К концу XIX века из крупных стран только в Великобритании (и её колониях), США, России, Китае и Османской империи остались традиционные меры длины.

На метре как единице длины и килограмме как единице массы была основана метрическая система, которая была введена «Метрической конвенцией», принятой на Международной дипломатической конференции 17 государств (Россия, Франция, Великобритания, США, Германия, Италия и др.) 20 мая 1875 года.

В 1889 году был изготовлен более точный международный эталон метра. Этот эталон изготовлен из сплава 90 % платины и 10 % иридия и имеет поперечное сечение в виде буквы «X». Его копии были переданы на хранение в страны, в которых метр был признан в качестве стандартной единицы длины.

Копии эталона метра 

№ 27 — США

№ 28 — СССР (Россия)

Дальнейшее развитие 

В 1960 году было решено отказаться от использования изготовленного людьми предмета в качестве эталона метра, и с этого времени по 1983 год метр определялся как число 1 650 763,73, умноженное на длину волны оранжевой линии (6 056 Å) спектра, излучаемого изотопом криптона 86Kr в вакууме. После принятия нового определения платино-иридиевый прототип метра продолжают хранить в Международном бюро мер и весов в тех условиях, что были определены в 1889 году. Однако теперь его статус стал иным: длина прототипа перестала считаться в точности равной 1 м и её фактическое значение должно определяться экспериментально. По своему первоначальному назначению прототип больше не используется.

К середине 1970-х годов был достигнут значительный прогресс в определении скорости света. Если в 1926 году погрешность наиболее точных на то время измерений, выполненных А. Майкельсоном, составляла 4000 м/с, то в 1972 году сообщалось о снижении погрешности вплоть до 1,1 м/с. После многократной проверки полученного результата в различных лабораториях XV Генеральная конференция по мерам и весам в 1975 году рекомендовала использовать в качестве значения скорости света в вакууме величину, равную 299 792 458 м/с с относительной погрешностью 4·10−9, что соответствует абсолютной погрешности 1,2 м/с. Впоследствии в 1983 году именно это значение XVII Генеральная конференция по мерам и весам положила в основу нового определения метра.

Погонный метр 

Погонный метр — единица измерения длинномерных объектов (так называемых погонажных изделий, материалов и т. п.), соответствующая куску или участку длиной 1 метр. Погонный метр ничем не отличается от обычного метра, это единица, которой измеряют длину материала независимо от ширины. Погонным метром могут, например, измерять кабельные каналы, доски, листовой металл, трубы, плинтусы, оконные уплотнители, ткани. Хотя для тканей правильнее было бы измерять их площадь, но если ширина ткани подразумевается известной и постоянной — используется понятие «погонный метр» (как правило, ширина ткани составляет 1,4 м, и, таким образом, погонный метр ткани является куском 1,0×1,4 м). Говоря строго, в быту чаще используется понятие именно погонного метра, информация о ширине или высоте предметов подразумевается известной или не важной. Наименование погонного метра выделяется в специальной литературе либо для создания различной экспрессивной окраски речи.

Метрологическая литература не рекомендует использовать термин «погонный метр». Общее правило заключается в том, что в случае необходимости поясняющие слова должны входить в наименование физической величины, а не в наименование единицы измерения. Поэтому, например, следует писать «погонная длина равна 10 м», а не «длина равна 10 пог. м».

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

 Cardarelli, Francois (2003). Encydopaedia of scientific units, weights, and measures: their SI equivalences and origins, Springer-Verlag London Limited, ISBN 1-85233-682-X, page 5, table 2.1, data from Giacomo, P., Du platine a la lumiere, Bull. Bur. Nat. Metrologie, 102 (1995) 5-14.
 Humerfelt, Sigurd. (26 October 2010).
 Layer, H.P. (2008). Length—Evolution from Measurement Standard to a Fundamental Constant. Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology. Retrieved 18 August 2008.
 Mohr, P., Taylor, B.N., and David B. Newell, D. (13 November 2012). CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants: 2010. Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology.
 National Institute of Standards and Technology. (December 2003). The NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty: International System of Units (SI) (web site):
 National Institute of Standards and Technology. (27 June 2011). NIST-F1 Cesium Fountain Atomic Clock. Author.
 National Physical Laboratory. (25 March 2010). Iodine-Stabilised Lasers. Author.
 Naughtin, Pat. (2008). Spelling metre or meter. Author.
 Taylor, B.N. and Thompson, A. (Eds.). (2008a). The International System of Units (SI) . United States version of the English text of the eighth edition (2006) of the International Bureau of Weights and Measures publication Le Système International d’ Unités (SI) (Special Publication 330). Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology. Retrieved 18 August 2008.
 Taylor, B.N. and Thompson, A. (2008b). Guide for the Use of the International System of Units (Special Publication 811). Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology. Retrieved 23 August 2008.
 Tibo Qorl. (2005) The History of the Meter (Translated by Sibille Rouzaud). Retrieved 18 August 2008.
 Zagar, B.G. (1999). Laser interferometer displacement sensors in J.G. Webster (ed.). The Measurement, Instrumentation, and Sensors Handbook. CRC Press. isbn=0-8493-8347-1.
 Белобров В. А. (2019). История метра (короткая версия), История метра (полная версия)

Ссылки 

 How WGS 84 defines Earth. Retrieved 29 April 2011.

Единицы измерения длины в физике
Основные единицы СИ
Единицы измерения расстояния
Секу́нда (русское обозначение: с; международное: s; графическое: ″) — единица измерения времени, одна из основных единиц Международной системы единиц (СИ) и системы СГС. Кроме того, является единицей времени и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА , МКСК, МКСГ, МКСЛ, МСК, МСС, МКГСС и МТС.

Представляет собой интервал времени, равный  периодам излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями энергии основного состояния атома цезия-133, находящегося в покое при 0 К. Точный текст действовавшего определения секунды, утверждённого XIII Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1967 году, таков:

Секунда — время, равное  периодам излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133.

В 1997 году Международный комитет мер и весов (МКМВ) уточнил, что данное определение относится к атому цезия, находящемуся в покое при температуре 0 К.

Кратные и дольные единицы 
С единицей измерения «секунда», как правило, используются только дольные приставки СИ (кроме деци- и санти-). Для измерения больших интервалов времени используются единицы минута, час, сутки, и т. д.

Эквивалентность другим единицам измерения времени 
1 секунда равна:
 1 / 60 минуты (также смотрите статью Секунда координации)
 1 / 3 600 часа
 1 / 86 400 суток (система единиц МАС)
 1 / 31 557 600 юлианского года (система единиц МАС)

Происхождение названия 
Термин заимствован в XVIII веке из латыни, где secunda, буквально «вторая» — сокращение выражения pars minuta secunda — «часть мелкая вторая» (часа), в отличие от pars minuta prima — «часть мелкая первая» (часа).
Слово секунда происходит от латинского словосочетания secunda divisio. Это означает второе деление часа (в шестидесятиричной системе счисления).

История определений секунды

Перед появлением механических часов 
Жители Древнего Египта делили дневную и ночную половины суток каждую на 12 часов уже, по крайней мере, с 2000 года до н. э. В силу разных длительностей ночного и дневного периодов в разное время года продолжительность египетского часа была величиной переменной. Греческие астрономы периода эллинистической Греции Гиппарх и Птолемей делили день на основе шестидесятеричной системы счисления и также использовали усреднённый час , простые доли часа (,  и т. п.) и время-градусы ( суток, или 4 современные минуты), но не современные минуты или 

В Вавилонии после 300 года до н. э. день делился шестидесятерично, то есть на 60, полученный отрезок — ещё на 60, потом — ещё раз на 60 и т. д. до, по крайней мере, шести разрядов после шестидесятиричного разделителя (что давало точность больше двух современных микросекунд). Например, для длительности их года использовалась 6-разрядное дробное число от длительности одного дня, хотя они были не в состоянии физически измерить столь малый промежуток. Ещё одним примером может служить определённая ими длительность синодического месяца, которая составила 29;31,50,8,20 дня (четыре дробных шестидесятиричных разряда), что было повторено Гиппархом и Птолемеем и что является ныне продолжительностью среднего синодического месяца в еврейском календаре, хотя и исчисляемого как 29 дней 12 часов и 793 хелека (где 1080 хелеков составляют 1 час). Вавилоняне не использовали единицу времени «час», вместо этого использовался двойной час длительностью 120 современных минут, а также время-градус длительностью 4 минуты и «третья часть» длительностью 3 современных секунды (хелек в современном еврейском календаре), но эти меньшие единицы они уже не делили. Ни одна из шестидесятеричных частей дня никогда не использовалась как независимая единица времени.

В 1000 году персидский учёный Аль-Бируни определил времена полнолуний для конкретных недель через количество дней, часов, минут, секунд, третей и четвертей, отсчитывая от полудня воскресенья. В 1267 году английский философ и естествоиспытатель Роджер Бэкон установил временные промежутки между полнолуниями через количество часов, минут, секунд, третей и четвертей (horae, minuta, secunda, tertia, quarta) после полудня определённых дней. Терция — «треть», в значении «третье деление часа», — существует для обозначения  секунды и сейчас в некоторых языках, например  и , однако эта единица является малоиспользуемой и мелкие периоды времени выражаются десятичными долями секунды (тысячными, миллионными и т. д.).

Секунды во времена механических часов 
Первым известным экземпляром пружинных часов с секундной стрелкой являются часы неизвестного мастера с изображением Орфея из коллекции Фремерсдорфа, датируемые между 1560 и 1570 . В 3-й четверти XVI века османский энциклопедист Такиюддин аш-Шами создал часы с отметками каждую 1/5 минуты. В 1579 году швейцарский часовщик и приборостроитель Йост Бюрги сконструировал часы для ландграфа Вильгельма IV, которые показывали секунды.

В 1581 году датский учёный Тихо Браге переконструировал часы в своей обсерватории, которые показывали минуты, так, что они стали показывать и секунды. Однако механизм ещё не был достаточно проработан, чтобы отмерять секунды с приемлемой точностью. В 1587 году Тихо Браге выказывал досаду, что показания его четырёх часов разнятся друг от друга на ±4 секунды.

Отмерять секунды с достаточной точностью стало возможно с изобретением механических часов, позволяющих поддерживать «среднее время» (в противоположность «относительному времени», показываемому солнечными часами). В 1644 году французский математик Марен Мерсенн рассчитал, что маятник с длиной 39,1 дюйма (0,994 м) будет иметь период колебаний при  точно 2 секунды — 1 секунду на движение вперёд и 1 секунду на движение обратно, — позволяя отсчитывать таким образом точные секунды.

В 1670 году лондонский часовщик Уильям Клемент добавил такой секундный маятник к исходным маятниковым часам Христиана Гюйгенса. С 1670 по 1680 год Клемент несколько раз усовершенствовал свой механизм, после чего представил сделанный им часовой шкаф общественности. В этих часах был применён механизм  с секундным маятником, показывающим секунды на небольшом вспомогательном циферблате. Этот механизм благодаря меньшему трению требовал меньших затрат энергии, чем ранее применявшаяся конструкция , и был достаточно точен, чтобы отмерять секунды как  минуты. В течение нескольких лет производство подобных часов было освоено английскими часовщиками, а затем распространилось и в другие страны. Таким образом, с этих пор появилась возможность с надлежащей точностью отмерять секунды.

Современные измерения 
Как единица времени, секунда (в том значении, что час делится на 60 два раза, первый раз получаются минуты, во второй раз (second) — секунды) вошла в английский язык в конце XVII века, примерно за сто лет перед тем, как она была с достаточной точностью измерена. Учёные и исследователи, писавшие на латыни, такие, например, как Роджер Бэкон, Тихо Браге и Иоганн Кеплер, использовали латинский термин secunda с тем же самым значением, начиная ещё с 1200-х годов.

В 1832 году немецкий математик Карл Фридрих Гаусс предложил использовать секунду в качестве базовой единицы времени в своей системе единиц, использующей наряду с секундой миллиметр и миллиграмм. Британская научная ассоциация в 1862 году постановила, что «Все учёные согласились употреблять секунду среднего солнечного времени как единицу времени» (). Ассоциация разработала систему единиц измерения СГС (сантиметр-грамм-секунда) в 1874 году, которая в течение дальнейших семидесяти лет была постепенно заменена системой МКС (метр-килограмм-секунда). Обе этих системы использовали одну и ту же секунду в качестве базовой единицы. Система МКС получила международное применение в 1940-х годах, и определяла секунду как 1/86400 средних солнечных суток.

В 1956 году определение секунды было скорректировано и привязано к понятию «года» (период обращения Земли вокруг Солнца), взятого для определённой эпохи, поскольку к тому времени стало известно, что период вращения Земли вокруг своей оси (звёздные сутки) не может быть использовано в качестве достаточно точной величины, так как вращение Земли замедляется приливными силами, а также подвержено хаотическим колебаниям. Движение Земли было описано в  (1895), которые предлагали формулу для оценки движения Солнца на 1900-е годы, основываясь на астрономических наблюдениях, сделанных между 1750 и 1892 годами.

Таким образом, секунда в то время получила следующее определение:

Это определение было принято XI ГКМВ в 1960 году, на этой же конференции была утверждена Международная система единиц (СИ) в целом.

«Тропический год» в определении 1960 года не был измерен, а был рассчитан по формуле, описывающей средний тропический год, который увеличивается линейно с течением времени. Это соответствовало шкале эфемеридного времени, принятой Международным астрономическим союзом в 1952 году. Это определение приводило в соответствие наблюдаемое расположение небесных тел с теорией тяготения Ньютона об их движении. На практике на протяжении почти всего двадцатого века использовались таблицы Ньюкомба (с 1900 по 1983 годы) и таблицы Эрнеста Уильяма Брауна (с 1923 по 1983 годы).

Таким образом, в 1960 году определение, данное в системе СИ, отменило всякую явную связь между секундой в научном понимании и продолжительностью дня, как его понимает большинство людей. С изобретением атомных часов в начале 1960-х, было решено использовать международное атомное время как основу для определения секунды взамен обращения Земли вокруг Солнца. Основной принцип квантовой механики — это неразличимость частиц. Таким образом, без учёта внешних воздействий, строение и свойства всех атомов данного изотопа полностью идентично. Поэтому они представляют собой идеальные механизмы, которые воспроизводятся по желанию исследователя с точностью, ограниченной лишь степенью влияния внешних воздействий. Поэтому развитие часов — хранителей времени, привело к тому, что точность шкалы времени, реализуемой атомными часами, превысила точность астрономического определения, которое к тому же страдало от невозможности точной воспроизводимости эталона секунды. Поэтому было решено перейти к определению продолжительности секунды атомными часами, взяв за основу какой-то переход между энергетическими уровнями в атомах, на который слабо влияют внешние воздействия. После обсуждения было решено взять атомы цезия, обладающие дополнительно тем достоинством, что природный цезий имеет только один стабильный изотоп, а новое определение секунды представить так, чтобы она наиболее точно соответствовала применяемой эфемеридной секунде.

После нескольких лет работ, Льюис Эссен из Национальной физической лаборатории Великобритании (Теддингтон, Англия) и  из Военно-морской обсерватории США определили связь перехода между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133 с эфемеридной секундой. Используя метод, основанный на получении сигналов от радиостанции , они определили орбитальное движение Луны вокруг Земли, из которого могло быть определено движение Земли вокруг Солнца в понятиях времени, измеряемого атомными часами. Они нашли, что секунда эфемеридного времени имеет длительность в 9 192 631 770 ± 20 периодов излучения цезия. Как результат, в 1967 году XIII ГКМВ определила секунду атомного времени как:

Эта секунда, ссылающаяся на атомное время, была позднее проверена на соответствие с секундой эфемеридного времени, определяемой лунными наблюдениями и совпала с ней в пределах 1 к 1010. Несмотря на это, определённая таким образом секунда уже была чуть короче чем секунда по прежнему определению, определявшаяся по среднему солнечному времени. В связи с этим появилась практика введения «дополнительных секунд».

В течение 1970-х годов было обнаружено, что гравитационное замедление времени влияет на секунды, отсчитываемые атомными часами, в зависимости от их возвышения над поверхностью Земли. Универсальная секунда была получена путём корректировки значений каждых атомных часов приведением их к среднему уровню моря, удлиняя таким образом секунду примерно на 1. Эта корректировка была проведена в 1977 году и узаконена в 1980 году. В терминах теории относительности секунда Международного атомного времени определена как собственное время на вращающемся геоиде.

Позднее, в 1997 году, на совещании Международного комитета мер и весов определение секунды было уточнено с добавлением следующего определения:

Пересмотренное утверждение подразумевает, что идеальные атомные часы содержат один атом цезия в покое, испускающий волну постоянной частоты. На практике, однако, это определение означает, что высокоточные измерения секунды должны уточняться с учётом внешней температуры (излучение абсолютно чёрного тела) в которой работают атомные часы, и экстраполироваться к значению секунды при абсолютном нуле.

Изменения определений основных единиц СИ 2018—2019 годов не затронуло секунду с содержательной точки зрения, однако из стилистических соображений было принято формально новое определение:

Секунда, обозначение с, является единицей времени в СИ; её величина устанавливается фиксацией численного значения частоты сверхтонкого расщепления основного состояния атома цезия-133  равным в точности , когда она выражена единицей СИ Гц, что эквивалентно с−1.

МКМВ планирует изменить определение секунды, чтобы сделать возможным улучшение точности измерения времени, в 2030 году.

См. также 
 Секунда координации
 Единицы измерения времени
 СИ
 Международное атомное время
 Герц
 Всемирное координированное время
 Беккерель
 Кварцевые часы
 Атомные часы
 Магнито-оптическая ловушка

Примечания

Литература 
 Время и частота (сборник статей), под редакцией Д. Джесперсена и других, перевод с английского, М., 1973.

Ссылки 

 
 National Physical Laboratory: Trapped ion optical frequency standards 
 High-accuracy strontium ion optical clock; National Physical Laboratory (2005)
  National Research Council of Canada: Optical frequency standard based on a single trapped ion 
 NIST: Definition of the second; notice the cesium atom must be in its ground state at 0 K
 Official BIPM definition of the second
 Seconds and leap seconds by the USNO
 The leap second: its history and possible future
  What is a Cesium atom clock? 

Единицы измерения времени
Основные единицы СИ
СГС
Междунаро́дная систе́ма едини́ц, СИ () — система единиц физических величин, современный вариант метрической системы. СИ является наиболее широко используемой системой единиц в мире — как в повседневной жизни, так и в науке и технике. В настоящее время СИ принята в качестве основной системы единиц большинством стран мира и почти всегда используется в области техники, даже в тех странах, в которых в повседневной жизни используются традиционные единицы. В этих немногих странах (например, в США) определения традиционных единиц были изменены таким образом, чтобы связать их фиксированными коэффициентами с соответствующими единицами СИ.

Полное официальное описание СИ вместе с её толкованием содержится в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ) и представленной на сайте МБМВ. Брошюра СИ издаётся с 1970 года, с 1985 года выходит на французском и английском языках, переведена также на ряд других языков, однако официальным считается текст только на французском языке.

Общие сведения 
Строгое определение СИ формулируется таким образом:

Международная система единиц (СИ) — система единиц, основанная на Международной системе величин, вместе с наименованиями и обозначениями, а также набором приставок и их наименованиями и обозначениями вместе с правилами их применения, принятая Генеральной конференцией по мерам и весам (CGPM).

СИ была принята XI Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1960 году, некоторые последующие конференции внесли в СИ ряд изменений.

СИ определяет семь основных единиц физических величин и производные единицы (сокращённо — единицы СИ или единицы), а также набор приставок. СИ также устанавливает стандартные сокращённые обозначения единиц и правила записи производных единиц.

Основные единицы: килограмм, метр, секунда, ампер, кельвин, моль и кандела. В рамках СИ считается, что эти единицы имеют независимую размерность, то есть ни одна из основных единиц не может быть получена из других.

Производные единицы получаются из основных с помощью алгебраических действий, таких как умножение и деление. Некоторым из производных единиц в СИ присвоены собственные наименования, например единице радиан.

Приставки можно использовать перед наименованиями единиц. Они означают, что единицу нужно умножить или разделить на определённое целое число, степень числа 10. Например, приставка «кило» означает умножение на 1000 (километр = 1000 метров). Приставки СИ называют также десятичными приставками.

Наименования и обозначения единиц 

Согласно международным документам (Брошюра СИ, ISO 80000, Международный метрологический словарь), единицы СИ имеют наименования и обозначения. Наименования единиц могут записываться и произноситься по-разному на разных языках, например: , , , , , , , . В таблице даны французские и английские наименования, указанные в международных документах. Обозначения единиц, согласно Брошюре СИ, являются не сокращениями, а математическими объектами (, ). Они входят в международную научную символику ISO 80000 и от языка не зависят, например kg. В международных обозначениях единиц используются буквы латинского алфавита, в отдельных случаях греческие буквы или специальные символы.

Однако на постсоветском пространстве (СНГ, СНГ-2, Грузия) и в Монголии, где принят алфавит на основе кириллицы, наряду с международными обозначениями (а фактически — вместо них) используются обозначения, основанные на национальных наименованиях: «килограмм» — кг,  -կգ,  — კგ,  — kq. С 1978 года русские обозначения единиц подчиняются тем же правилам написания, что и международные (см. ниже). В России действует ГОСТ 8.417—2002, предписывающий обязательное использование единиц СИ. В нём перечислены единицы физических величин, разрешённые к применению, приведены их международные и русские обозначения и установлены правила их использования.

По этим правилам, при договорно-правовых отношениях в области сотрудничества с зарубежными странами, а также в поставляемых за границу вместе с экспортной продукцией технических и других документах, разрешается применять только международные обозначения единиц. Применение международных обозначений обязательно также на шкалах и табличках измерительных приборов. В остальных случаях, например, во внутренних документах и обычных публикациях, можно использовать либо международные, либо русские обозначения. Не допускается одновременно применять международные и русские обозначения, за исключением публикаций по единицам величин.

Наименования единиц подчиняются грамматическим нормам того языка, в котором используются: один моль, два моля, пять молей; . Обозначения единиц не изменяются: 1 mol, 2 mol, 5 mol; 1 моль, 2 моль, 5 моль; 5 kg, 30 kg. Грамматической особенностью ряда наименований единиц в русском языке является счётная форма: пятьдесят вольт, сто ватт.

История 

СИ является развитием метрической системы мер, которая была создана французскими учёными и впервые широко внедрена после Великой французской революции. До введения метрической системы единицы выбирались независимо друг от друга, поэтому пересчёт из одной единицы в другую был сложным. К тому же в разных местах применялись разные единицы, иногда с одинаковыми названиями. Метрическая система должна была стать удобной и единой системой мер и весов.

В начале 1790-х годов во Франции были изготовлены временные эталоны метра и килограмма. Копии эталонов были отправлены, в частности, в США, но корабль с копиями был захвачен британскими каперами, так что они не дошли до Америки; возможно, это сыграло роль в том обстоятельстве, что СИ плохо приживается в США тогда и до сих пор.

В 1799 году во Франции были изготовлены два эталона — для единицы длины (метр) и для единицы массы (килограмм).

В 1832 году немецкий математик Карл Гаусс разработал научные основы построения систем единиц и создал новую систему. В качестве основных физических величин он принял длину, массу и время, а в качестве основных единиц — миллиметр, миллиграмм и секунду. Впоследствии эта система послужила базой для разработки системы СГС.

В 1874 году британскими физиками Джеймсом Максвеллом и Уильямом Томпсоном была представлена система СГС, основанная на трёх единицах — сантиметр, грамм и секунда — и десятичных приставках от микро до мега.

В 1875 году представителями семнадцати государств (Россия, Германия, США, Франция, Италия и др.) была подписана Метрическая конвенция, в соответствии с которой были созданы Международный комитет мер и весов () и Международное бюро мер и весов (), а также предусмотрен регулярный созыв Генеральных конференций по мерам и весам (ГКМВ) (). Были начаты работы по разработке международных эталонов метра и килограмма.

В 1889 году ГКМВ приняла систему единиц МКС, сходную с СГС, но основанную на метре, килограмме и секунде, так как эти единицы были признаны более удобными для практического использования.

В последующем были введены основные единицы для физических величин в области электричества и оптики.

В 1948 году Международный союз теоретической и прикладной физики и французское правительство обратились к IX ГКМВ со своими предложениями о международной унификации единиц. Приняв во внимание эти обращения, ГКМВ поручила Международному комитету мер и весов выработать рекомендации по созданию единой практической системы единиц измерения, пригодной для принятия всеми государствами участниками Метрической конвенции. В развитие данного решения X ГКМВ в 1954 году приняла в качестве основных единиц вновь разрабатываемой системы следующие шесть единиц: метр, килограмм, секунда, ампер, градус Кельвина, кандела.

В 1956 году Международный комитет мер и весов рекомендовал, чтобы системе единиц, базирующейся на основных единицах, принятых X ГКМВ, было присвоено наименование «Système International d’Unités».

В 1960 году XI ГКМВ приняла стандарт, который впервые получил название «Международная система единиц», и установила международное сокращённое наименование этой системы «SI». Основными единицами в ней стали метр, килограмм, секунда, ампер, градус Кельвина и кандела.

С 1 января 1963 года ГОСТом 9867-61 «Международная система единиц» СИ была введена в СССР в качестве предпочтительной во всех областях науки, техники и народного хозяйства, а также при преподавании.

XIII ГКМВ (1967—1968) приняла новое определение единицы термодинамической температуры, присвоила ей имя «кельвин» и обозначение «К» (ранее единица называлась «градус Кельвина», а её обозначением был «°K»).

XIII ГКМВ (1967—1968) приняла новое определение секунды.

В 1971 году XIV ГКМВ внесла изменения в СИ, добавив, в частности, в число основных единиц единицу количества вещества (моль).

В 1979 году XVI ГКМВ приняла новое определение канделы.

В 1983 году XVII ГКМВ дала новое определение метра.

В мае 2019 года вступили в действие новые определения основных единиц СИ, окончательно удаляющие материальные предметы из определений.

Единицы СИ 
Наименования единиц СИ пишутся со строчной буквы, после обозначений единиц СИ точка не ставится, в отличие от обычных сокращений.

Основные единицы

Производные единицы 

Производные единицы могут быть выражены через основные с помощью математических операций — умножения и деления. Некоторым из производных единиц для удобства присвоены собственные наименования, такие единицы тоже можно использовать в математических выражениях для образования других производных единиц.

Математическое выражение для производной единицы измерения вытекает из физического закона, с помощью которого эта единица измерения определяется, или из определения физической величины, для которой она вводится. Например, скорость — это расстояние, которое тело проходит в единицу времени; соответственно, единица измерения скорости — м/с (метр в секунду).

Часто одна и та же единица может быть записана по-разному, с помощью разного набора основных и производных единиц (см. последний столбец таблицы). Однако на практике используются установленные (или просто общепринятые) выражения, которые наилучшим образом отражают физический смысл величины. Например, для записи значения момента силы следует использовать Н·м, и не следует использовать м·Н или Дж.

Наименование некоторых производных единиц, имеющих одинаковое выражение через основные единицы, может быть разным. Например, единица измерения «секунда в минус первой степени» (1/с) называется герц (Гц), когда она используется для измерения частоты, и называется беккерель (Бк), когда она используется для измерения активности радионуклидов.

Изменение определений основных единиц 

На XXIV ГКМВ 17—21 октября 2011 года была единогласно принята резолюция, в которой, в частности, предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить четыре основные единицы СИ: килограмм, ампер, кельвин и моль. Предполагается, что новые определения будут базироваться на фиксированных численных значениях постоянной Планка, элементарного электрического заряда, постоянной Больцмана и постоянной Авогадро, соответственно. Всем этим величинам будут приписаны точные значения, основанные на наиболее достоверных результатах измерений, рекомендованных Комитетом по данным для науки и техники (CODATA). Под фиксированием (или фиксацией) подразумевается «принятие некоторого точного численного значения величины по определению». В резолюции сформулированы следующие положения, касающихся этих единиц:
 Килограмм останется единицей массы, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Планка в единице СИ м2·кг·с−1, что эквивалентно Дж·с.
 Ампер останется единицей силы электрического тока, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения элементарного электрического заряда в единице СИ с·А, что эквивалентно Кл.
 Кельвин останется единицей термодинамической температуры, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Больцмана в единице СИ м−2·кг·с−2·К−1, что эквивалентно Дж·К−1.
 Моль останется единицей количества вещества, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Авогадро в единице СИ моль−1.

Точные значения упомянутых постоянных, принятые позднее в окончательном варианте новой системы, приведены ниже.

Таким образом, в новом варианте системы СИ отсутствуют конкретные материальные эталоны единиц.

Резолюция не предполагает изменять существа определений метра, секунды и канделы, однако для поддержания единства стиля, планируется принять новые, полностью эквивалентные существующим, определения в следующем виде:
 Метр, обозначение м, является единицей длины; его величина устанавливается фиксацией численного значения скорости света в вакууме равным в точности , когда она выражена единицей СИ м·с−1.
 Секунда, обозначение с, является единицей времени; её величина устанавливается фиксацией численного значения частоты сверхтонкого расщепления основного состояния атома цезия-133 при температуре 0 К равным в точности , когда она выражена единицей СИ с−1, что эквивалентно Гц.
 Кандела, обозначение кд, является единицей силы света в заданном направлении; её величина устанавливается фиксацией численного значения световой эффективности монохроматического излучения частотой 540·1012 Гц равным в точности 683, когда она выражена единицей СИ м−2·кг−1·с3·кд·ср или кд·ср·Вт−1, что эквивалентно лм·Вт−1.

XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую СИ обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году.

В январе 2018 года были опубликованы значения , ,  и , рекомендованные CODATA для использования в качестве точных значений в будущем обновлённом варианте СИ. Поскольку значения получены в результате точнейших измерений постоянных, выраженных в старых единицах, то при смене определений единиц численные значения всех измерений, выполненных ранее и выраженных в старых единицах, не должны измениться. Позднее Международный комитет мер и весов включил эти значения в проект резолюции XXVI ГКМВ, прошедшей 13—16 ноября 2018 года.
В результате реализации намерений, сформулированных в резолюции, СИ в своём новом виде стала системой единиц, в которой:
 частота сверхтонкого расщепления основного состояния атома цезия-133 в точности равна  Гц;
 скорость света в вакууме  в точности равна  м/с;
 постоянная Планка  в точности равна 6,626 070 15 Дж·с;
 элементарный электрический заряд  в точности равен 1,602 176 634 Кл;
 постоянная Больцмана  в точности равна 1,380 649 Дж/К;
 число Авогадро  в точности равно 6,022 140 76 моль−1;
 световая эффективность  монохроматического излучения частотой 540 Гц в точности равна 683 лм/Вт.

Резолюция с проектом реформы была принята, новая СИ вступила в действие 20 мая 2019 года.

Единицы, не входящие в СИ 
Некоторые единицы, не входящие в СИ, по решению ГКМВ «допускаются для использования совместно с СИ».

Гал не входит в число единиц, допускающихся для использования совместно с СИ, однако он выделен отдельно на полях брошюры СИ 2019 года. Дано его определение как действующей единицы в геодезии и геофизике.

Кроме того, Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, разрешает применение следующих внесистемных единиц: ар, узел, морская миля, бар, ангстрем, карат, град (гон), световой год, парсек, фут, дюйм, грамм-сила, килограмм-сила, тонна-сила, килограмм-сила на квадратный сантиметр, миллиметр водяного столба, метр водяного столба, техническая атмосфера, миллиметр ртутного столба, диоптрия, текс, гал, оборот в секунду, оборот в минуту, киловатт-час, вольт-ампер, вар, ампер-час, бит, байт, бит в секунду, байт в секунду, рентген, бэр, рад, рентген в секунду, кюри, стокс, калория (международная), калория термохимическая, калория 15-градусная, калория в секунду, килокалория в час и гигакалория в час.

Положение разрешает применять единицы относительных и логарифмических величин, такие как процент, промилле, миллионная доля, децибел, фон, октава, декада. Допускается также применять единицы времени, получившие широкое распространение, например: неделя, месяц, год, век, тысячелетие.

Также возможно применение и других внесистемных единиц величин. При этом наименования внесистемных единиц величин должны применяться совместно с указанием их соотношений с основными и производными единицами СИ.

Внесистемные единицы величин допускается применять только в случаях, когда количественные значения величин невозможно или нецелесообразно выражать в единицах СИ.

В соответствии с Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, не применяются с кратными и дольными приставками СИ наименования и обозначения внесистемных единиц массы, времени, плоского угла, длины, площади, давления, оптической силы, линейной плотности, скорости, ускорения и частоты вращения.

Некоторые страны не приняли систему СИ, или приняли её лишь частично и продолжают использовать английскую систему мер или сходные единицы.

Кратные и дольные единицы 

Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных множителей и приставок, присоединяемых к наименованию или обозначению единицы.

Правила написания обозначений единиц 

 Обозначения единиц печатают прямым шрифтом, точку как знак сокращения после обозначения не ставят.
 Обозначения помещают за числовыми значениями величин через пробел, перенос на другую строку не допускается. Примеры: 10 м/с, 15 °С. Исключения составляют обозначения в виде знака над строкой, перед ними пробел не ставится, например 15°.
 Если числовое значение представляет собой дробь с косой чертой, его заключают в скобки, например (1/60) с−1.
 При указании значений величин с предельными отклонениями их заключают в скобки или проставляют обозначение единицы за числовым значением величины и за её предельным отклонением: (100,0 ± 0,1) кг, 50 г ± 1 г.
 Обозначения единиц, входящие в произведение, отделяют точками на средней линии (Н·м, Па·с), не допускается использовать для этой цели символ «×». В машинописных текстах допускается точку не поднимать или разделять обозначения пробелами, если это не может вызвать недоразумения.
 В качестве знака деления в обозначениях можно использовать горизонтальную черту или косую черту (только одну). При применении косой черты, если в знаменателе стоит произведение единиц, его заключают в скобки. Правильно: Вт/(м·К), неправильно: Вт/м/К, Вт/м·К.
 Допускается применять обозначения единиц в виде произведения обозначений единиц, возведённых в степени (положительные и отрицательные): Вт·м−2·К−1, А·м2. При использовании отрицательных степеней не разрешается использовать горизонтальную или косую черту (знак деления).
 Допускается применять сочетания специальных знаков с буквенными обозначениями, например °/с (градус в секунду).
 Не допускается комбинировать обозначения и полные наименования единиц. Неправильно: км/час, правильно: км/ч.
 Обозначения единиц, произошедшие от фамилий, пишутся с заглавной буквы, в том числе с приставками СИ, например: ампер — А, мегапаскаль — МПа, килоньютон — кН, гигагерц — ГГц.

Критика СИ 
Несмотря на широкое распространение СИ, во многих научных работах по электродинамике используется Гауссова система единиц, что вызывается рядом недостатков СИ, на которые указывают М. А. Леонтович, С. П. Капица, Д. В. Сивухин, Л. Б. Окунь и ряд других физиков. Система единиц СГС и система единиц СИ эквивалентны во многих разделах физики, но если обратиться к электродинамике, то в СИ возникают не имеющие непосредственного физического смысла величины, унаследованные от концепции эфира как материальной среды, — электрическая постоянная и магнитная постоянная (в старой терминологии — электрическая и магнитная проницаемости вакуума). Вследствие этого в системе единиц СИ электрическое поле и электрическая индукция, магнитное поле и магнитная индукция (в сущности — различные компоненты тензора электромагнитного поля) имеют разную размерность. Такую ситуацию Д. В. Сивухин характеризует так:

В этом отношении система СИ не более логична, чем, скажем, система, в которой длина, ширина и высота предмета измеряются не только различными единицами, но и имеют разные размерности.

Отвечая на критику системы СИ в части её применения к электромагнитным явлениям, С. Г. Каршенбойм поясняет, что в критических высказываниях происходит смешение двух различных понятий: система единиц и система физических величин, а также отмечает, что в действительности бо́льшая часть критики относится именно к системе величин. Кроме того, он показывает, что проблема избыточности описания электромагнитных явлений в вакууме возникла не в связи с системой СИ, а в результате исторического процесса — как проблема эфира и нековариантности подхода к описанию. В завершение С. Г. Каршенбойм обосновывает и высказывает убеждённость в том, что системы СИ и СГС в качестве конкурирующих можно рассматривать лишь при фиксированном значении электрической постоянной , а при измеряемой величине  выбор в пользу СИ станет безальтернативным. Поясним здесь, что в силу действовавшего на момент публикации указанных аргументов определения единицы ампер электрическая постоянная имела фиксированное точное значение, но в настоящее время, после вступления в силу нового определения ампера, она стала измеряемой величиной и приобрела погрешность, как и магнитная постоянная.

В то же время сам С. Г. Каршенбойм критикует введение в СИ единицы силы света, канделы, полагая её излишней для системы физических величин ввиду того, что в определение канделы входят нефизические факторы, привнесённые из биологии и медицины.

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 
 ГОСТ 8.417—2002. Государственная система обеспечения единства измерений. Единицы величин.

Ссылки 

 
 The SI brochure Описание СИ на сайте Международного бюро мер и весов
 Имперское и метрическое преобразование
 Единицы измерения

Метрология
Размерный анализ
Системы мер
Гра́дус Це́льсия (обозначение: °C или юникод символ U+2103 ℃) — широко распространённая единица температуры, применяемая в Международной системе единиц (СИ) наряду с кельвином. Используется всеми странами, кроме США, Багамских Островов, Белиза, Каймановых Островов и Либерии.

Градус Цельсия назван в честь шведского учёного Андерса Цельсия, предложившего в 1742 году новую шкалу для измерения температуры.

Первоначальное определение градуса Цельсия зависело от определения стандартного атмосферного давления, потому что и температура кипения воды, и температура таяния льда зависят от этого параметра. Это не очень удобно для стандартизации единицы. Поэтому после принятия кельвина (K) в качестве основной единицы выражения температуры определение градуса Цельсия было пересмотрено.

Согласно современному определению, один градус Цельсия равен одному кельвину (K), а ноль шкалы Цельсия установлен таким образом, что температура тройной точки воды равна 0,01 °C. В итоге шкалы Цельсия и Кельвина сдвинуты на 273,15 единиц:

Терминология 
В рамках Международной системы единиц (СИ) проводится различие между величиной «термодинамическая температура», выражаемой в кельвинах, и той величиной, которая выражается в градусах Цельсия. Основные международные и российские документы, содержащие описание единиц СИ и регламентирующие их использование, называют градус Цельсия не единицей температуры, а единицей температуры Цельсия (, ). Этот термин используется в Брошюре СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ) и содержащей полное официальное описание СИ вместе с её толкованием. Он применяется в ГОСТ 8.417-2002 «Единицы физических величин» и в «Положении о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», утверждённом Правительством РФ. В свою очередь температуру Цельсия (обозначение t) Брошюра СИ и ГОСТ 8.417-2002 определяют выражением t = T — T0, где T — термодинамическая температура, выражаемая в кельвинах, а T0 = 273,15 К.

В соответствии со сказанным градус Цельсия относится к производным единицам СИ, имеющим специальные наименования и обозначения.

История 
В 1665 году голландский физик Христиан Гюйгенс вместе с английским физиком Робертом Гуком впервые предложили использовать в качестве отсчётных точек температурной шкалы точки таяния льда и кипения воды.

В 1742 году шведский астроном, геолог и метеоролог Андерс Цельсий (1701—1744) на основе этой идеи разработал новую температурную шкалу. Первоначально в ней за ноль была принята точка кипения воды, а за 100 °C — температура замерзания воды (точка плавления льда). Позже, уже после смерти Цельсия, его современники и соотечественники ботаник Карл Линней и астроном Мортен Штремер использовали эту шкалу в перевёрнутом виде (за 0 °C стали принимать температуру таяния льда, а за 100 °C — кипения воды). В таком виде шкала и используется до нашего времени.

По одним сведениям, Цельсий сам перевернул свою шкалу по совету Штремера. По другим сведениям, шкалу перевернул Карл Линней в 1745 году. А по третьим — шкалу перевернул преемник Цельсия Мортен Штремер, и в XVIII веке такой термометр был широко распространён под названием «шведский термометр», а в самой Швеции — под именем Штремера, но известнейший шведский химик Йёнс Якоб Берце́лиус в своём труде «Руководство по химии» назвал шкалу «Цельсиевой» и с тех пор стоградусная шкала стала носить имя Андерса Цельсия. Однако чаще шкалу именовали просто стоградусной шкалой (). Официально наименование градус Цельсия принято на IX Генеральной конференции по мерам и весам в 1948 году.

Цельсий в своей работе «Наблюдения двух фиксированных положений на термометре» () рассказал о своих экспериментах, показывающих, что температура таяния льда (0 °C) не зависит от давления. Он также определил с удивительной точностью, как температура кипения воды варьировалась в зависимости от атмосферного давления.
Он предположил, что отметку 100 °C (точку кипения воды) можно откалибровать, зная, на каком уровне относительно поверхности моря находится термометр.

Шкала Цельсия линейна в интервале от 0 до 100 °C и также линейно продолжается в области ниже 0 °C и выше 100 °C. Линейность является основной проблемой при точных измерениях температуры. Достаточно упомянуть, что классический термометр, заполненный водой, невозможно разметить для температур ниже 4 °C, так как в этом диапазоне вода начинает снова расширяться при охлаждении.

Некоторые основные температуры

Диаграмма перевода температур

Примечания

Ссылки 
 SI brochure, section 2.1.1.5 
 Преобразование температур
 Онлайн-конвертор градусов Цельсия в другие системы счислений

Единицы измерения температуры
Производные единицы СИ
Температурные шкалы
Появились в 1742 году
Единицы измерения, названные в честь людей
Андерс Цельсий
Лабири́нт () — структура (обычно в двухмерном или трёхмерном пространстве), состоящая из запутанных путей к выходу (и/или путей, ведущих в тупик).

Под лабиринтом у древних греков и римлян подразумевалось более или менее обширное пространство, состоящее из многочисленных залов, камер, дворов и переходов, расположенных по сложному и запутанному плану, с целью запутать и не дать выхода несведущему в плане лабиринта человеку. В широком смысле слова лабиринт может представлять тупиковую ситуацию или дело, из которого очень сложно найти выход.

Считается, что если проходить лабиринт, касаясь только одного из краёв его стенок, то лабиринт обязательно будет пройден, хотя это не всегда верно: в лабиринте с несвязанными стенами этот способ может не сработать.

Происхождение слова 
В русском языке, скорее всего, через  из первоисточника — . Древнегреческое слово, возможно, происходит от того же корня, что и  — «улица, переулок, ущелье». Другая возможность — происхождение от слова «лабрис» () — так назывался церемониальный топорик с двумя лезвиями, который в древности использовался на Крите; это не исключает смешения со словами типа . Также во время существования Древней Греции «лабиринтом» называлось то место, где и висел этот топорик. Во всяком случае, в античную эпоху лабиринт ассоциировался с лабиринтом в Кноссе и с Минотавром.
Второй компонент  скорее всего означает «крепость». Оба слова — догреческого происхождения.

Лабиринт в Египте 
Геродот, Диодор Сицилийский, Страбон и Плиний Старший оставили описание египетского лабиринта близ «города гадов» — Крокодилополя. То было колоссальное гранитное четырёхугольное здание, состоявшее из трёх массивных корпусов, охватывавших с трёх сторон внутреннее пространство длиной около 200 м и шириной в 170 м, четвёртая сторона которого примыкала к пирамиде.

В этом внутреннем пространстве находилось несколько дворов, обставленных колоннами, и крытых гипостильных залов. Само же здание включало в себя множество комнат и коридоров, расположенных частично выше поверхности почвы, частью под землёй. По словам Геродота, число таких помещений простиралось до трёх тысяч. Лабиринт занимал пространство общей площадью 70 тысяч квадратных метров.

От Фаюмского лабиринта, бывшего, по всей вероятности, пантеоном египетских богов, сейчас остались лишь некоторые фрагменты, по которым нельзя составить даже представления о нём, и хотя в 1843 году немецкой экспедицией под руководством архитектора Эрбкама эти развалины были исследованы, однако полученные результаты, изложенные в работе Лепсиуса: «» (отд. 1, Берлин, 1849), добавили лишь немного к тому, что уже было известно о лабиринте Аменемхета III благодаря сочинениям писателей древности.

Сложная система коридоров, дворов, комнат и колоннад была такой запутанной, что без проводника посторонний человек никогда не смог бы найти в нём дорогу или выход. Большей частью лабиринт был погружён в абсолютный мрак, а когда открывали некоторые двери, то они издавали ужасный звук, похожий на раскаты грома. После заката египетской цивилизации впечатляющие колонны красного гранита, огромные каменные плиты и отполированный известняк были использованы для создания других построек.

По мнению историков, лабиринт был центром, из которого фараоны управляли страной, главным образом он служил религиозным целям. Это был храмовый комплекс, в котором приносились жертвы всем богам Египта. Посетителям не разрешалось осматривать подземные помещения лабиринта, в которых находились гробницы царей, а также гробницы священных крокодилов.

Связь лабиринта с мифами лучше всего можно понять, знакомясь с религиозными ритуалами, посвящёнными египетскому богу Осирису, который, по представлениям египтян, когда-то был царём Египта. Осирис был богом мёртвых, или богом загробного мира. Ежегодно смерть Осириса разыгрывали в египетской мистерии. Под громкое причитание и плач проходил обряд принесения в жертву священного быка Аписа, который символизировал Осириса. Этот плач обращался в радостные возгласы, когда жрец объявлял народу радостную весть о воскресении Осириса. С этими мистическими обрядами египтяне связывали свои надежды на жизнь и верили, что каждый человек, а не только фараон, после смерти уподобляется Осирису. Считалось, что лабиринт с его запутанной системой переходов защищал бога-царя в этой и следующей жизни от врагов и даже от самой смерти.

Фаюмский лабиринт получил широкую известность после выхода в свет в 1896 году исторического романа Болеслава Пруса «Фараон» (в 1897 году переведённого на русский язык, а в 1966 году экранизированного режиссёром Ежи Кавалеровичем). В романе польского писателя учёный жрец Сетха Самонту, пользуясь чётками с зашифрованным в них секретным кодом, проникает в лабиринт, однако, обнаруженный его охраной, принимает яд. В историко-приключенческом романе И. А. Ефремова «Таис Афинская» (1972) египетский лабиринт выведен в качестве культового центра бога Себека, где содержатся посвящённые последнему священные крокодилы, в жертву одному из которых коварные жрецы пытаются принести главную героиню-гетеру. Лабиринт упоминается в рассказе Борхеса «Дом Астерия».

Греческие лабиринты 

Второй лабиринт, знаменитый в античном мире, находился, по преданию, около Кносса, на северном берегу острова Крит (с ним отождествляют знаменитый дворец в Кноссе, открытый во время раскопок английского археолога А. Эванса в 1900—30 гг.). Постройка его приписывалась легендарному ваятелю и зодчему Дедалу по приказанию царя Миноса для того, чтобы содержать в нём чудовище Минотавра, рождённое царицей Пасифаей. Там же, согласно мифу, совершил один из своих подвигов Тесей, убив это чудовище и освободив таким образом афинян от позорной и тяжкой дани. Он выбрался из лабиринта благодаря золотой нити, которую юноша тянул за собой от самого входа. Эту нить ему дала Ариадна, дочь царя Миноса.

Хотя местонахождение лабиринта в Кноссе до сих пор не определено, согласно сообщениям, он был похож на египетский образец, только его размеры были намного меньше. Плиний отмечал, что жители Крита построили свой лабиринт в одну сотую величины египетского лабиринта.

По одной версии, «лабиринт» в первоначальном значении слова означает обиталище божества с двойной секирой (по-лидийски — λάβρυς), символизировавший два рога священного быка. Поклонение этому быку было частью минойской (критской) религии.
Майкл Эртон, который предложил свою модель критского лабиринта, пишет:
«Жизнь каждого человека — лабиринт, в центре которого находится смерть, и, может быть, даже после смерти, прежде чем окончательно перестать существовать, человек проходит последний лабиринт».
В свете такого понимания мифологическое избавление Тесея из лабиринта символизировало его второе рождение, избавление от смерти.

Третий лабиринт, известный в древности, находился на острове Самосе или Лемносе, но от него ничего не уцелело.

Римские лабиринты 
Наконец, четвёртый лабиринт — так называемый надгробный памятник царя Порсенны в Клузиуме (ныне Кьюзи), в Италии — огромный курган 250 м в окружности, включающий в себя целую сеть погребальных склепов и переходов из одного в другой.
Плиний также упоминает о роскошной этрусской гробнице, о которой ещё раньше писал Варрон и в которой якобы находился подземный лабиринт.

В городе Помпеи, погибшем в результате извержения Везувия в 79 году н. э., находилось по крайней мере два декоративных лабиринта. Один из них, Дом с лабиринтом, известен удивительным мозаичным полом, на котором изображена борьба Тесея с Минотавром. Писатель Марсель Брион утверждает, что это «аллегорическое изображение жизни человека и трудностей, которые должна преодолеть душа в этом мире и в мире ином перед тем, как достичь благословенного состояния бессмертия».

Также известно, что дети в Римской империи играли в лабиринтах, выложенных на полях или на мостовых.

Другие страны 
В храме Халебид в Майсуре (Индия) на части фриза можно увидеть изображение лабиринта. Эта постройка XIII века н. э. отображает эпизод из эпоса Махабхарата.

Китайцы верили, что злые духи могут летать только по прямой, поэтому они строили входы в виде лабиринтов, чтобы уберечь свои дома и города от злых духов.

В Скандинавии на побережье Балтийского моря находится более 600 каменных лабиринтов. Есть мнение, что многие из них построены местными рыбаками, которые верили, что, проходя через них, обеспечивают себе хороший улов и счастливое возвращение.

На маленьком острове Сент-Агнес у юго-западного побережья Корнуолла есть лабиринт, который в 1726 году был восстановлен смотрителем маяка на основании оставшихся планов.

Лабиринты в христианстве 

Среди удивительных лабиринтов религиозных построек среди христианских стран самым маленьким можно считать круглое резное деревянное украшение XV века н. э., которое находится под потолком церкви Сент-Мэри Редклифф в Бристоле и в диаметре составляет всего 20 см. А самый известный лабиринт находится в кафедральном соборе французского города Шартра. Он был создан в 1235 году из белого и синего камня и его диаметр составляет 10 метров.

Большие напольные лабиринты были сделаны в средневековых соборах Франции и Италии, а также в церквях разных городов этих стран, в том числе в Амьене, Байё, Орлеане, Равенне, Тулузе. Лабиринт Реймсского собора, содержавший изображения и имена возводивших его зодчих, был уничтожен в 1779 году, однако сохранился в зарисовке реймсского художника Жака Селье. В кафедральном соборе в Мирпуа в центре лабиринта изображён Минотавр.

Об использовании лабиринтов в известных религиозных зданиях один специалист пишет: «Средневековая христианская церковь заимствовала форму лабиринта из язычества и приспособила её для собственных потребностей, привнеся в эту форму христианский смысл». По всей видимости, лабиринты были использованы церквями христианского мира для того, чтобы показать жизнь христианина в рамках канонов мифологии, придуманной древними египтянами.

Церковные лабиринты также использовались для инсценировки походов крестоносцев на Иерусалим. Достичь центра лабиринта означало достичь Иерусалима и добиться спасения. Для некоторых религиозных людей лабиринт представлял собой дорогу, ведущую к раскаянию; чтобы получить прощение грехов, по ней нужно было проползти на коленях, а ритуальное шествие по этой дороге заменяло паломничество в Святую землю.

К 2023 году в собраниях российских музеев и православных храмов выявлено две иконы типа «Лабиринт духовный». Одна из них входит в коллекцию Государственного музея истории религии в Санкт-Петербурге. Вторая икона пребывает в собрании музея Новый Иерусалим в Истре в Московской области. В среднем регистре таких икон находится изображение лабиринта. В верхней части — Горний Иерусалим, а в нижней — преисподняя. Современные искусствоведы воспринимают подобные иконы как наглядное изображение того, что путь в Небесный Иерусалим лежит через лабиринт жизни, который наполнен тупиками и ложными путями. Подобные иконы не относились к объектам религиозного поклонения, они служили назидательным целям.

Садовые лабиринты 

В XIII-XIX веках лабиринтами называли особого рода садовые украшения, состоящие из более или менее высоких живых изгородей или из трельяжей, обсаженные растениями, которые расположены так, что между ними образуются дорожки, ведущие к одному центру, но изгибающиеся в разные стороны и сообщающиеся между собой столь замысловато, что гуляющему не легко добраться до этого центра, также как и найти обратный путь.

Особенное распространение дерновые лабиринты получили в Англии. Позднее многие из них использовались для развлечений, но так как они походили на лабиринты в церковных зданиях, некоторые люди придавали им и религиозное значение. Самый большой лабиринт такого рода, которому, по мнению некоторых специалистов, более 800 лет, находится на участке общинной земли городка Сафрон-Уолден в графстве Эссекс. Необычным в нём является то, что он имеет четыре больших, похожих на бастионы выступа. Длина его дорожек составляет почти два километра.

Лабиринт в Хэмптон-корте широко известен по книге Джерома К. Джерома «Трое в лодке, не считая собаки».

Нарисованные лабиринты 
Яков Перельман в своей книге «Лабиринты» помимо садовых лабиринтов выделяет нарисованные на бумаге лабиринты, которые сами по себе нигде никогда не строились и существовали только в виде схем.

Программирование 
Существует алгоритм Эллера и другие, для программной генерации лабиринтов.

Галерея

Примечания

Литература 
 Ефимов В. Лабиринт. История, тайны, психология. — Нестор-История, 2018. — ISBN 978-5-4469-1265-0
 Германн Керн. Лабиринт: основные принципы, гипотезы, интерпретации // Керн Г. Лабиринты мира. — СПб.: Азбука-классика, 2007, с. 7-33
 Кодола О. Е., Сочеванов В. Н. Путь лабиринта. — СПб., 2003. — 176 с. ISBN 5-94922-007-2
 Куратов А. О каменных лабиринтах Северной Европы. // Советская археология. № 1. 1970.
 
 
 Стародубцева Л. В. Метафизика лабиринта // Альтернативные миры знания. — СПб., 2000. С. 238—296.
 Хан-Магомедов С. О. Дагестанские лабиринты. — М.: Ладья, 2000
 Сакральная география в Англии и Германии. XIX — 40-е годы XX века. — (сост, перев., коммент. С. Э. Ермакова) — М.: Вече, 2018. — 320 с. — (Тайны. Загадки. Сенсации). — ISBN 978-5-4484-0035-3

Ссылки 

 Лабиринты Глеба Ганина

 (файл меток KMZ для Google Earth)
Па́вел Никола́евич Я́блочков (, Сердобск, Саратовская губерния — , Саратов) — русский электротехник, военный инженер, изобретатель и предприниматель. Известен разработкой дуговой лампы (вошедшей в историю под названием «свеча Яблочкова») и другими изобретениями в области электротехники.

Биография 
Родился  года в деревне Яблочково (Жадовка) Сердобского уезда Саратовской губернии в семье обедневшего мелкопоместного дворянина, происходившего из старинного русского рода. Семья Яблочковых была культурной и образованной. Отец будущего изобретателя, Николай Павлович, в молодости учился в Морском кадетском корпусе, но по болезни со службы был уволен с награждением гражданским чином XIV класса (губернского секретаря). Мать Павла, Елизавета Петровна, вела хозяйство многочисленной семьи. Она отличалась властным характером и, по отзывам современников, держала всю семью «в руках».

Яблочков с детства любил конструировать. Он придумал угломерный прибор для землемерных работ, которым крестьяне Петропавловки, Байки, Согласова и других окрестных сёл пользовались при земельных переделах; устройство для отсчёта пути, пройденного телегой — прообраз современных одометров.

Летом 1858 года, по настоянию жены, Н. П. Яблочков отвёз сына в Саратовскую мужскую гимназию, где после успешных экзаменов Павла зачислили сразу во второй класс. Однако в конце ноября 1862 года Николай Павлович отозвал сына из 5-го класса гимназии и увёз домой, в Петропавловку. Не последнюю роль в этом сыграло тяжёлое материальное положение семьи. Было решено определить Павла в Николаевское инженерное училище. Но для поступления туда у Павла не хватало необходимых знаний. Поэтому несколько месяцев он обучался в частном Подготовительном пансионе, который содержал военный инженер Ц. А. Кюи. Цезарь Антонович оказал большое влияние на Яблочкова, возбудил у будущего изобретателя интерес к науке. Их знакомство продолжалось до самой смерти учёного.

30 сентября 1863 года, блестяще сдав трудный вступительный экзамен, Яблочков был зачислен в Николаевское училище, в младший кондукторский класс. Строгий распорядок дня и соблюдение воинской дисциплины принесли определённую пользу: он окреп физически, получил воинскую закалку. В августе 1866 года Яблочков окончил училище по первому разряду, получив чин инженер-подпоручика. Его назначили младшим офицером в 5-й сапёрный батальон, расквартированный в Киевской крепости. Родители мечтали видеть его офицером, его же самого военная карьера не привлекала. Прослужив в батальоне немногим более года, он, сославшись на болезнь уволился с военной службы, получив при этом чин поручика.

В январе 1869 года Яблочков вернулся на военную службу. Его командируют в Техническое гальваническое заведение в Кронштадте, в то время это была единственная в России школа, которая готовила военных специалистов в области электротехники. Там П. Н. Яблочков познакомился с новейшими достижениями в области изучения и технического применения электрического тока, особенно в минном деле, основательно повысил свою теоретическую и практическую электротехническую подготовку. Через восемь месяцев, по окончании Гальванического заведения, он был назначен начальником гальванической команды в тот же 5-й сапёрный батальон. Однако едва только истёк трёхлетний срок службы, он 1 сентября 1872 года окончательно уволился в запас. Незадолго перед отъездом из Киева Яблочков женился.

Начало изобретательской деятельности 

Уволившись в запас, П. Н. Яблочков устроился на Московско-Курскую железную дорогу начальником службы телеграфа. Уже в начале своей службы на железной дороге П. Н. Яблочков сделал своё первое изобретение: создал «черно-пишущий телеграфный аппарат». Подробности об этом изобретении неизвестны.

Яблочков являлся членом кружка электриков-изобретателей и любителей электротехники при Политехническом музее. Здесь он узнал об опытах А. Н. Лодыгина по освещению улиц и помещений электрическими лампами накаливания, после чего решил заняться усовершенствованием существовавших тогда дуговых ламп. Свою изобретательскую деятельность он начал с попытки усовершенствовать наиболее распространённый в то время регулятор Фуко. Регулятор был очень сложный, действовал с помощью трёх пружин и требовал к себе непрерывного внимания.

Весной 1874 года Яблочкову представилась возможность практически применить электрическую дугу для освещения. Из Москвы в Крым должен был следовать правительственный поезд. Администрация Московско-Курской дороги в целях безопасности движения задумала осветить этому поезду железнодорожный путь ночью и обратилась к Яблочкову как инженеру, интересующемуся электрическим освещением. Он охотно дал согласие. Впервые в истории железнодорожного транспорта на паровозе установили прожектор с дуговой лампой — регулятором Фуко. Яблочков, стоя на передней площадке паровоза, менял угли, подкручивал регулятор; а когда меняли паровоз, он перетаскивал свой прожектор и провода с одного локомотива на другой и укреплял их. Это продолжалось весь путь, и хотя опыт удался, он ещё раз убедил Яблочкова, что широкого применения такой способ электрического освещения получить никак не может и нужно упрощать регулятор.

Уйдя в 1874 году со службы на телеграфе, Яблочков открыл в Москве мастерскую физических приборов. По воспоминаниям одного из современников:

Это был центр смелых и остроумных электротехнических мероприятий, блестевших новизной и опередивших на 20 лет течение времени.

Совместно с опытным электротехником Н. Г. Глуховым Яблочков занимался в мастерской усовершенствованием аккумуляторов и динамо-машины, проводил опыты по освещению большой площади огромным прожектором. В мастерской Яблочкову удалось создать электромагнит оригинальной конструкции. Он применил обмотку из медной ленты, поставив её на ребро по отношению к сердечнику. Это было его первое изобретение, здесь же Яблочков вёл работы по усовершенствованию дуговых ламп.

Наряду с опытами по усовершенствованию электромагнитов и дуговых ламп Яблочков и Глухов большое значение придавали электролизу растворов поваренной соли. Сам по себе незначительный факт сыграл большую роль в дальнейшей изобретательской судьбе П. Н. Яблочкова. В 1875 году во время одного из многочисленных опытов по электролизу параллельно расположенные угли, погружённые в электролитическую ванну, случайно, коснулись друг друга. Тотчас между ними вспыхнула электрическая дуга, на короткий миг осветившая ярким светом стены лаборатории. Именно в эти минуты у Павла Николаевича возникла идея более совершенного устройства дуговой лампы (без регулятора межэлектродного расстояния) — будущей «свечи Яблочкова».

Мировое признание

«Свеча Яблочкова» 

В октябре 1875 года, отправив жену с детьми в Саратовскую губернию, к родителям, Яблочков уезжает за границу с целью показать в США на всемирной выставке в Филадельфии свои изобретения и достижения русской электротехники, а заодно ознакомиться с постановкой электротехники в других странах. Однако финансовые дела мастерской окончательно расстроились, и осенью 1875 года в силу сложившихся обстоятельств он переехал в Париж. Здесь он заинтересовался мастерскими физических приборов академика Л. Бреге, с аппаратами которого был знаком ещё по работе в бытность начальником телеграфа в Москве. Бреге принял русского инженера весьма любезно и предложил ему место в его фирме.

Париж стал тем городом, где Яблочков быстро достиг выдающегося успеха. Его не покидала мысль о создании дуговой лампы без регулятора. В Москве сделать это ему не удалось, но последние опыты показали, что путь этот вполне реален. К началу весны 1876 года Яблочков завершил разработку конструкции электрической свечи и 23 марта получил на неё французский патент за № 112024, содержащий краткое описание свечи в её первоначальных формах и изображение этих форм. Этот день стал исторической датой, поворотным пунктом в истории развития электро- и светотехники, звёздным часом Яблочкова.

Свеча Яблочкова оказалась проще, удобнее и дешевле в эксплуатации, чем угольная лампа А. Н. Лодыгина, не имела ни механизмов, ни пружин. Она представляла собой два стержня, разделённых изоляционной прокладкой из каолина. Каждый из стержней зажимался в отдельной клемме подсвечника. На верхних концах зажигался дуговой разряд, и пламя дуги ярко светило, постепенно сжигая угли и испаряя изоляционный материал. Яблочкову пришлось очень много поработать над выбором подходящего изолирующего вещества и над методами получения подходящих углей. Позднее он пытался менять окраску электрического света, прибавляя в испаряющуюся перегородку между углями различные металлические соли.

15 апреля 1876 года в Лондоне открылась выставка физических приборов. Свою продукцию на ней показывала и французская фирма Бреге. Своим представителем на выставку Бреге направил Яблочкова, который участвовал на выставке и самостоятельно, экспонировав на ней свою свечу. В один из весенних дней изобретатель провёл публичную демонстрацию своего детища. На невысоких металлических постаментах Яблочков поставил четыре своих свечи, обёрнутых в асбест и установленных на большом расстоянии друг от друга. К светильникам подвёл по проводам ток от динамо-машины, находившейся в соседнем помещении. Поворотом рукоятки ток был включён в сеть, и тотчас обширное помещение залил очень яркий, чуть голубоватый электрический свет. Многочисленная публика пришла в восторг. Так Лондон стал местом первого публичного показа нового источника света.

Успех свечи Яблочкова превзошёл все ожидания, мировая печать, особенно французская, английская, немецкая, пестрела заголовками: «Вы должны видеть свечу Яблочкова»; «Изобретение русского отставного военного инженера Яблочкова — новая эра в технике»; «Свет приходит к нам с Севера — из России»; «Северный свет, русский свет, — чудо нашего времени»; «Россия — родина электричества» и т. д.

Компании по коммерческой эксплуатации «свечи Яблочкова» были основаны во многих странах мира. 

После неудачной попытки организовать акционерную компанию в России Яблочков передал права на свою русскую привилегию (авторское право) учреждённой им в Париже компании. Чтобы иметь право открыть мастерскую по изготовлению свечей Яблочкова в Петербурге, ему пришлось теперь выкупить обратно русскую привилегию. 

Руководители парижской «Генеральной компании электричества с патентами Яблочкова» потребовали за обратную передачу патента принадлежавшие Яблочкову акции этой компании на сумму в миллион франков. 

Стремясь организовать реализацию электрического освещения по изобретённому им методу непосредственно в России, Яблочков согласился на это требование, отдал свои акции и тем лишил себя участия в доходах парижского товарищества.

Свечи Яблочкова появились в продаже и начали расходиться в громадном количестве, так, к примеру, предприятие Бреге ежедневно выпускало свыше 8 тысяч свечей. Каждая свеча стоила около 20 копеек и горела 1,5 часа; по истечении этого времени приходилось вставлять в фонарь новую свечу. Впоследствии были придуманы фонари с автоматической заменой свечей.

В феврале 1877 года электрическим светом были освещены фешенебельные магазины Лувра. Затем свечи Яблочкова вспыхнули и на площади перед зданием оперного театра. Наконец, в мае 1877 года они впервые осветили одну из красивейших магистралей столицы — Avenue de l’Opera. Жители французской столицы, привыкшие к тусклому газовому освещению улиц и площадей, в начале сумерек толпами стекались полюбоваться гирляндами белых матовых шаров, установленных на высоких металлических столбах. И когда все фонари разом вспыхивали ярким и приятным светом, публика приходила в восторг. Не меньшее восхищение вызывало освещение огромного парижского крытого ипподрома. Его беговая дорожка освещалась 20 дуговыми лампами с отражателями, а места для зрителей — 120 электрическими свечами Яблочкова, расположенными в два ряда.

Примеру Парижа последовал Лондон. 17 июня 1877 года свечи Яблочкова осветили Вест-Индские доки в Лондоне, несколько позже — часть набережной Темзы, мост Ватерлоо, отель «Метрополь», Гатфильдский замок, Вестгейтские морские пляжи. Успех освещения по системе Яблочкова вызвал среди акционеров могущественных английских газовых компаний панику. Они пустили в ход все средства, вплоть до явных обманов, клеветы и подкупов, чтобы дискредитировать новый способ освещения. По их настоянию английский парламент учредил в 1879 году даже специальную комиссию с целью рассмотрения вопроса о допустимости широкого использования электрического освещения в Британской империи. После длительных дебатов и выслушивания свидетельских показаний мнения членов комиссии разделились. Были среди них и сторонники электрического освещения, нашлось и немало ярых противников его.

Почти одновременно с Англией свечи Яблочкова вспыхнули в помещении торговой конторы Юлия Михаэлиса в Берлине. Новое электрическое освещение с исключительной быстротой завоёвывает Бельгию и Испанию, Португалию и Швецию. В Италии им осветили развалины Колизея, Национальную улицу и площадь Колона в Риме, в Вене — Фольскгартен, в Греции — Фалернскую бухту, а также площади и улицы, морские порты и магазины, театры и дворцы в других странах.

Сияние «русского света» перешагнуло границы Европы. Он вспыхнул в Сан-Франциско, а 26 декабря 1878 года свечи Яблочкова осветили магазины Винемара в Филадельфии; улицы и площади Рио-де-Жанейро и городов Мексики. Появились они в Дели, Калькутте, Мадрасе и ряде других городов Индии и Бирмы. Даже персидский шах и король Камбоджи осветили «русским светом» свои дворцы.

В России первая проба электрического освещения по системе Яблочкова была проведена 11 октября 1878 года. В этот день были освещены казармы Кронштадтского учебного экипажа и площадь у дома, занимаемого командиром Кронштадтского морского порта. Спустя две недели, 4 декабря 1878 года, свечи Яблочкова, 8 шаров, впервые осветили Большой театр в Петербурге. Как писала газета «Новое время» в номере от 6 декабря, когда

… внезапно зажгли электрический свет, по зале мгновенно разлился белый яркий, но не режущий глаз, а мягкий свет, при котором цвета и краски женских лиц и туалетов сохраняли свою естественность, как при дневном свете. Эффект был поразительный.

Ни одно из изобретений в области электротехники не получало столь быстрого и широкого распространения, как свечи Яблочкова.

Другие изобретения 
В годы пребывания во Франции Яблочков работал не только над изобретением и усовершенствованием электрической свечи, но и над решением других практических задач. Только за первые полтора года — с марта 1876 по октябрь 1877 — он совершил ряд других выдающихся изобретений и открытий. П. Н. Яблочков сконструировал первый генератор переменного тока, который, в отличие от постоянного тока, обеспечивал равномерное выгорание угольных стержней в отсутствие регулятора, первым применил переменный ток для промышленных целей, создал трансформатор переменного тока (30 ноября 1876 года, дата получения патента, считается датой рождения первого трансформатора), электромагнит с плоской обмоткой и впервые использовал статические конденсаторы в цепи переменного тока. Открытия и изобретения позволили Яблочкову первому в мире создать систему «дробления» электрического света, то есть питания большого числа свечей от одного генератора тока, основанную на применении переменного тока, трансформаторов и конденсаторов.

21 апреля 1876 года П. Н. Яблочкова избрали в действительные члены французского физического Общества. В уведомлении от 22 апреля говорилось:

Милостивый государь!

Я имею честь поставить Вас в известность, что Вы избраны в члены Французского физического общества в заседании от 21 апреля.

Вы можете быть уверены, что найдёте в обществе сердечные товарищеские чувства, которые Вы и вправе ожидать, а мы, со своей стороны, не сомневаемся, что Вы приложите все Ваши усилия для содействия нашему общему успеху.

Я считаю своим долгом в частности Вас просить осведомить о нашей работе лиц, интересующихся прогрессом физики, и сблизить их с нами.

Остаюсь с наилучшими чувствами,

Ваш весьма преданный коллега главный секретарь д`Альмейда

В 1877 году русский морской офицер А. Н. Хотинский принимал в Америке крейсеры, строящиеся по заказу России. Он посетил лабораторию Эдисона и передал ему лампу накаливания А. Н. Лодыгина и «свечу Яблочкова» со схемой дробления света. Эдисон подобрал для волоска лампы более удачный материал: обугленный бамбук, помещённый в вакуум, обеспечил бóльшую продолжительность работы и в ноябре 1879 года получил на устройство патент как на своё изобретение. 

Яблочков выступил в печати против американцев, заявив, что Томас Эдисон украл у русских не только их мысли и идеи, но и их изобретения. Профессор В. Н. Чиколев писал тогда, что способ Эдисона не нов и обновления его ничтожны.

В 1878 году Яблочков решил вернуться в Россию, чтобы заняться проблемой распространения электрического освещения. На родине он был восторженно встречен как изобретатель-новатор. Вскоре после приезда изобретателя в Петербург была учреждена акционерная компания «Товарищество электрического освещения и изготовления электрических машин и аппаратов П. Н. Яблочков-изобретатель и Ко», в числе акционеров которой были промышленники, финансисты, военные — поклонники электрического освещения свечами Яблочкова. Содействие изобретателю оказывали генерал-адмирал Константин Николаевич, композитор Н. Г. Рубинштейн и другие известные лица. Компания открыла свой электротехнический завод на Обводном канале.

Весной 1879 года товарищество «Яблочков-изобретатель и Ко» соорудило ряд установок электрического освещения. Большинство работ по установке электрических свечей, разработке технических планов и проектов проводилось под руководством Павла Николаевича. Свечи Яблочкова, изготовляемые парижским, а затем петербургским заводом общества, зажглись в Москве и Подмосковье, Ораниенбауме, Киеве, Нижнем Новгороде, Гельсингфорсе (Хельсинки), Одессе, Харькове, Николаеве, Брянске, Архангельске, Полтаве, Красноводске, Саратове и других городах России.

С наибольшим интересом изобретение П. Н. Яблочкова было встречено в учреждениях военно-морского флота. К середине 1880 года в России было установлено около 500 фонарей со свечами Яблочкова. Из них больше половины было установлено на военных судах и на заводах военного и военно-морского ведомств. Например, на Кронштадтском пароходном заводе было установлено 112 фонарей, на царской яхте «Ливадия» — 48 фонарей, на других судах флота — 60 фонарей, при этом установки для освещения улиц, площадей, вокзалов и садов имели каждая не более 10-15 фонарей.

Однако электрическое освещение в России такого широкого распространения, как за границей, не получило. Причин для этого было много: русско-турецкая война, отвлекавшая много средств и внимания, техническая отсталость России, инертность, а подчас и предвзятость городских властей. Не удалось создать и сильную компанию с привлечением крупного капитала, недостаток средств ощущался всё время. Немаловажную роль сыграла и неопытность в финансово-коммерческих делах самого главы предприятия. Яблочков часто отлучался по делам в Париж, а в правлении, как писал В. Н. Чиколев в «Воспоминаниях старого электрика», «недобросовестные администраторы нового товарищества стали швырять деньги десятками и сотнями тысяч, благо они давались легко!» К тому же к 1879 году Т. Эдисон в Америке довёл до практического совершенства лампу накаливания, которая полностью вытеснила дуговые лампы.

14 апреля 1879 года П. Н. Яблочкова наградили именной медалью императорского Русского технического общества (РТО). В уведомление о награждении говорилось:

Императорское русское техническое общество, 8 мая 1879 г., № 215.

Действительному члену императорского Русского технического общества Павлу Николаевичу Яблочкову:

Принимая во внимание, что Вы своими трудами и настойчивыми многолетними исследованиями и опытами первым достигли удовлетворительного на практике разрешения вопроса об электрическом освещении, общее собрание гг. членов императорского Русского технического общества в заседании 14 апреля сего года согласно предложению Совета общества, присудило Вам медаль с надписью «Достойному Павлу Николаевичу Яблочкову».

Поставляя приятным долгом сообщить Вам, Милостивый государь, об этом постановлении Общего собрания, Совет общества имеет честь препроводить Вам изготовленную по распоряжению его медаль.

30 января 1880 года в Санкт-Петербурге прошло первое учредительное собрание Электротехнического (VI) отдела РТО, на котором П. Н. Яблочков был избран заместителем председателя («кандидатом по председателе»). По инициативе П. Н. Яблочкова, В. Н. Чиколева, Д. А. Лачинова и А. Н. Лодыгина в 1880 году был основан один из старейших российских технических журналов «Электричество».

В том же 1880 году Яблочков переехал в Париж, где начал готовиться к участию в первой Международной электротехнической выставке. Вскоре для организации выставочного стенда, посвящённого своим изобретениям, Яблочков вызывал в Париж некоторых сотрудников своей фирмы. В их числе был российский изобретатель, создатель электрической дуговой сварки Николай Николаевич Бенардос, с которым Яблочков познакомился ещё в 1876 году. Для подготовки экспозиции Яблочкова была использована электротехническая экспериментальная лаборатория при журнале «Электрисьен».

Выставка, которая открылась 1 августа 1881 года, показала, что свеча Яблочкова и его система освещения начали терять своё значение. Хотя изобретения Яблочкова получили высокую оценку и были признаны постановлением Международного жюри вне конкурса, сама выставка явилась триумфом лампы накаливания, которая могла гореть 800—1000 часов без замены. Её можно было много раз зажигать, гасить и снова зажигать. К тому же она была и экономичнее свечи. Всё это оказало сильное влияние на дальнейшую работу Павла Николаевича и с этого времени он целиком переключился на создание мощного и экономичного химического источника тока. В ряде схем химических источников тока Яблочков впервые предложил для разделения катодного и анодного пространства деревянные сепараторы. Впоследствии такие сепараторы нашли широкое применение в конструкциях свинцовых аккумуляторов.

Работы с химическими источниками тока оказались не только малоизученными, но и опасными для жизни. Проводя эксперименты с хлором, Яблочков сжёг себе слизистую оболочку лёгких, с тех пор стал задыхаться, у него начали пухнуть ноги.

Яблочков участвовал в работе первого Международного конгресса электриков, проходившего в 1881 году в Париже. За участие в выставке и конгрессе он был награждён французским орденом Почётного легиона.

Последние годы жизни 

Вся деятельность П. Н. Яблочкова в Париже проходила в промежутках между поездками в Россию. В декабре 1892 года учёный окончательно возвращается на родину. Он привозит свои заграничные патенты № 112024, 115703 и 120684, заплатив за них выкуп в миллион рублей — всё своё состояние. Однако Петербург его встретил холодно; здесь Яблочков сильно заболел, чувствовались усталость и последствия от взрыва в 1884 году натровой батареи, где он чуть не погиб и перенёс после этого два инсульта. Дождавшись приезда из Парижа его второй жены Марии Николаевны и сына Платона, Яблочков уехал с ними в Саратовскую губернию.

Из Саратова Яблочковы выехали в Аткарский уезд Саратовской губернии, где близ села Колено находилось доставшееся Павлу Николаевичу по наследству небольшое имение Двоёнки. Пробыв в нём недолго, Яблочковы направились в Сердобский уезд, чтобы поселиться в «отчем доме», а потом поехать на Кавказ. Однако родительского дома в селе Петропавловке уже не существовало, за несколько лет до приезда сюда учёного он сгорел. Пришлось поселиться у старшей сестры Екатерины и её мужа М. К. Эшлиман (Эшельман), поместье которых находилось в селе Иваново-Кулики (ныне Ртищевского района).

Яблочков намеревался заняться научными исследованиями, но очень скоро понял, что здесь, в глухой деревне, заняться наукой невозможно. Это заставило Яблочковых в начале зимы (видимо, в ноябре 1893 года) переехать в Саратов. Поселились они в заурядных «Центральных номерах» Очкина, на втором этаже. Его номер быстро превратился в рабочий кабинет, где учёный, большей частью ночью, когда его никто не отвлекал, работал над чертежами электроосвещения Саратова. Здоровье Яблочкова ухудшалось с каждым днём: слабело сердце, затруднялось дыхание. Болезнь сердца повлекла за собой водянку, ноги опухли и почти не двигались.

 года в 6 часов утра П. Н. Яблочков скончался.  прах был перевезён для похорон в родные места. 23 марта был похоронен на окраине села Сапожок (ныне Ртищевского района), в ограде Михайло-Архангельской церкви в фамильном склепе.

Семья 
П. Н. Яблочков дважды состоял в браке.
 Первая жена — Никитина Любовь Ильинична (1849—1887). В браке родились:
 Наталья (1871—1886);
 Борис (1872—1903) — инженер-изобретатель, увлекался воздухоплаванием, работал над составлением новых сильнодействующих взрывчатых веществ и боеприпасов;
 Александра (1874—1888);
 Андрей (1873—1921).
 Вторая жена — Альбова Мария Николаевна. В браке родился сын Платон, ставший впоследствии инженером.

Масонская деятельность 
Проживая в Париже, Яблочков был посвящён в члены масонской ложи «Труд и верные друзья истины» № 137 (). Досточтимым мастером этой ложи стал 25 июня 1887 года. В том же году в Париже он основал первую русскую ложу — «Космос» и стал её первым досточтимым мастером. В эту ложу входили многие русские, жившие во Франции. В 1888 году в ней получили посвящение такие известные впоследствии русские деятели, как М. М. Ковалевский, Е. В. де Роберти и Н. А. Котляревский. Яблочков хотел превратить ложу «Космос» в элитарную, объединяющую в своих рядах лучших представителей науки, литературы и искусства. После его смерти ложа на какое-то время угасла и сумела возобновить свои работы только в 1899 году.

Память 

 В конце 1930-х годов Михайло-Архангельскую церковь разрушили, при этом пострадал и фамильный склеп Яблочковых. Затерялась было и сама могила изобретателя свечи. Однако накануне 100-летия учёного президент АН СССР С. И. Вавилов принял решение уточнить место захоронения Павла Николаевича. По его инициативе была создана комиссия. Её члены объехали более 20 сёл Ртищевского и Сердобского районов, опрашивали старожилов, копались в архивных документах. В архивах Саратовского областного загса им удалось отыскать метрическую книгу приходской церкви села Сапожок. По решению АН СССР на могиле П. Н. Яблочкова был воздвигнут памятник. Его открытие состоялось 26 октября 1952 года. Автор монумента неизвестен. Памятник представляет собой каменное изваяние. На лицевой стороне — барельеф с изображением изобретателя, а ниже установлена мемориальная доска, на которой выбиты слова: «Здесь покоится прах Павла Николаевича Яблочкова — выдающегося русского изобретателя в области электротехники (1847—1894 гг.)». По боковым сторонам скульптор изваял изображение свечи Яблочкова, электрической машины эклипс, гальванических элементов. На памятнике выбиты слова Павла Николаевича: «Электрический ток будет подаваться в дома как газ или вода».
 На фасаде дома № 35 на углу улиц М. Горького и Яблочкова в Саратове, установлена мемориальная доска, говорящая: «В этом доме в 1893—1894 гг. жил выдающийся русский электротехник, изобретатель электрической свечи Павел Николаевич Яблочков».
 На фасаде бывшего дома Эшлиман в селе Ивано-Кулики (Ртищевский район), установлена мемориальная доска, говорящая: «В этом доме часто бывал русский учёный электротехник Яблочков Павел Николаевич».
 В 1947 году — в связи со 100-летием со дня рождения П. Н. Яблочкова, его имя присвоено Саратовскому электромеханическому техникуму (ныне Колледж радиоэлектроники). При входе в колледж осенью 1969 года установлен бюст изобретателя, созданный скульптором К. С. Суминовым.
 В 1992 году в Сердобске П. Н. Яблочкову установлен памятник.
 Имя Яблочкова носят улицы в Москве (улица Яблочкова), Санкт-Петербурге (улица Яблочкова), Севастополе, Астрахани, Саратове, Пензе, Ртищево, Сердобске, Балашове, Перми, Владимире, Рязани, Йошкар-Оле и других городах России, а также в городе Киеве на Украине.
 В 1947 году была учреждена премия Яблочкова за лучшую работу по электротехнике, которая присуждается 1 раз в три года.
 В 1951 году в СССР была выпущена почтовая марка, посвящённая П. Н. Яблочкову .
 В 1970 году в честь П. Н. Яблочкова назван кратер  на обратной стороне Луны.
 В 1987 году Министерством связи СССР был выпущен художественный маркированный конверт, посвящённый 140-летию со дня рождения П. Н. Яблочкова.
 В 1997 году в России был выпущен художественный маркированный конверт с оригинальной маркой, посвящённый 150-летию со дня рождения изобретателя.
 В июне 2012 года в Пензе открыт технопарк «Яблочков». Основная его специализация: информационные технологии, точное приборостроение, материаловедение.
 В 2013 году авиакомпания «Аэрофлот» назвала самолёт A320-214 VP-BLR именем «Павел Яблочков»
 С 1995 года Отделением физико-технических проблем энергетики Российской академии наук присуждается Премия имени П. Н. Яблочкова за выдающиеся работы в области электрофизики и электротехники.
 С 2017 года в Санкт-Петербурге производятся зарядные станции для электротранспорта под брендом «Яблочков». При выборе наименования для компании основатели вдохновлялись биографией и достижениями П. Н. Яблочкова в области электротехники. Первая модель зарядной станции данной компании носит наименование «Свеча» — в честь Свечи Яблочкова.

Адреса в Санкт-Петербурге 
 1878—1894 — дом Гассе — Литейный проспект, 36, кв. 4.

См. также 
 Яблочковы
 Бенардос, Николай Николаевич
 Свеча Яблочкова

Примечания

Литература 

 
 История Саратовского края 1590—1917: Хрестоматия. 2-е изд., перераб. и доп. Под ред. В. А. Осипова, З. Е. Гусаковой, В. М. Гохлернер. — Саратов: Изд-во Саратовского университета, 1983. — С. 122—123, С. 126—127.
 Капцов Н. А. Яблочков — слава и гордость русской электротехники (1847—1894). — М: Военное изд-во Министерства вооружённых сил СССР, 1948.
 
 Малинин Г. А. Изобретатель «русского света»: [О П. Н. Яблочкове]. — Саратов: Приволжское книжное издательство, 1984. — 112 с.
 Малинин Г. А. Памятники и памятные места Саратовской области. 3-е изд., испр. и доп. — Саратов: Приволжское книжное издательство, 1979. — С. 215—217.
 Чеканов А. А. Николай Николаевич Бенардос. — М.: Наука, 1983.

Ссылки 
 Яблочков П. Н. в проекте «Федор Михайлович Достоевский. Антология жизни и творчества»
 Выставка «Русский свет Павла Яблочкова» в Саратове
 Иванов А. Электрификация Гатчины до 1881 г. // Исторический журнал «Гатчина сквозь столетия»
 

Изобретатели по алфавиту
Изобретатели Российской империи
Предприниматели Российской империи
Кавалеры ордена Почётного легиона
Масоны ВЛФ
Учёные XIX века
Выпускники Морского кадетского корпуса
Выпускники Николаевского инженерного училища
Машиностроители
Электротехники Российской империи
Модус — в российском праве в конце XIX века это было технико-юридическое понятие, обнимающее некоторые добавочные оговорки при совершении безвозмездных юридических сделок, особенно дарений и завещаний.

Под модусом в конце XIX века (значение термина в XXI веке — см. статью Модус (право) ) подразумевались обязанности, налагаемые дарителем или завещателем на лицо, к которому переходит имущество в целом или части — обязанности, подлежащие исполнению под страхом ответственности в виде штрафа уплаты убытков или отобрания имущества, но не имеющие характера и последствий условия, как составной части юридической сделки, и не составляющие вознаграждения за переход имущества.

В качестве модуса допускаются всякого рода определения, не противные законам и нравственности и не ставящие лицо, получающее имущество, в двусмысленное или смешное положение: совершение тех или иных действий в пользу указанных лиц, уплата алиментов, постановка памятника, специальные заботы о той или другой части имущества и т. д.

Неисполнение модуса никогда не ведёт к уничтожению сделки, признаваемой действительной с момента её заключения; за некоторыми исключениями, оно имеет обязательственное, а не вещное действие. Согласно с таким характером модуса, его конструируют юридически как добавочное обязательственное отношение при заключении сделки, не связанное с нею по существу (в противоположность тому, что имеет место при включении условия) и потому имеющее самостоятельное значение.

Попытка Виндшейда создать из понятия модуса и некоторых других юридических явлений, с ним схожих, особую категорию побочных составных частей юридической сделки, стоящую, под именем , рядом с понятиями условия и срока («» 97), нашла немного сторонников и отвергнута, как субъективная, составителями нового общегерманского гражданского уложения.

О признании и роли модуса в русском праве см. Анненков, «Система русского гражданского права» (I, 439—442). В. В.

См. также 
 Модус (право) — современное значение термина.

Литература 
 

Гражданское право
История права
Юриспруденция
Мари́на Мни́шек, в ЭСБЕ также Мариа́нна Ю́рьевна (, Мнишех; 1588 или 1589, Ляшки Муроване — 24 декабря 1614, Коломенский кремль) — дочь сандомирского воеводы Ежи Мнишека и Ядвиги Тарло, жена Лжедмитрия I, венчанная с ним в мае 1606 года, незадолго до его гибели, и коронованная, как русская царица (первая женщина, коронованная в России); затем жена следующего самозванца, Лжедмитрия II, выдававшего себя за первого.  Активно участвовала во всех основных событиях Смутного времени.

Биография 
Представительница польского шляхетского рода Мнишеков.

Украшенное романтическими рассказами знакомство Мнишек с Лжедмитрием I произошло около 1604 года, и тогда же последний, после своей известной исповеди, был помолвлен с нею. Быть женой неизвестного и некрасивого бывшего холопа Марина согласилась из-за желания стать царицей и под влиянием уговоров католического духовенства, избравшего её своим орудием для проведения католичества в Русское царство.  При помолвке ей были обещаны, кроме денег и бриллиантов, Новгород и Псков, предоставлено право исповедовать католичество и выйти за другого в случае неудачи Лжедмитрия I.

При Лжедмитрии I 
По свидетельству историков, самозванец сначала снарядил для официального сватовства целое посольство во главе со своим любимцем князем Василием Михайловичем Рубцом-Мосальским, окольничим Михаилом Игнатьевичем Татищевым и двумя думными дьяками, но посольство это по разным дипломатическим соображениям не состоялось, и сватом отправился думный дьяк  Афанасий Иванович Власьев.
 
В ноябре 1605 года состоялось обручение Марины со Лжедмитрием I, которого представлял думный дьяк А. И. Власьев (обручение per procura, «через представителя», или «в лице представителя»). По другим известиям, посольство князя В. М. Мосальского-Рубца должно было состояться после поездки Власьева, так как тому не удалось получить ответ от польского короля на вопросы о заключении союза против турок, о титулах и пр. (23 января 1606 года). 

Царская невеста в апреле 1606 года въехала в Россию у Смоленска. На границе торжественно встречала специально отобранная царская свита, во главе стояли боярин, дядя царевича Дмитрия Иоанновича (Угличского) матери М. А. Нагой и князь В. М. Мосальский-Рубец, на которого были возложены заботы о материальном обеспечении путешествия Мнишек; он передал невесте 13 290 талеров и 5200 рублей. Ввиду сильного мороза встреча и приветственные речи перенесены до места остановки.

Царской невесте для дальнейшей поездки в Москву предоставлено трое дорожных саней, в том числе огромной величины карета, с дверями и окнами, всё обтянуто алым сукном и вместо железа оковано серебром. Запряжено 12 белых лошадей, убранных красным бархатом с серебряными бляхами. Внутри всё обито соболями, а прислуга в золотой парче. Встречающая свита состояла из 1000 человек, которые около трёх месяцев ежедневно стояли в ожидании невесты.

Она с большой пышностью, сопровождаемая отцом и многочисленной свитой, 3 мая 1606 года въехала в Москву и начался ряд празднований. Через пять дней, 8 мая, состоялось венчание и коронование Марины, как русская царица она получила имя Мария Юрьевна. Новая царица 12 мая дала пир для своей польской свиты, проводившийся исключительно по польским обычаям и традициям, на котором Лжедмитрий I отплясывал в гусарском облачении, из русских присутствовали двое: А. Власьев и В. Мосальский-Рубец; представители московской знати угощались во дворе отдельно, два дня спустя, 14 мая. 

Царствовала в Москве новая царица ровно неделю: после гибели мужа (убит 17 мая 1606 года) для неё начинается бурная и полная лишений жизнь, во время которой она показала много твёрдости характера и находчивости. Не убитая во время резни 17 мая только потому, что не была узнана, а затем защищена боярами, она была отправлена к отцу.

При Лжедмитрии II 
В августе 1606 года царь Василий Шуйский поселил всех Мнишеков в Ярославле, где они прожили до июля 1608 года. 
В состоявшемся тогда перемирии России с Польшей было, между прочим, постановлено отправить Марину на родину, с тем чтобы она не называлась русской царицей. На пути она была перехвачена Александром Зборовским и доставлена в Тушинский лагерь к Лжедмитрию II («Тушинскому вору»). Несмотря на отвращение к Лжедмитрию II, Марина тайно обвенчалась с ним 5 сентября в отряде Сапеги и прожила в Тушине более года. С новым мужем, как видно из писем Марины Сигизмунду и папе римскому, ей жилось плохо, но стало ещё хуже после его бегства (27 декабря 1609 года) из Тушина. 
Боясь быть убитой, она в гусарском платье с одной служанкой и несколькими сотнями донских казаков бежала в феврале 1610 года в Дмитров к Сапеге, а оттуда, когда город был взят русскими, — в Калугу вновь к «Тушинскому вору».

Через несколько месяцев после победы Жолкевского над русскими войсками, она является с мужем под Москвой, в Коломне, а по низвержении Шуйского ведёт переговоры с Сигизмундом о помощи для занятия Москвы. 

Между тем москвичи присягнули Владиславу Сигизмундовичу, и Марине было предложено отказаться от Москвы и ограничиться Самбором или Гродно. Последовал гордый отказ, и с ним прибавилась новая опасность быть схваченной поляками. Поселившись в Калуге с мужем и новым защитником, Иваном Заруцким, она прожила здесь до начала 1611 года уже под покровительством одного Заруцкого («Тушинский вор» убит соратниками в декабре 1610 года) и с новорождённым сыном Иваном («Ворёнок»), называвшимся Дмитриевичем.

До июня 1612 года она находилась под Москвой, преимущественно в Коломне, где был и Заруцкий. После умерщвления Ляпунова она заставила Заруцкого и Трубецкого объявить её сына наследником престола и вместе с Заруцким подослала убийц к Дмитрию Пожарскому, когда отпал от неё Трубецкой. 

Однако подступившее к Москве земское ополчение заставило Марину с её окружением бежать сначала в Рязанскую землю, потом в Астрахань, наконец, вверх по Яику (Уралу), где они укрылись на Медвежьем острове (архивные исследования, проведённые писателем и историком И. И. Железновым, показали, что остров находился между нынешними посёлками Жанабулак и Чапаев на расстоянии около 400 км по прямой от Каспийского моря. Остров исчез до начала ХIX века в результате изменения русла реки).

26 июня 1614 года беглецов настигли московские стрельцы и после осады и боя Мнишек с сыном и Заруцкий были выданы казаками стрелецкому голове Гордею Пальчикову, который их в июле 1614 года доставил в Москву. Здесь трёхлетний её сын был повешен, а она, по сообщениям русских послов польскому правительству, «умерла с тоски по своей воле»; по другим источникам, была повешена или утоплена.

Имеется предание, согласно которому Мнишек перед своей смертью якобы прокляла род Романовых, будто бы предсказав, что ни один из Романовых никогда не умрёт своей смертью и что убийства будут продолжаться, пока все Романовы не погибнут.

Кроме того, существует версия, что Марина Мнишек была заточена в Круглой (Маринкиной) башне Коломенского кремля, где и скончалась.

Сохранились многочисленные её письма к отцу, польскому королю и папе римскому. Известен и так называемый «Дневник Марины Мнишек», составленный, однако, не ею (и не от её лица), а человеком из её свиты.

В культуре 
Художественная литература
 Марина Мнишек — центральный персонаж трагедии А. С. Пушкина «Борис Годунов» (1825). Образ Марины Мнишек Пушкин расценивал как художественную удачу трагедии («Моя Марина славная баба») и намеревался вернуться к этой исторической фигуре в других произведениях («Она волнует меня как страсть»).
 Марина Мнишек — героиня драмы Фридриха Шиллера «Деметриус» (1805), оставшейся незаконченной из-за ранней смерти автора.
 Цикл пьесдраматурга Константина Скворцова, посвящённых Смутному времени.
 «Марина Мнишек» — поэма Велимира Хлебникова.
 Главная героиня повести «Царица смуты» (1996) Леонида Бородина.
 «Три любви Марины Мнишек. Свет в темнице» — исторический роман Елены Раскиной и Михаила Кожемякина.
 События смутного времени описаны в книге Дарина Д. А. «Смута» – М.: Вече, 2023. – с. 520, тираж 1000 экз. ISBN 978-5-4484-4219-3

Кинематограф
 Борис Годунов (1954) — Лариса Авдеева
 Борис Годунов (1986) — Адрианна Беджиньская
 Борис Годунов (1987) — Ирина Малышева
 Борис Годунов (1989) — Дельфин Форест
 Борис Годунов (2011) — Агния Дитковските
 Годунов (телесериал 2018 года) — Ольга Калицка

Примечания

Литература 
 Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. — Вып. 3. — , 1874.
 Мордовцев Д. Л. Русские исторические женщины в допетровское время. — , 1874.

Ссылки  

 
 Пирлинг П. Поездка в Самбор // Русская старина, 1910. — Т. 141. — № 2. — С. 241—246. 

Царицы России
Авантюристки
Тушинский лагерь
Заключённые в Ярославле
Вя́тка:

Топонимы 
 Вятка, или Вятская земля — культурно-историческая область в бассейне реки Вятки.

Населённые пункты 
 Вятка — название города Кирова с 1374 по 1457 и с 1781 по 1934 годы.
 Вятка — населённый пункт (подстанция) в Кирово-Чепецком районе Кировской области.
 Вятка — деревня в Буйском районе Костромской области.
 Вятка — деревня в Саянском районе Красноярского края.
 Вятка — деревня в Кетовском районе Курганской области.
 Вятка — деревня в Пестовском районе Новгородской области.
 Вятка — деревня в Кыштовском районе Новосибирской области.
 Вятка — деревня в Усть-Ишимском районе Омской области.
 Вятка — село в Путивльском районе Сумской области Украины.

Реки 
 Вятка (река) — река в европейской части России, самый крупный правый приток Камы.
 Вятка (приток Енисея) — река в Сибири, приток Енисея.
 Вятка (приток Шешмы) — река бассейна нижней Волги, приток Шешмы.

Техника 
 «Вятка-автомат» — марка стиральной машины.
 «Вятка» — марка мотороллера.
 «Вятка» — скорый фирменный пассажирский поезд сообщением «Киров—Москва».

Организации 
 Вятка — филиал ВГТРК в Кировской области.
 «Вятка» — команда КВН из Кировской области.
 «Вятка» — прежнее название команды по хоккею с мячом «Прометей» из Слободского Кировской области.
 «Вятка» — название кировского футбольного клуба «Динамо» в 1993—1998 годах.

Прочее 
 Вятка (в монашестве Феодосий; XVI век) — епископ Русской православной церкви, епископ Рязанский и Муромский.
 «Вятка» — автомобильная дорога Р-176 Чебоксары — Йошкар-Ола — Киров — Сыктывкар.
 Вятка — порода низкорослых широкогрудых и мохнатых лошадей.
 «Вятка» — геологический ядерный взрыв в Якутской АССР в 1978 году.

См. также 
 Вятка-1 — деревня в Муромцевском районе Омской области.
 Вятко — легендарный князь.
 Вятская республика — государственное образование в XIV―XV веках.
Согласно современным общепринятым представлениям, возраст Вселенной оценивается не менее чем в 13,5 млрд лет, а возраст Земли — примерно в 4,5 млрд лет.

Общепринятой в большинстве стран является хронология на основе Христианской эры («наша эра» — с момента предполагаемого рождения Иисуса Христа).

По данным письменных источников наиболее достоверно (с точностью до года) можно определить даты до 900 лет до н. э., а с точностью до нескольких десятилетий — до 3 тысячелетия до н.э.. Для установления в том числе более поздней датировки событий могут также использоваться данные о зафиксированных астрономических явлениях, например солнечные затмения. Более древние события (до 50 тысяч лет назад) обычно датируются на основании радиоуглеродного анализа, а более ранние — другими физическими методами. При использовании радиоуглеродного анализа обычно используется формула XXX лет назад (при этом точкой отсчёта является 1950 год нашей эры), однако для корректного установления даты необходимо использовать калибровочные таблицы.

Время до появления человечества 
 Хронология Большого взрыва
 Геохронологическая шкала
 Хронология эволюции

Хронология палеолита 
 Хронология раннего палеолита (3 000 000—300 000 лет назад)
 Хронология среднего палеолита (300 000—50 000 лет назад)
 Хронология позднего палеолита (50 000—13 000 лет назад)

Хронология 

 4-е тысячелетие н. э.
 5-е тысячелетие н. э.
 6-е тысячелетие н. э.
 7-е тысячелетие н. э.
 8-е тысячелетие н. э.
 9-е тысячелетие н. э.
 10-е тысячелетие н. э.

См. также 
 Список десятилетий
 Временная шкала далёкого будущего

Исторические хронологии
Календарь
Хронологии
Все хронологические списки
Охарактеризовался такими явлениями, как протекционизм, индустриализация, урбанизация, расцвет колониализма, с другой стороны — небывалыми достижениями культуры и искусства, а также техники и науки. XIX век дал огромное количество выдающихся музыкантов, художников, писателей и поэтов, архитекторов, а также учёных, изобретателей, авантюристов и великих политиков.

Исторические события

Первая половина XIX века 
 Промышленная революция, первый этап с последней трети XVIII века по первую половину XIX века.
 Революционные войны Франции (1792—1802). Наполеоновские войны (1803—1815). Банк Франции основан (1800). Кодекс Наполеона (1804).
 Война второй коалиции (1798—1802). Австрийская империя создана на основе Габсбургской монархии (1804).
 Война третьей коалиции (1805; Трафальгарское сражение; битва под Аустерлицем). Создан Рейнский союз (1806—1813) на основе Священной Римской империи.
 Война четвёртой коалиции (1806—1807). Тильзитский мир.
 Пиренейские войны (1808—1814).
 Война пятой коалиции (1809).
 Отечественная война (1812).
 Война шестой коалиции (1813—1814; Заграничный поход русской армии).
 Венский конгресс (1814—1815; Священный союз; Германский союз; реставрация Бурбонов). Сто дней и Битва при Ватерлоо (1815).
 Образование Соединённого королевства Великобритании и Ирландии, Билль о всеобщем огораживании, Лондонская фондовая биржа (1801).
 Франция привела к власти во Вьетнаме династию Нгуен (1802—1945). Гаитянская революция (1791—1803).
 Британские колониальные войны (1803—1805; 1814—1816; 1817—1818; 1823—1826; 1839—1842; 1845—1846, 1848—1849; 1845—1872). Чёрная война в Тасмании. Основание Сингапура (1819).
 США приобрели Французскую Луизиану (1803).  (1790—1840). Берберийские войны (1801—1805, 1812—1816). Семинольские войны (1814—1859). Нью-Йоркская фондовая биржа (1817).
 Войны России с Персией (1804—1813; 1826—1828), Швецией (1808—1809). Кавказская война (1817—1864). Восстание декабристов (1825).
 Сербские восстания (1804—1813; 1815—1817). Русско-турецкая война (1806—1812). Греческая революция (1821—1830). Разгон янычарского корпуса (1826). Русско-турецкая война (1828—1829). Боснийское восстание (1831).
 Джихад Фулани в Нигерии (1804—1810). Хедив Египта Мухаммед Али проводит модернизацию страны (1805—1848). Государство Зулусов расширяет границы при правителе Чака (1816—1828).
 Войны Англии с Османской империей (1807—1809), США (1812—1815). «Pax Britannica» (1815—1914). Викторианская эпоха (1837—1901). Бунты луддитов (1811—1817; ). Легализация профсоюзов (1824). Чартизм (1836—1848).
 Англо-датская война (1807—1814), Норвегия перешла из унии с Данией в унию со Швецией.
 Война за независимость испанских колоний в Америке (1810—1826). Объявили независимость Мексика (1821), Колумбия (1822), Федерация Центральной Америки (1824), Боливия (1825), Перу (1826).
 Борьба Британской и Российской империй за господство в Центральной Азии (1813—1907; «Большая игра»).
 Реставрация в Швейцарии (1815—1847).
 «Год без лета» (1816; Тамбора).
 Открыта Антарктида (1820).
 Испанская революция (1820). Французская интервенция в Испанию (1823). Первая карлистская война (1833—1839).
 Португальская революция (1820). Бразилия и Уругвай добиваются независимости (1821—1825). Гражданская война в Уругвае (1839—1851).
 . Пьемонтская революция (1821).
 Миссурийский компромисс в США (1820). Основана Либерия (1821). Доктрина Монро (1823).
  (1821—1870). Колумбийско-перуанская война (1828—1829). Распались Великая Колумбия (1831) и Соединённые Провинции Центральной Америки (1840). Юкатанская война рас (1847—1901).
 Яванская война (1825—1830). Голод Тэмпо в Японии (1833—1837). Восстание Осио Хэйхатиро (1837). Голод в Индии (1837—1838; Agra famine).
 Июльская революция во Франции (1830) повлияла на проведение конституционных реформ в Германском союзе, осуществление Бельгийской революции и Польского восстания.
 Французский Алжир (1830—1862; Восстание Абд аль-Кадира). Французский Иностранный легион (1831). Рейнский кризис (1840).
 Войны Османской империи с Египтом (1831—1833; 1839—1841). Реформы в Османской империи (1839—1876). Лондонская конвенция о проливах (1841).
 Индейские войны. «Дорога слёз» (1831). Орегонский путь. Уничтожение бизонов. Американо-мексиканская война (1848—1849; Война за независимость Техаса), Техас присоединён к США.
 «Восстание Патриотов» в Нижней Канаде (1837—1838).  (1815—1850).
 Первая опиумная война (1840—1842). Неравные договоры Китая с Англией (1842, 1843), США (1844), Францией (1844), Швецией и Норвегией (1847).
 Картофельные бунты в Российской империи (1840—1844). Ирландский картофельный голод (1845—1849). Восстания в Польше (1846; 1848), Кракове и Галиции (1846).
 Экономический кризис (1847; ).
 Революции 1848—1849 годов во Франции, Австрийской империи, Германии, Итальянских государствах, Дунайских княжествах. «Манифест коммунистической партии». «Декларация чувств».
 Австро-итальянская война (1848—1849; Рисорджименто).

Начало второй половины XIX века 
 Золотые лихорадки в Калифорнии и в Австралии увеличивают мировое производство золота в 6 раз и оказывают стимулирующее действие на экономику, страдавшую от перепроизводства.
 Восстание тайпинов (1850—1864). Восстание няньцзюней (1851—1868). Третья пандемия чумы (1855). Вторая Опиумная война (1856—1860). Неравные договоры Кульджинский, Айгунский, Тяньцзиньские трактаты. Политика самоусиления (1861—1895).
 Вторая французская империя (1852—1870) образована в результате плебисцита из Второй республики (1848—1852).
 Завершён период изоляции Японии (1641—1853; «Чёрные корабли»). Неравные договоры Японии с США (1854; 1858), Англией (1854; 1858), Россией (1855), договоры Ансэй (1858).
 Крымская война (1853—1856). Реформы Александра II (1860-е — 1870-е; коррупция). Отмена крепостного права в России (1861). Польское восстание (1863). Голод в Финляндии (1866—1868). Продажа Аляски (1867).
 Гражданская война в Канзасе (1854—1858). Ютская война (1857—1858). Война за реформу в Мексике (1857—1861). Апачские войны (1849—1886). Парагвайская война (1864—1870).
 Восстание сипаев (1857—1858). Голод в Индии. Вторая англо-бирманская война (1852—1853).
 Австро-итало-французская война (1859). Королевство Италия (1861).
 Англо-французский договор о свободной торговле (1860; Cobden-Chevalier Treaty). Международное движение Красного Креста и Красного Полумесяца (1863). Первая Женевская конвенция (1864). Первый интернационал (1864—1876).
 Гражданская война в США (1861—1865). Реконструкция Юга (1863—1869). Отмена рабства (1865). Первая трансконтинентальная железная дорога США положила начало интенсивному развитию западных территорий (1869).
 Англо-франко-испанская интервенция в Мексику (1861—1867). Первая тихоокеанская война (1864—1866). Славная революция в Испании (1868).
 Конфликт Японии с коалицией Великобритании, Франции, Голландии и США (1863—1864). Реставрация Мэйдзи (1868—1869). Война Босин (1868—1869).

 Австро-прусско-датская война (1864). В результате Австро-прусско-итальянской войны образовались Северогерманский союз и двуединая монархия Австро-Венгрия (1866). Фридрих Крупп АГ (1860—1992)

Последняя треть XIX века 
 Вторая промышленная революция в Западной Европе, США, Японии. Долгая депрессия в Западной Европе (1873—1896) и Северной Америке (1873—1879).
 Канадская конфедерация (1867). Независимость Сербии (1869). Десятилетняя война Кубы за независимость от Испании (1868—1878). В Мексике период Порфириата (1876—1911).
 Период Мэйдзи (1868—1912). Япония получила Курильские острова передав России Сахалин (1875), принудила Корею к заключению Канвахского мирного договора (1876). Упразднено сословие самураев (1873; Сацумское восстание — 1877). Основаны дзайбацу Mitsubishi, Mitsui, Ясуда.
 Суэцкий канал построен (1869). Великобритания приобрела большой пакет акций Суэцкого канала у Египта (1875, «сделка века»). Восстание махдистов (1881—1899).
 Франко-прусская война (1870—1871; Эльзас и Лотарингия) привела к образованию Германской Империи. Третья французская республика.
 «Завоевание пустыни» (1871—1884). Иммиграция в Аргентину. .
 Вторая карлистская война (1872—1876). Первая Испанская республика (1873—1874).
 Союз трёх императоров (1873—1885). Тройственный союз (1882).
 Пиковая фаза голода в Индии (1875—1900), количество жертв оценивается в 26 млн. Расформирована Британская Ост-Индская компания (1600—1874). Голод в Китае (1876—1879) унёс около 13 млн жизней.
 «Позолоченный век» в США (1876—1914). Первая национальная забастовка (1877; ). Standard Oil (1870; Рокфеллер). Война за Чёрные Холмы (1876—1877).
 «Апрельское восстание» в Османской империи (1876). Русско-турецкая война (1877—1878). Товарищество нефтяного производства братьев Нобель основано (1879). Сербско-болгарская война (1885).
 Британские колониальные войны (1878—1880; 1879; 1880—1881; 1882; 1885—1887). Акт о морской обороне (1889).
 Вторая тихоокеанская война (1879—1883). В Бразилии «Каучуковая лихорадка» (1879—1912), «Золотой закон» отменяет рабство (1888), Бразильская империя преобразована в республику (1889).
 Неравные договоры Китая с Россией (1881), Францией (1885) и Португалией (1887). Запрет на миграцию китайцев в США (1882—1943).
 Убийство Александра II (1881) членами организации «Народная воля» (1879—1883). Контрреформы Александра III. Голод в России (1891—1892).
 Вулкан Кракатау в Индонезии разрушает остров, вызывает цунами, смывшее 295 селений (1883).
 Колониальный раздел Африки (1884) проведён на Берлинской конференции.
 Франко-китайская война за гегемонию над Вьетнамом (1884—1885). Индокитайский Союз (1887—1954).
 Забастовка в США 350 тыс. рабочих, вылившаяся в митинги, протесты и столкновения рабочих с полицией (1 мая 1886; Бунт на Хеймаркет). Второй интернационал (1889).
 Панамериканский союз создан (1890). Антимонопольный акт Шермана (1890). Открытие месторождений нефти в Лос-Анджелесе (1892; Los Angeles City Oil Field).
 Франко-русский союз (1891—1917). Панамский скандал во Франции (1892). Франко-малагасийские войны (1883—1896). Франко-дагомейские войны (1890; 1892—1894). Фашодский кризис (1898).
 Крестьянское восстание в Корее (1893—1895). Корея преобразована в империю (1897—1910).
 Японо-китайская война (1894—1895). Симоносекский договор был пересмотрен под давлением Тройственной интервенции Германии, России и Франции. Россия получила в аренду Порт-Артур (1898; Русско-китайская конвенция). «Боксёрское восстание» спровоцировало вторжение в Китай Альянса восьми держав (1899—1901). Начало применения политики открытых дверей.
 Массовые убийства армян (1894—1896). Первая греко-турецкая война (1897).
 Первая итало-эфиопская война (1895—1896).
 Золотая лихорадка на Аляске (1896; Клондайк).
 Филиппинская революция (1896—1898) против испанского господства была поддержана США. В результате Испано-американской войны (1898) Филиппины, Куба, Пуэрто-Рико перешли под контроль США. Филиппино-американская война (1899—1902/1913).
 Гаагская конвенция (1899).
 Англо-бурская война (1899—1902) началась после того, как в Трансваале обнаружили богатейшие в мире золотоносные месторождения (1886).

Культура 
 Академизм
 Ампир
 Романтизм
 Историзм (архитектура)
 Эклектика
 Реализм
 Ориентализм
 Неоклассицизм
 Импрессионизм
 Золотой век русской поэзии

См. также 

 Золотые лихорадки

Примечания
В первой половине XX века произошли две Мировые войны и ряд революций, радикально изменивших мир и приведших к распаду ряда империй. Вторая половина XX века характеризуется прорывом в освоении космоса и развитии технологий, а также Холодной войной между капиталистическими и социалистическими странами. XX век принёс переломный прогресс в мировоззрении в результате изменений в экономике, политике, геополитике, культуре, науке, технике и медицине.

Основные события 
Главным экономическим результатом века стал переход к массовому машинному производству товаров из естественных и синтетических материалов, создание конвейерных производственных линий и заводов-автоматов. Параллельно совершилась научно-техническая революция, перевёдшая экономику всего мира в постиндустриальную стадию капитализма и прошедшая три основных фазы:

 первая (транспортно-коммуникационная) фаза научно-технической революции (автотранспорт, авиация, радио, телевидение), создание индустрии оружия (пулемёты, танки, химическое оружие);
 вторая (химическая) фаза научно-технической революции: создание химической и медицинской индустрии (удобрения, синтетические материалы и лекарства, пластмассы, термоядерное оружие).
 третья (информационно-кибернетическая) фаза научно-технической революции: (космонавтика, электронно-вычислительная техника), создание индустрии развлечений (кино и спортивные зрелища), рост сферы услуг.

Цикличность мирового общественного производства, возникшая в предыдущем веке, сохранилась и в XX веке: мировые финансово-экономические кризисы (рецессии, спады) настигали индустриально развитые страны в 1907, 1914, 1920—1921, 1929—1933 (великая депрессия), 1937—1938, 1948—1949, 1953—1954, 1957—1958, 1960—1961, 1969—1971, 1973—1975, 1979—1982, 1990—1993, 1998—1999 гг., приводя к абсолютному падению производства, сокращению капитальных вложений, росту безработицы, увеличению количества банкротств фирм, падению курса акций и другим экономическим кризисам.

В политической области от колониальных аграрных империй XIX века мир перешёл к индустриальным республиканским государствам. Глобальной политической катастрофой стала военно-революционная эпоха первой половины XX века — период революционных изменений в крупнейших мировых державах и связанных с этим гражданских, межгосударственных и межкоалиционных войн 1904—1949 (включает Русско-японскую войну 1904—1905, Русскую революцию 1905—1907, Иранскую революцию 1905—1911, Младотурецкую революцию 1908, Мексиканскую революцию 1910—1917, Синьхайскую революцию и гражданскую войну в Китае 1911—1949, Итало-Турецкую войну 1911—1912, Балканские войны 1912—1913, межкоалиционную Первую мировую войну 1914—1918, Великую Российскую революцию и гражданскую войну в России 1917—1923, революции в Германской, Австро-венгерской и Османской империях 1918, межвоенный период в Европе 1918—1939, Испанскую революцию и гражданскую войну в Испании 1931—1939, Японско-Китайскую 1931—1945 и межкоалиционную Вторую мировую войну 1939—1945). Быстрый технологический прогресс позволил довести средства войны до беспрецедентного уровня разрушения. Вторая мировая война привела к массовой гибели гражданского населения в результате воздушных бомбардировок и геноцида «неарийских» народов. В 1945 году Хиросима и Нагасаки были подвергнуты ядерной бомбардировке. Войны унесли жизни около 90 миллионов человек (Первая мировая война — более 20 млн, гражданские войны и голод в Китае и России — более 10 млн, Вторая мировая — около 60 млн). Основными политическими событиями столетия стали:
 Распад Османской, Китайской, Австро-Венгерской, Германской и Российской империй в ходе Первой мировой войны.
 Создание Лиги наций, образование Союза Советских Социалистических Республик, нацистской Германии, фашистской Италии, становление милитаризма в Японской империи; Великая депрессия в межвоенный период.
 Гибель нацистской Германии, фашистской Италии и Японской империи и создание мировым сообществом в качестве средства предотвращения будущих мировых войн Организации Объединённых Наций в ходе Второй мировой войны.
 Холодная война (политическое противостояние США и СССР после падения Российской империи и Второй мировой войны).
 Возникновение разделённых наций в Германии, Корее, Китае, Вьетнаме и Йемене, и их борьба за воссоединение.
 Воссоздание еврейского государства Израиль в Палестине и связанный с этим многолетний ближневосточный конфликт.
 Образование социалистической Китайской Народной Республики и Республики Китай на Тайване.
 Крушение колониальных империй и конец колониализма, который привёл к провозглашению независимости многих африканских, азиатских и американских стран.
 Европейская интеграция, начавшаяся в 1950-е годы и приведшая к Европейскому союзу, который в конце столетия объединял 15 стран.
 Демократические революции 1989 года в восточной Европе и распад СССР в 1991 году.

В результате этих событий почти все великие державы начала века перестали существовать, только Соединённые Штаты Америки приобрели и сохранили до конца века свой статус сверхдержавы.

Экономические и политические потрясения Европы в первой половине века привели к возникновению тоталитарных идеологий нескольких типов: в Италии — фашизма, в России — коммунизма, а в Германии после Великой депрессии в 1930-е годы — нацизма. После победы Советского Союза во Второй мировой войне, коммунизм стал одной из основных мировых идеологий, получившей статус государственной в странах Восточной Европы, в Китае, на Кубе и в некоторых странах Азии и Африки. Развитие коммунистической идеологии привело к беспрецедентному росту атеизма и агностицизма в мире, а также падению авторитета традиционных религий. В конце века после падения основной их части, была реанимирована политическая активность христианских и исламских фундаменталистов, Римского понтифика и Далай-Ламы.

В социальной области в течение XX века получили распространение идеи о равенстве прав всех людей Земли независимо от их пола, роста, возраста, национальности, расы, языка или вероисповедания. Восьмичасовой рабочий день стал законодательной нормой большинства развитых стран. С появлением новых средств контроля за рождаемостью стали более независимыми женщины. После десятилетий борьбы все западные страны предоставили им право голоса.

Массовыми общественными движениями XX века стали:
 движение социализма и коммунизма в СССР, Китае и странах ОВД;
 движение нацизма в Германии, расизма в США и фашизма в Италии;
 движение милитаризма в Японии;
 движение гражданского неповиновения в Индии;
 движение за демократию в США;
 движение против апартеида в Южной Африке;

XX век принёс в сознание человечества такие термины, как мировая война, терроризм, ядерная война. Ракетное термоядерное оружие, возникшее во время «Холодной войны» предоставило человечеству средство полного самоуничтожения. Средства массовой информации, телекоммуникаций и информационных технологий (радио, телевидение, покетбуки в мягкой обложке, персональные компьютеры и Интернет) сделали знания более доступными для людей. Кино, литература, популярная музыка стали доступны в любой точке земного шара. Одновременно средства массовой информации стали в XX веке средством пропаганды политиков против идеологического противника.

В результате достижения США мирового лидерства по всему миру распространилась американская культура, несомая фильмами Голливуда и музыкальными постановками Бродвея. В начале века популярными в США стали блюз и джаз, которые сохраняли своё господство в музыке до появления рок-н-ролла в 1950-х годах. Во второй половине века ведущим направлением в популярной музыке стал рок — конгломерат различных стилей и направлений (хеви-метал, панк-рок), поп-музыка, электронная музыка и хип-хоп. В качестве музыкальных инструментов начали широко использоваться синтезаторы и электронные инструменты. После Первой мировой войны в литературе беспрецедентную популярность получил жанр детектива, после Второй мировой войны — научная фантастика и фэнтези. Визуальная культура стала доминирующей не только в кино и телевидении, но проникла в литературу в виде комиксов. Огромное значение в кино приобрела мультипликация, в частности в её компьютерных вариантах. В изобразительном искусстве получили развитие экспрессионизм, дадаизм, кубизм, абстракционизм и сюрреализм. Начавшие свою деятельность в стиле модернизма архитекторы XX века после многочисленных потрясений и разрушений мировых войн, а также ввиду развития строительной индустрии, возникшей на основе применения стандартных железобетонных изделий, вынуждены были отказаться от украшательства и перейти к упрощению форм. Однако в США, в межвоенных Германии и СССР продолжали развиваться архитектура и монументальное искусство. Значительно увеличилась в XX веке популярность спорта, превратившегося в массовое зрелище благодаря развитию международного Олимпийского движения и поддержке правительств тоталитарных государств. Компьютерные игры и интернет-сёрфинг стали новой и популярной формой развлечения в течение последней четверти XX столетия. К концу века в большинстве стран мира господствовал американский стиль жизни: английский язык, рок-н-ролл, поп-музыка, фаст-фуд, супермаркеты и видеосалоны с американскими фильмами. Повышение уровня информированности людей вызвало широкие дискуссии по поводу воздействия на человечество окружающей среды и о глобальном изменении климата, начавшемся в 1990-х годах.

Огромные изменения в XX веке произошли в науке, которая из развлечения одиночек превратилась в главную производительную силу общества. В межвоенный период в математике были сформулированы и доказаны теоремы Гёделя о неполноте, а изобретение машины Тьюринга позволило заложить основы создания и применения вычислительной техники. Само применение вычислительной техники во второй половине XX века изменило характер математических вычислений, заставив математиков отказаться от методов классического математического анализа и перейти к методам дискретной прикладной математики. В течение первой половины XX века были созданы новые области физики: специальная теория относительности, общая теория относительности и квантовая механика, которые радикально изменили мировоззрение учёных, дав им понять, что Вселенная фантастически более сложна, чем это представлялось в конце XIX века. Было установлено, что все известные силы можно объяснить в рамках четырёх фундаментальных взаимодействий, два из которых — электромагнетизм и слабое взаимодействие — теоретически могут быть объединены в электрослабое взаимодействие, оставив только три фундаментальных взаимодействия. Открытие ядерных реакций и ядерного синтеза позволило решить вопросы астрономии об источнике солнечной энергии. Была предложена теория Большого взрыва и определён возраст Вселенной и Солнечной системы, включая Землю. Космические аппараты, долетевшие до орбиты Нептуна позволили глубже изучить Солнечную систему и доказать отсутствие разумной жизни на её планетах и их спутниках. В геологии мощный метод для определения возраста древних животных и растений, а также исторических объектов дал изотопный метод анализа. Теория глобальной тектоники совершила революцию в геологии, доказав мобильность земных материков. В биологии получила признание генетика. В 1953 году была определена структура ДНК, а в 1996 был проведён первый опыт клонирования млекопитающих. Селекция новых сортов растений и развитие индустрии минеральных удобрений привели к существенному повышению урожайности аграрных культур. Кроме сельскохозяйственных удобрений, благодаря невиданному развитию химии, в жизнь вошли новые материалы: нержавеющие стали, пластмассы, полиэтиленовая плёнка, липучка и синтетические ткани. Тысячи химических веществ были разработаны для промышленной переработки и домашнего использования.

Наиболее значительными изобретениями, вошедшими в жизнь в XX веке, стали электрические лампочки, автомобиль и телефон, супертанкеры, самолёты, космические корабли, автомагистрали, радио, телевидение, Интернет, антибиотики, холодильники и замороженные продукты, компьютеры, микрокомпьютеры и мобильные телефоны. Совершенствование двигателя внутреннего сгорания позволило создать в 1903 первый самолёт, а создание конвейерной сборочной линии позволило сделать выгодным массовое производство автомобилей. Транспорт, тысячелетиями основанный на конной тяге, был на протяжении XX века заменён на грузовые автомобили и автобусы, что стало возможным благодаря крупномасштабной эксплуатации ископаемого топлива. После разработки в середине века реактивных авиационных двигателей была создана возможность коммерчески выгодных массовых воздушных перевозок. Человечество покорило воздушный океан и получило возможности изучать космическое пространство. Соревнование за космос между Соединёнными Штатами и Советским Союзом привело к первым полётам человека в космос и высадке человека на Луну. Беспилотные космические зонды стали практическим и относительно недорогим видом разведки и телекоммуникаций. Они посетили Меркурий, Венеру, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, различные астероиды и кометы. Космический телескоп, запущенный в 1990, значительно расширил наше понимание Вселенной. Алюминий в XX веке резко подешевел и стал вторым по распространённости после железа. Изобретение транзистора и интегральных схем совершило революцию в мире компьютеров, что привело к распространению персональных компьютеров и сотовых телефонов. В XX веке появилось и распространилось большое количество видов бытовой техники, чему способствовали рост производства электроэнергии и благосостояния населения. Уже в первой половине века стали популярны стиральные машины, холодильники, морозильники, радиоприёмники, электрические печи и пылесосы. В середине XX века появились телевизионные приёмники и аудиомагнитофоны, а в конце — видеомагнитофоны, микроволновые печи, персональные компьютеры, музыкальные и видеоплееры, возникло кабельное и цифровое телевидение. Распространение Интернета позволило оцифровать музыку и видеозаписи.

Инфекционные заболевания, в том числе чёрная оспа, испанский грипп и другие вирусные инфекции: гриппа, чума, холера, тиф, туберкулёз, малярия, прочие особо опасные, известные и малоизвестные вирусные инфекции убили за XX век до миллиарда человек (см. Пандемии), а в конце века было обнаружено новое вирусное заболевание, СПИД (ВИЧ), которое возникло в Африке. Тем не менее в конце XX века инфекционные болезни впервые в истории человечества уступили первенство в качестве причин смерти заболеваниям сердечно-сосудистой системы и злокачественным новообразованиям. Медицинская наука и революционные достижения науки в сельском хозяйстве привели к увеличению мирового населения с полутора до шести миллиардов человек, хотя противозачаточные средства позволили снизить темпы роста населения в промышленно развитых странах. В XX веке были разработаны вакцины против полиомиелита, грозившего мировой эпидемией, гриппа, дифтерии, коклюша (судорожный кашель), столбняка, кори, эпидемического паротита, краснухи (немецкой кори), ветряной оспы, гепатита. Успешное применение эпидемиологии и вакцинации привели к искоренению вируса оспы в организме человека. Однако в странах с низким уровнем дохода населения люди по-прежнему умирают преимущественно от инфекционных болезней и менее четверти населения доживает до 70 лет. В начале века мощным диагностическим инструментом для широкого спектра заболеваний, от переломов до рака, стало использование рентгеновских лучей. В 1960 году был изобретён метод компьютерной томографии. Важным средством диагностики стали ультразвуковые аппараты и метод магнитно-резонансной томографии. После создания банков крови значительное развитие получил метод переливания крови, а после изобретения иммуносупрессивных препаратов медики приступили к трансплантации органов и тканей. В результате возникли новые области хирургии, в том числе пересадки внутренних органов и хирургии сердца, для чего были разработаны электрокардиостимуляторы и искусственное сердце. Развитием производства витаминов фактически ликвидирована цинга и другие авитаминозы в индустриально развитых обществах. Созданные в середине XX века антибиотики резко сократили смертность от бактериальных заболеваний. Для лечения нервно-психических заболеваний были разработаны психотропные средства и антидепрессанты. Синтез инсулина способствовал повышению средней продолжительности жизни диабетиков в три раза. Достижения в области медицинской техники и улучшение благосостояния многих людей позволили увеличить среднюю продолжительность жизни в XX веке с 35 до 65 лет. Население Земли увеличилось почти в 4 раза.

 8 февраля 1904 — 27 июля 1905 — Русско-японская война.
 15 марта 1917 — 7 ноября 1917 — отречение Николая II от престола, создание Временного правительства, Октябрьская революция.
 1 августа 1914 — 11 ноября 1918 — Первая мировая война, Эпидемия Испанского гриппа.
 17 июля 1918 — расстрел царской семьи.
 10 января 1920 — основание Лиги Наций.
 1920—1929 — «ревущие двадцатые» в США и Западной Европе после Первой мировой войны.
 30 декабря 1922 — основание СССР.
 1929 г. — 1939 г. — Великая депрессия в США.
 конец 1920-х — начало 1950-х — период Сталинизма в Советском Союзе.
 1933 — приход Гитлера и нацистов ко власти, превращение Веймарской республики в нацистский режим.
 1 сентября 1939 — 2 сентября 1945 — Вторая мировая война.
 24 октября 1945 — основание ООН.
 19 апреля 1946 — роспуск Лиги Наций.
 4 апреля 1949 — основание НАТО по инициативе США.
 25 июня 1950 — 27 июля 1953 — Корейская война.
 14 мая 1955 — основание Варшавского договора.
 12 апреля 1961 — полёт в космос советского космонавта Юрия Гагарина.
 1966 г. — 1976 г. — Культурная революция в Китае.
 16 июля 1969 — 24 июля 1969 — полёт американского космического аппарата «Аполлон-11» на Луну во главе с Нилом Армстронгом, что ознаменовало победу США в лунной гонке против СССР.
 1978 — политика реформ и открытости в Китае, начало превращения китайской экономики в одну из мощнейших экономик мира.
 24 декабря 1979 — 15 февраля 1989 — Афганская война.
 1981 год — начало эпидемии СПИДа.
 26 апреля 1986 — Чернобыльская авария.
 1989 — антикоммунистические революции в Восточной Европе.
 3 октября 1990 — воссоединение Германии.
 8 декабря 1991 — основание СНГ.
 1 июля 1991 — прекращение действия Варшавского договора.
 26 декабря 1991 — распад СССР.
 1990-е годы — «лихие девяностые» в России.
 14 февраля 1992 — основание ОДКБ.
 1 января 1993 год — распад Чехословакии.
 11 декабря 1994 — 31 августа 1996 — Первая чеченская война в России.
 1998 год — дефолт в России.
 1999 год — операция НАТО против Югославии.
 7 августа 1999 — 20 апреля 2000 года — Вторая чеченская война, становление политической фигуры Владимира Путина в России.
 31 декабря 1999 года — отставка первого президента России Бориса Ельцина.

Использование сочетания «XX век» в названиях 

 В Российской империи до революции выходил еженедельный журнал «20 век».
 В Советском Союзе выходил журнал «Век XX и мир» (до 1995 года).
 В России выходит журнал «Архивы XX века».
 В США одна из крупнейших киностудий называется 20th Century Studios.
 Название популярного советского боевика — Пираты XX века.
 Двадцатый век — фильм американского режиссёра Говарда Хоукса, вышедший в 1934 году.
 Двадцатый век — фильм итальянского режиссёра Бернардо Бертолуччи, вышедший в 1976 году.
 Двадцатый век (И. Гранов — Э. Радов), Мелодия (1966).

XX век в культуре 

 В фильме «Чернокнижник 2: Армагеддон» привязанный агентом дьявола (раз в каждую тысячу лет пытающегося вторгнуться на Землю) к дереву главный герой, телекинетическим усилием включив фары автомобилей, насмешливо-яростно крикнул поверженному их светом вылезавшему из-под земли дьяволу: «Добро пожаловать в двадцатый век!».
 Действие романа Айзека Азимова «Конец Вечности» — о путешествиях во времени людей далёкого будущего — заканчивается в XX веке, где главные герои решили остаться навсегда.
 Пятая и заключительная часть серии телевизионных художественных фильмов по мотивам рассказов Артура Конан Дойля о Шерлоке Холмсе называется «XX век начинается».

См. также

Примечания
События 

 Реформы Петра I (1696—1725). Великая Северная война (1700—1721), Полтавская битва (1709). Санкт-Петербург стал столицей (1712). Объявление России империей (1721).
 Война за испанское наследство (1701—1714). Утрехтский (1713) и Раштаттский (1714) мирные договоры. Война четверного альянса (1718—1720).
 Франко-английские конфликты в Северной Америке (1702—1713; 1744—1748; 1754—1763). Новая Франция перешла под контроль Англии и Испании (1763).
 Лиссабонский и Метуэнский договоры (1703) — Англия получила преимущества в торговле с Португалией и её колониями.
 Королевство Великобритания образовано объединением Англии и Шотландии (1707).
 Войны Османской империи с Россией (1710—1713; 1735—1739; 1768—1774; 1787—1792), Венецией (1714—1718), Австрией (1716—1718; 1787—1791).
 Ойратско-маньчжурские войны (1715—1739; 1755—1759). Распалось Джунгарское ханство (1635—1755).
 Англо-испанская война (1727—1729; Венский и Ганноверский союзы).
 Война за польское наследство (1733—1735).
 Великая Северная экспедиция (1733—1743).
 Война за австрийское наследство (1740—1748; Габсбург-Лотарингская династия). Ахенский мир (1748).
 Русско-шведские войны (1741—1743; 1788—1790).
 Войны Британской Ост-Индской компании за контроль над Индией (1746—1763; 1767—1799; 1775—1782). Голод в Британской Индии.
 Изгнание иезуитов из Бразилии (1754), Португалии (1759), Франции (1764), Испании и её колоний (1767).
  (1755—1792). «Закрытие» Китая (1757).
 Дипломатическая революция (1756). Семилетняя война (1756—1763).
 Сиамо-бирманские войны (XVI—XIX; ; ).
 Массовое переселение немецких колонистов в Россию (1763—1766).
 Разделы Речи Посполитой (1772, 1793, 1795).
 Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачёва (1773—1775).
 Война за независимость США (1775—1783). Парижский мир (1783). Северо-западная индейская война (1785—1795).
 Первый вооружённый нейтралитет (1780—1783). Четвёртая англо-голландская война (1780—1784). Большая осада Гибралтара (1779—1783).
 Война за баварское наследство (1778—1779)
 Начало колонизации Австралии европейцами (1788; первое поселение — Сидней).
 Великая французская революция (1789). Революционные войны (1793—1797, 1799—1802). Термидорианский переворот (1794). Переворот 18 брюмера (1799).

Культура и Экономика 

 Эпоха Просвещения (конец XVII века — XVIII век). Просвещённый абсолютизм (1740—1789).
 Барокко. Рококо. Академизм. Классицизм.
 Треугольная торговля (конец XVI века — начало XIX века). Открытие золота (1690—1800) в Бразилии.
 Промышленная революция (последняя треть XVIII века — первая половина XIX века).
 Рационализм (Кант).
 Галантный век
 Европейская причёска XVIII века.
 Города, основанные в XVIII веке.

См. также
События 
 Нидерландская революция (1568—1648). Золотой век Голландии, завершение золотого века Испании. Изгнание морисков (1609—1614).
 Смутное время (1598—1613) и Великий голод (1601—1603) в России. Русско-польская война (1609—1618). Семибоярщина (1610—1613). Второе народное ополчение (1611—1612). Начало правления династии Романовых (1613).
 Войны Швеции с Речью Посполитой (1600—1611; 1617—1618; 1621—1626; 1626—1629), Россией (1610—1617; 1656—1658), Данией (1611—1613; 1643—1645; 1657—1658; 1658—1660; 1675—1679).
 Созданы Английская (1600), Голландская (1602) и Французская (1664) Ост-Индские компании. Голландско-португальская война (1602—1661).
 Начало колонизации Северной Америки Англией (Джеймстаун — 1607), Францией (Квебек — 1608), Голландией (Новый Амстердам — 1625).
 Начало периода абсолютной монархии во Франции (1614—1789; «Великий век»; «Старый порядок»).
 Тридцатилетняя война (1618—1648). Вестфальский мир (1648).
 Англо-французская война (1627—1629). Осада Ла-Рошели (1627—1628).
 Смоленская война (1632—1634).
 Франко-испанская война (1635—1659).
 Португальская война за независимость (1637—1668).
 Период самоизоляции Японии (1641—1853).
 «Бобровые войны» между французами и ирокезами (1640-е — 1701). Луизиана присоединена к Франции (1682; Кавелье де Ла Саль).
 Английская революция (1642—1651). Войны Англии, Шотландии и Ирландии (1639—1651; Войны трёх королевств). Протекторат (1653—1659; Кромвель).
 Падение династии Мин в Китае (1644). Маньчжурское завоевание Китая (1644—1683; династия Цин). Запрет морской торговли (1647).
 Фронда (1648—1653), гражданская война в годы малолетства Людовика XIV.
 В России Соляной бунт (1648), Соборное уложение (1649), церковная реформа патриарха Никона (1653; Старообрядчество).
 Восстание Хмельницкого (1648—1654). Воссоединение Украины с Россией (1654). Русско-польская война (1654—1667).
 Навигационный акт Англии (1651). Англо-голландские войны (1652—1654; 1665—1667; 1672—1674).
 Англо-испанская война (1654—1660).
 Северная война (1655—1660).
 Реставрация Стюартов в Англии (1660). Славная революция (1688). Первое  (1689—1694).
 В России Медный бунт (1662), Соловецкое восстание (1668—1676), Восстание Степана Разина (1670—1671), отмена местничества (1682), Стрелецкий бунт (1682).
 Великая Турецкая война (1667—1700). Войны Турции с Польшей (1620—1621; 1633—1634; 1672—1676; 1683—1699), Венецией (1645—1669, 1684—1699), Австрией (1663—1664), Россией (1672—1681; 1686—1700). Карловицкий мир (1699).
 Деволюционная война (1667—1668) Франции против Испании, Голландии, Швеции и Англии.
 Голландская война (1672—1678).
 Образовано Государство маратхов (1674). Деканские войны (1681—1707).
 Эдикт Фонтенбло (1685) вынудил протестантов к бегству из Франции.
 Война Аугсбургской лиги (1688—1697) с Францией.
 Реформы Петра I (1696—1725). «Великое посольство» (1697—1698). Стрелецкий бунт (1698).

Культура 
 Революция в науке (1543—1687).
 Военная революция.
 Треугольная торговля (конец XVI века — начало XIX века). Пиратство в Карибском море (XVII век — 1720-е).
 Барокко.
 Болонская школа живописи.
 Золотой век голландской живописи.
 1635 — Мерлезонский балет.
 1653 — «», юный Людовик XIV впервые выходит на сцену в образе Восходящего солнца.
 1662 — Карусель, конные состязания перед Тюильри, для которых Людовик XIV выбрал своей эмблемой Солнце.
 1664 — «Забавы волшебного острова», первое большое празднество в Версале.

Изобретения 
 Барометр (1644; Торричелли).
 Измерена скорость света (1676).

Города 
 1604 — Основание Томска.
 1628 — Основание Красноярска
 1632 — Основание Якутска
 1636 — Основание Тамбова.
 1648 — Основание Симбирска.
 1654 — Основание Харькова.
 1661 — Основание Иркутска.
 1666 — Основание Верхнеудинска.
 1683—1684 — Образование города Каттакургана (Самаркандская область (Российская империя)).
 1698 — Основание Таганрога.

См. также

Примечания
Основные события 
 Эпоха Великих географических открытий (XV — начало XVII в.). Тихий океан открыт европейцами (1513; Васко де Бальбоа). Демографическая катастрофа индейцев Америки.
 Испанцы завоёвывают империи ацтеков и инков. Золотой век Испании («серебряный флот»; «чёрная легенда»; Габсбурги).
 Итальянские войны (1499—1504, 1508—1516, 1521—1526, 1526—1530, 1536—1538, 1542—1546, 1551—1559).
 Войны Османской империи с Венецией (1499—1503, 1537—1540, 1570—1573), Персией (1514—1555, 1578—1590), Габсбургами (1526, 1529, 1530—1552, 1593—1606). Франко-турецкий альянс (1528—1798).
 Русско-литовские войны (1500—1503, 1507—1508, 1512—1522, 1534—1537). Правление Василия III (1505—1533), Елены Глинской (1533—1538).
 Сефевидское государство (1501—1722).
 Войны Португалии за господство в Индийском океане с Мамлюкским государством (1505—1517), Османской империей (1509, 1538—1557, 1558—1566, 1580—1589) и Персией (1507—1622). Побережье Бразилии открыто и присоединено к Португалии (1500; Педру Алвариш Кабрал).
 Первая европейская колония в Индии (1510; португальское завоевание Гоа). Основана Империя Великих Моголов (1526).
 Начало Реформации (1517; Мартин Лютер). Протестантизм (1529; «шпайерская протестация»). Шмалькальденская война (1546—1547).
 Реформация в Англии (1534; Акт о супрематии). «Елизаветинская эпоха» (1558—1603). Эдинбургский договор (1560) завершил период англо-шотландских войн.
 Реформация в Швейцарии. Кальвинизм (1536; ).
 Начало торговли и культурного обмена европейцев с Японией (1543). Период Адзути-Момояма (1568—1600), положивший конец феодальной раздробленности.
 Основан Орден Иезуитов (1540). Тридентский собор (1545—1563; контрреформация).
 Русское царство (1547—1721; Иван Грозный). Взятие Казани (1552). Астраханское ханство присоединено к России (1556).
 Сиамо-бирманские войны (; 1563—1564; 1568—1569; 1584—1593; ).
 Русско-шведские войны (1554—1557, 1590—1595).
 Аугсбургский религиозный мир (1555) в Священной Римской Империи. Карл V отрёкся от престола передав Испанские и Нидерландские владения Филиппу II, императором стал Фердинанд I. Начало пикового периода охоты на ведьм (1562—1670; ).
 Китайское землетрясение (1556). Португальцы основали первое торговое поселение в Китае (1557; Макао).
 Реформация во Франции. Религиозные войны (1562—1598). Варфоломеевская ночь (1572). Нантский эдикт (1598).
 Северная семилетняя война (1563—1570).
 Реформация в Нидерландах. Восьмидесятилетняя война (1568—1648).
 Ливонская война (1558—1583). Речь Посполитая (1569—1795) образована объединением Польского королевства и Великого княжество Литовского. Ливонская конфедерация (1435—1561) распалась.
 Война за португальское наследство (1580—1583). Португалия и её колонии перешли под власть испанских Габсбургов (1581; Иберийская уния).
 Англо-испанская война (1585—1604). Поход «Непобедимой армады» (1586—1588). Английская армада (1589).

Культура 
 Революция в науке (1543—1687).
 Революция цен.
 Высокое Возрождение (конец XV — начало XVI века). Позднее Возрождение (середина — конец XVI века).
 Венецианская и Феррарская школы живописи.
 Основан Кёнигсбергский университет (1544; Альбрехт Гогенцоллерн).
 Григорианский календарь введён во многих католических землях 15 октября 1582 года.

См. также
Исторические события

Первая половина XV века 

 Османская империя временно распалась (1402—1415) после победы Тамерлана над Баязидом I в Ангорской битве (1402). Едигей повёл татаро-монгольскую армию на Москву (1408).
 Китай проводит семь крупномасштабных морских экспедиций в страны Индокитая, Индостана, Аравийского полуострова и Восточной Африки (1405—1433).
 Грюнвальдская битва (1410). Литовско-польская армия разбила основные силы Тевтонского ордена в ходе «Великой войны» (1409—1411).
 Столетняя война (1337—1453) возобновляется после перемирия (1389—1415). Битва при Азенкуре (1415). Участие Жанны д’Арк (1429—1430). Битва при Кастийоне (1453) — артиллерия начинает определять ход сражений. Война арманьяков и бургиньонов (1407—1435).
 «Великий раскол» католической церкви (1378—1417) завершён Констанцским собором (1414—1418).
 Гуситские войны (1420—1434; Ян Жижка) — начало широкого применения огнестрельного оружия.
 Империя Кхмеров прекратила существование (1431) после засухи и завоевания тайским государством Аютия при правлении  (1424—1448).
 Распад Золотой орды. Узбекское ханство (1428—1468). Большая Орда (1433—1502). Казанское ханство (1438/1445—1552). Ногайская Орда (1440—1634). Крымское ханство (1441—1783).

 В странах Кальмарской унии начинаются вооружённые конфликты за сохранение автономии Швеции от влияния Дании при правлении Эрика Померанского (1412—1439).
 Династия Габсбургов становится во главе объединения Австрии, Германии, Чехии и Венгрии (1438; Альбрехт V) с сохранением внутренней раздробленности.
 Южная Индия объединена под властью Виджаянагарской империи в период правления Деварайи II Сангамы (1423—1446).
 Междоусобная война в Московском Княжестве за великое княжение (1425—1453). Татары захватывают Василия II в Битве под Суздалем (1445).
 Крестовый поход короля Венгрии и Польши против Османской империи закончился поражением в битве при Варне (1444). Битва на Косовом поле (1448) окончательно закрепила власть турок на Балканском полуострове.
 Тумуская катастрофа (1449) — монголы разбивают китайскую армию и захватывают императора.
 Иоганн Гутенберг изобретает печатный станок (ок. 1450).
 Эпоха Великих географических открытий (XV—начало XVII). При герцоге Генрихе Мореплавателе (1394—1460) португальцы создают каравеллы, основывают базы на побережье Африки, помогающие в дальних плаваниях и служащие для вывоза рабов.
 Империя ацтеков доминирует в Центральной Америке после объединения трёх городов (1428) и значительно расширяет границы при правлении Монтесумы I (1440—1469) и Ауисотля (1486—1502).
 Город-государство Куско начинает завоевания при правлении Пачакутека (1438—1471) и становится обширной Империей Инков.
 Центральный город Майя Майяпан опустел в результате восстания (1441).
 Племена ирокезов объединены к 1450 году благодаря лидеру  Гайавате.
 Написано «Сказание о Мамаевом побоище».

Вторая половина XV века 
 Византийская империя (395—1453) прекратила существование после падения Константинополя (1453).
 Тринадцатилетняя война (1454—1466). Польша покоряет Тевтонский орден и получает выход к Балтийскому морю.
 Война Алой и Белой розы (1455—1487). Начало династии Тюдоров.
 Османская Империя проводит серию завоеваний в Юго-Восточной Европе. Осада Белграда (1456) останавливает продвижение турок. Поход на Валахию (1462). Турки терпят поражение от венгров в Битве на Хлебовом поле (1479).

 Продолжение распада Золотой орды. Астраханское ханство (1459—1556). Казахское ханство (1465—1822/1847). Сибирское ханство (1468—1598). Силы Большой Орды разбиты молдавской армией в битве под Липницей (1470).
 «Эпоха воюющих провинций» (1467—1607) началась в Японии в результате ослабления центральной власти после смерти Асикага Ёсимицу (1358—1408).
 Королевство Венгрия проводит успешные завоевания в Чехии и Австрии при правлении Матьяша I (1458—1490) с самой оснащённой огнестрельным оружием армией в Европе.
 Объединение Испании (1469) через брачный союз королевы Кастилии и Леона и короля Арагона. Война за кастильское наследство (1475—1479). Испанская инквизиция начинает активные преследования (1481).
 Во Франции завершён период феодальной раздробленности при правлении Людовика XI (1461—1483). Битва при Монлери (1465; Лига общественного блага). Бургундские войны (1474—1477). Бургундия присоединена к Франции, Нидерланды к Священной Римской империи. «Безумная война» (1485—1488).
 Московско-новгородские войны (1456; 1471; 1477—1478). Новгородская республика присоединена к Великому княжеству Московскому (1478).
 Независимость от монголо-татарского ига после Стояния на реке Угре (1480). Русско-литовская война (1487—1494).
 Реконкиста завершена (1492) после завоевания испанцами Гранады.
 Открытие Америки (1492). Тордесильясский договор (1494). Морской путь в Индию южнее Африки (1498).
 Сонгай покоряет Мали и становится крупнейшим государством Африки в истории при правлении Сонни Али (1464—1492) и Аскии Мохаммеда I (1492—1538).
 Начало Итальянских войн (1494—1559). Битва при Форново (1495).
 Швабская война (1499) приводит к отделению Швейцарского союза от Священной Римской империи.
 Турецко-венецианские войны XV—XVIII веков. Битва при Зонкьо (1499) — первая морская битва с установленными на кораблях пушками.

Важнейшие события

Русь 
 Ересь жидовствующих на Руси.
 Возникновение на Руси хомового пения.
 1411, 1 февраля — подписан первый Торуньский мир, между Тевтонским орденом, с одной стороны, и Великим княжеством Литовским и Королевством Польским, с другой стороны.
 1425 — с развитием торговли в Пскове началась чеканка своих монет.
 1425 — умер великий московский князь Василий I Дмитриевич, в Москве начал править его сын, князь Василий II Васильевич (Тёмный).
 1425—1453 — феодальная война на Руси.
 1462 — начало княжения великого московского князя Ивана III Васильевича (Ивана Великого) (1462—1505).
 1478 — Иван III подчиняет Новгородскую республику Московскому княжеству.
 1480, 8 октября — 28 октября — Стояние на реке Угре (окончание татаро-монгольского ига).
 1482 — разорение Киева крымским ханом Менгли-Гиреем.
 1487—1494 — Русско-Литовская война.
 1497 — написан «Судебник» — свод законов Русского государства.

Европа 
 1402 — поселение на Канарских островах дало начало Испанской империи.
 1410, 15 июля — Грюнвальдская битва, решающее сражение «Великой войны» 1409—1411 между Польшей и Великим княжеством Литовским — с одной стороны, и Тевтонским орденом — с другой.
 1415 — Генрих-Мореплаватель возглавил битву при Сеуте, которая дала начало Португальской империи.
 1415, 25 октября — Битва при Азенкуре между Англией и Францией. Сражение стало началом завершения века рыцарства, показав превосходство стрелкового оружия.
 1415, 6 июля — Констанцским собором приговорён к сожжению заживо чешский проповедник Ян Гус по обвинению в ереси.
 1420—1434 — Гуситские войны в Чехии.
 1429 — в отбитом у англичан Реймсе короновался на французский престол Карл VII (знамя над его головой во время церемонии держала Жанна д’Арк).

 1440 — изобретение книгопечатания Иоганном Гутенбергом.
 1441 — португальцами стали вывозиться в Западную Европу рабы из Африки.
 1453 — Падение Константинополя ознаменовало конец Византийской империи.
 1453 — французы отбили Бордо, что положило конец Столетней войне.
 1454—1466 — после поражения тевтонских рыцарей в Тринадцатилетней войне, Польша вернула часть своих земель и получила выход к Балтийскому морю.
 1455—1485 — Войны Алой и Белой Розы.
 1469 — свадьба Изабеллы Кастильской и Фердинанда Арагонского и объединение их королевств.
 1474—1477 — Бургундские войны.
 1481 — вспыхивает с новой силой Испанская инквизиция.
 1486 — Опубликован Молот ведьм.
 1492 — В Испании закончилась Реконкиста.
 1492 — Изгнание евреев из Испании.
 1494 — подписан Тордесильясский договор между католическими королями (испанскими — Изабеллой и Фердинандом) и Жуаном II Португальским, уточняющий демаркационную линию между их владениями в Новом Свете.
 1494—1559 — Итальянские войны — серия военных конфликтов между Францией, Испанией и Священной Римской империей с участием других государств Западной Европы за обладание Италией и гегемонию в Европе.

Азия 
 1402, 20 июня — Ангорская битва между турецким войском султана Баязида I и узбекским ханом Тимуром.
 1402 — Парамешвара основал Малаккский султанат.
 1440-е — Золотая Орда распалась на Крымское, Казанское, Астраханское, Сибирское ханства.

Китай 
 1403 — третий минский император Юнлэ перенёс столицу из Нанкина в Пекин.
 1420 — в Китае завершено строительство Запретного города.
 1405—1433 — Чжэн Хэ совершил семь морских военно-торговых экспедиций в страны Индокитая, Индостана, Аравийского полуострова и Восточной Африки.

Япония 
 1467 — начался Период Сэнгоку Дзидай, одна из гражданских войн в Японии.

Америка 
 1438 — Пачакутек основал Империю Инков.
 1440—1469 — при Монтесуме ацтеки стали доминировать в Месоамерике.

Изобретения, открытия 
 Началась Эпоха Великих географических открытий.
 Португальцами изобретена каравелла.
 1410—1415 — Филиппо Брунеллески изобрёл перспективу.
 1440-е — изобретение книгопечатания Гутенбергом.
 1443—1446 — группой корейских учёных был создан Хангыль, корейское фонематическое письмо.
 1450 — изобретение клавесина.
 1492, 12 октября — Христофором Колумбом был открыт «Новый свет». В составе трёх каравелл и экипажем в 90 человек он впервые высадился на Багамские острова.
 1498 — Васко да Гама совершил морское путешествие из Европы в Индию, сделав морской путь альтернативой Шёлковому пути.
 Описан Ферзевый гамбит.

См. также

Примечания
Важнейшие события 
 1301 — присоединение Коломны, Можайска и Переяславского княжества к Московскому княжеству князем Даниилом Александровичем, сыном Александра Невского.
 1302 — образование Генеральных штатов во Франции.
 1302 — борьба Фландрии за независимость. Изгнание французских оккупантов.
 1304 — смерть великого князя владимиро-суздальского Андрея Александровича Городецкого
 1306 — Роберт Брюс был коронован королём Шотландии.
 1306 — в Китайской империи построено старейшее учебное заведение Гоцзыцзянь.
 1307 — арест и заключение в тюрьмы всех рыцарей Ордена Тамплиеров на территории Франции по приказу Филиппа IV.
 1309—1377 — Авиньонское пленение пап, период, когда резиденция глав католической церкви находилась не в Риме, а в Авиньоне.
 1311 — Вьеннский Вселенский собор.
 1314 — в битве при Бэннокберне шотландский король Роберт Брюс разбил армию английского короля Эдуарда II, восстановив независимость своей страны.
 1315 — в битве при Моргартене швейцарское ополчение побеждает армию австрийских Габсбургов.
 1315—1317 — Великий голод, от которого погибло несколько миллионов человек в Европе.
 1318 — битва на Фогхартских холмах: разгром шотландско-ирландской армии англичанами и смерть короля Эдуарда Брюса.
 1319 — скончался Хакон V Святой, последний король Норвегии из династии Харальда Прекрасноволосого. Норвежская Держава вошла в состав Швеции.
 1320 — издание Арбротской декларации, утверждающей независимость Шотландии.
 1325 — основание Теночтитлана, столицы Ацтекской империи.
 1325 — Иван Калита становится Великим князем Московским.
 1334 — первое упоминание о Пятигорске
 1336 — Харихара основал империю Виджаянагара.
 1337—1453 — Столетняя война.
 1338 — в Японии учреждено новое самурайское правительство — сёгунат Муромати, которое было возглавлено Асикагой Такаудзи (просуществовало до 1573 года).
 1341 — Нижний Новгород стал столицей самостоятельного Суздальско-Нижегородского княжества.
 1341 — начало гражданской войны в Византии (1341—1347)
 1343—1345 — Крестьянская война в Эстонии, которая началась с восстания Юрьевой ночи.
 1345 — бирманцы захватили и разрушили тайскую столицу Сукотай.
 1345 — одна из первых забастовок пролетариата — забастовка чесальщиков шерсти во Флоренции.
 1346—1378 — правление Карла IV, императора Священной Римской империи
 1347—1351 — Чёрная смерть убивает почти половину населения Европы.
 1348 — английский король Эдуард III основывает орден Подвязки.
1348- императором  Карлом IV  основан один из старейших универститетов Европы -Карлов университет.
 1351—1368 — Восстание Красных повязок, движение в Китае против монгольского владычества и монгольской династии Юань.
 1351—1767 — государство Аютия.
 1353 — король Фа Нгум основал государство Лао Санг (страна миллиона слонов и белого зонта), ныне Лаос.
 1356 — основан Ганзейский союз.
 1356 — битва при Пуатье, в которой английская армия, под руководством Эдуарда Вудстока «Черного принца», разгромила французскую армию и взяла в плен короля Иоанна II Доброго.
 1358 — Жакерия — самое крупное крестьянское восстание во Франции.
 1359 — образование Молдавского княжества.
 1363 — битва на озере Поян, одно из крупнейших морских сражений в истории, возглавленное Чжу Юаньчжаном, китайским императором, против монголов.
 1364 — королём Польши Казимиром III Великим в Кракове был основан Ягеллонский университет, один из древнейших университетов Европы.
 1368 — официальное начало династии Мин в Китае, изгнание последнего юаньского императора. Запрет морской торговли.
 1370, 5 ноября — умер король Польши Казимир III Великий. Править Польшей начал венгерский король Людовик I.
 1371 — основан город Калуга.
 1375 — Киликийское армянское царство захвачено египетскими Мамлюками.
 1378—1417 — Великий западный раскол, раскол в Римской церкви, когда сразу три претендента объявили себя истинными Папами.
 1380 — Куликовская битва, сражение войск русских княжеств под руководством Дмитрия Донского против ордынцев под руководством темника Мамая.
 1386 — основан Гейдельбергский университет, старейший на территории Германии.
 1389 — Битва на Косовом поле, одна из наиболее значимых битв в истории Сербии и Балканского полуострова.
 1390-е — Война Тимура с Тохтамышем:
 1391 — Битва на реке Кондурче.
 1395 — Битва на Тереке.
 1393 — Тамерлан завоевал западную Персию и Багдад.
 1393 — Баязид I взял Тырнов, завоевал всю Болгарию, Валахию обязал данью, покорил Македонию и Фессалию и проник в Грецию.
 1396, 25 сентября — Никопольское сражение между турецкой армией во главе с султаном Баязидом I и объединенным войском крестоносцев под руководством венгерского короля Сигизмунда, завершившееся победой турецкой армии.
 1399 — Битва на Ворскле. Войска Золотой Орды под предводительством хана Тимура-Кутлука и эмира Едигея нанесли поражение польским, немецким и татарским войскам литовского великого князя Витовта и западно-русских князей.

Точно не датируемые события:
 XIV век — завершение завоевания Финляндии Швецией.
 XIV век — славянский город Белгород на Днестре захвачен генуэзцами и переименован в Монкастро.
 XIV век — первые упоминания об Астрахани.
 XIV век — возникновение государства Ава в Центр. Бирме, объединившего страну.
 XIV век — возникновение в Анголе государств Ндонго, Лунда.
 XIV век — возникновение государства Буганда (ныне Уганда). В зависимости от Китары.
 XIV век — власть в Майяпане захватила династия Кокомов. Её представители грабили и обращали в рабство народ с помощью мексиканских наемников.
 XIV век — на северном побережье области Анд вновь расцветает культура племен мочика — чиму.
 XIV век — после межплеменных войн на Гаваике (Центр. Полинезия) большая группа жителей отправилась в Новую Зеландию с целью её колонизации.
 XIV век — возникновение первых мануфактур в Европе в городах Италии.

Изобретения, открытия 
 1306 — Удачные прыжки с подобием парашюта были выполнены в Китае во время торжеств, посвящённых восхождению на престол императора Фо-Кина.
 1306 — Анатом Мондвил создал один из первых средневековых трудов, посвящённых косметике.
1330 — изобретение пороха в Европе Бертольдом Шварцем.
 Ars nova — западноевропейская, прежде всего французская музыкальная школа XIV века.

Памятники 
 Здудичский каменный крест

См. также
Важнейшие события 

 1201 — Альбрехтом фон Буксгевденом основан город Рига.
 1202 — начало англо-французской войны (1202—1214) на северо-западе Франции. Филипп II Август объявил о конфискации земель Иоанна Безземельного во Франции.
 1204—1261 — Болгарско-латинские войны.
 1206 — провозглашение Тэмуджина — Чингисханом на курултае монгольской знати. Создание Великого Монгольского государства (1206—1368). Захват монголами государства Цзинь (Северный Китай, 1211—1234), Хорезма (1219—1223), большей части русских княжеств (1237—1240), Ирана (1219—1260), государства Сун (Южный Китай, 1235—1279).
 1206 — заключён англо-французский договор. Иоанн Безземельный уступил Нормандию, Мэн, Турень и Анжу.
 1206—1555 — Делийский султанат.
 1212 — Крестовый поход детей. Получил такое название за большое количество участвовавших в нём детей и подростков.
 1215 — Великая хартия вольностей.
 1217 — Пятый крестовый поход. Организованный папой Иннокентием III и его преемником Гонорием III. Армию возглавили: венгерский король Андраш II Крестоносец и австрийский герцог Леопольд VI Славный.
 1224 — образование Улуса Джучи.
 1228 — Ливонский крестовый поход.
 1237 — основан город Чебоксары
 Образование францисканского и доминиканского орденов. Во время понтификата Григория IX (1227—1241) в ведение доминиканцев передаётся инквизиция.
 Кастилия и Леон объединены под одной короной (1230—1716; Фернандо III Святой; королевство Кастилия и Леон).
 Царство Сукхотаи (1238—1448).
 Мамлюкский султанат (1250—1517). Свержение династии Айюбидов в Египте и захват власти мамлюками (1250; Бахриты; Айбек).
 1255 — основан Кёнигсберг.
 1260 — Битва при Кресенбрунне.
 1261 — отвоевание Константинополя и реставрация Византийской империи во главе с Палеологами.
 1268 — Битва при Тальякоццо.
 1271 — Хубилай становится основателем династии Юань, по сути его власть распространяется лишь на Китай. В Монголии идёт тридцатилетняя гражданская война (1274—1301) между Хайду и правительственными войсками. Другие части империи становятся фактически независимыми государствами — Золотая Орда, Чагатайский улус, Государство Хулагуидов.
 1278 — битва на Моравском поле. Смерть чешского короля Оттокара II и переход Австрии под контроль династии Габсбургов. Рудольф I Габсбург — правитель Священной Римской Империи (1273—1291)
 1285 — от малярии умер король Франции Филипп III Смелый.
 1291 — мамлюками захвачены последние крепости крестоносцев в Святой земле — Акра, Бейрут, Тир и Сидон.
 1292 — Иоанн I Баллиоль был избран королём Шотландии.
 1300 — Вацлав II стал королём Польши.

Без точных дат 
 В Германии изобретена петля для застёгивания пуговиц.
 Начало в Северной Америке Великой засухи, приведшей к миграции древних индейцев — пуэбло; их место заняли навахо.
 Создание Великого княжества Литовского.

Киевская Русь 
 1201 — луцкий князь Ингварь Ярославич взошёл на престол Киевского княжества.
 1221 — битва под Галичем
 1223 — Битва на Калке
 1236—1242 — Батыево нашествие
 1240 — Невская битва
 1242 — Ледовое побоище
 1243 — формальное установление Монголо-татарского ига на Руси. Отец Александра Невского князь Ярослав Всеволодович получил от хана Батыя ярлык на Великое княжество Владимирское.
 1247—1272 — княжение в Твери Ярослава Ярославича
 1257 — Битва на Туговой горе
 1268 — Раковорская битва
 1293 — Дюденева рать
 1300 — неудачный поход новгородцев на основанную в том же году шведами на Охтинскому мысу крепость Ландскрона

Путешествия европейцев в Азию 
 Джованни Плано Карпини — 1245—1247.
 Гийом де Рубрук — 1253—1255.
 Марко Поло — 1271—1295.

Крестовые походы 
 Четвёртый (1201—1204) — захват «франками» Константинополя, создание Латинской империи. Из осколков Византийской империи образовались Никейская и Трапезундская империи, а также Эпирский деспотат.
 Альбигойский (1209—1229) — разгром катаров.
 Шестой (1228—1229) — Фридрих II Гогенштауфен договаривается с Айюбидами о передаче Иерусалима христианам.
 Седьмой (1248—1254) — поражение и пленение Людовика IX Святого в Египте.
 Восьмой (1270) — смерть Людовика IX Святого в Тунисе и мир с Хафсидами.

Персоналии 

 Адам де ла Аль, французский поэт, композитор, трувер.
 Адольф Нассауский, граф Нассау, король Германии (1292—1298).
 Адриан V, Папа Римский.
 Аквинский, Фома, религиозный философ и теолог, систематизатор ортодоксальной схоластики, основатель томизма, член ордена доминиканцев.
 Александр Невский, князь Новгородский, Великий князь Киевский, Великий князь Владимирский, переяславский князь, выдающийся полководец времён Киевской Руси, причислен к лику святых православной церкви.
 Альфонсо III Свободный, король Арагона.
 Альфонсо X Мудрый (Альфонсо X Кастильский), король Кастилии и Леона.
 Батый, монгольский полководец и государственный деятель, правитель Улуса Джучи (Золотой Орды).
 Бела IV, венгерский король.
 Генрих III Плантагенет, английский король.
 Джалаледдин Руми, выдающийся персидский поэт-суфий.
 Елюй Чуцай, учёный, писатель, организатор административной системы Монгольской империи, советник Чингисхана и Угэдэя.
 Иннокентий III, Папа Римский.
 Людовик IX Святой, король Франции, предводитель 7-го и 8-го крестовых походов, канонизирован Католической церковью.
 Пржемысл Отакар II, король Чехии.
 Раймунд Луллий, каталанский миссионер, поэт, философ, теолог, считается одним из родоначальников европейской арабистики и комбинаторики.
 Роджер Бэкон, английский философ, естествоиспытатель, монах-францисканец, профессор богословия в Оксфорде, разработал новые теории в оптике.
 Рудольф IV Габсбург, король Германии и одновременно герцог Австрии.
 Саади, персидский поэт, писатель, представитель суфизма.
 Франциск Ассизский, основатель ордена Францисканцев, католический святой.
 Фридрих II Гогенштауфен, король Германии с 1212 года, император Священной Римской империи с 1220 года, король Сицилии (под именем Фридрих I, в 1197—1212 годах и с 1217 года). Предводитель Шестого крестового похода.
 Фибоначчи, первый крупный математик средневековой Европы, автор «Книги абака» (1202).
 Чингисхан, основатель и первый Великий хан Монгольской империи.
 Чьело, итальянский поэт и драматург.

См. также

Ссылки 
 Saeculi XIII — Tempus magnum () Сайт, посвящённый исторической реконструкции быта жителей Западной Европы в XIII веке.
Основные события

В мире 

 Правление английского короля Генриха I Боклерка (1100—1135). Укрепление системы государственного управления; значительную роль стал играть постоянный королевский совет.
 Правление германского короля и императора Священной Римской империи Генриха V (1106—1125). Завершил борьбу с папством за инвеституру.
 Польско-германская война Генриха V (1109 год; Битва на собачьем поле).
 Византийский император Иоанн II Комнин одержал победу над печенегами (1122 год; Битва при Берое).
 Борьба за инвеституру завершена заключением Вормсского конкордата (1122 год).
 Королевство Сицилия (1130—1816).
 Гражданская война в Англии 1135—1154 годов.
 Правление французского короля Людовика VII (1137—1180). Своим браком с Алиенорой Аквитанской, наследницей герцогства Аквитания, присоединил к своему домену территорию юго-западной Франции. В результате женитьбы Людовика VII на Алиеноре Аквитанской французская корона приобрела Гиень, Гасконь, Пуату, Марш, Лимузен и Перигор.
 1146 год — поход императора Конрада III на Королевство Польское.
 Второй крестовый поход (1147—1149). Возглавляли поход французский король Людовик VII и император Священной Римской империи немецкий король Конрад III. Поводом послужил захват турками-сельджуками Эдессы.
 Правление германского короля Фридриха I Барбароссы (1152—1190), с 1155 года — императора Священной Римской империи. Пытался подчинить североитальянские города.
 1154—1189 правление английского короля Генриха II Плантагенета, который провёл реформы, укрепившие королевскую власть в Англии.
 1159 год — Начало франко-анжуйской войны (1159—1299 годы).
 Правление египетского султана Салах-ад-Дина (1174—1193). Основатель династии Айюбидов. Возглавлял борьбу мусульман против крестоносцев.
 Правление французского короля Филиппа II Августа (1180—1223). Успешно проводил политику централизации государства (увеличил королевский домен примерно в 4 раза, преобразовал в нём управление, ограничил самостоятельность феодальной знати). Отвоевал у Иоанна Безземельного подвластные ему французские территории (Нормандию и др.), превратил Францию в ведущую европейскую державу.
 1183—1185 правление византийского императора Андроника I Комнина. Активно проводил политику террора в отношении аристократии. Был свергнут знатью Константинополя в 1185 году и казнён.
 Правление царицы Тамары (1184—1207) в Грузии. В её царствование Грузия добилась больших военно-политических успехов. Ей посвящена поэма Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре».
 Осада Иерусалима (1187). Египетский султан Салах-ад-Дин разгромил войска Иерусалимского королевства и захватил Иерусалим.
 1187 год — основано Второе Болгарское царство (1187—1396).
 1189 год — Третий крестовый поход (1189—1192) под командованием императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы, французского короля Филиппа II Августа и английского короля Ричарда I Львиное Сердце.
 Правление английского короля Ричарда Львиное Сердце. Большую часть жизни провёл вне Англии, сражаясь против французского короля и против мусульман. Возвращаясь из третьего крестового похода, попал в плен к императору Генриху VI, потребовавшему огромный выкуп, который был выплачен, в том числе благодаря повышению налогов в Англии (1194 год).
 Правление германского короля и императора Священной Римской империи Генриха VI (1190—1197). Женитьбой на наследнице сицилийского престола присоединил к своим владениям Сицилийское королевство.
 Северный крестовый поход провозглашён папой римским Целестином III (1198 год). Основан Тевтонский орден (форма — белый плащ с чёрным крестом). Епископ Бертольд с войском крестоносцев приходит на Западную Двину, принудительно крестит ливов, облагает их данью.
 Четвёртый крестовый поход (1199—1204).
 1199 год — начало правления английского короля Иоанна Безземельного (1199—1216). За свои военные поражения известен по прозвищу «Мягкий меч» (Softsword).
 XII век — Победа христианства в Швеции.
 XII век — Возникновение княжества Босния.
 XII век — Перенесение столицы Волжской Болгарии в Биляр.
 XII век — Возникновение в Дагестане Аварского ханства со столицей Хунзах.
 XII век — Кильва стала центром всех арабских поселений на восточном берегу Африки. Султаны Кильвы владели Занзибаром, Мафией, Пембой, Момбасой, Аму и Пате.
 XII век — Образование движения бхакти в Индии.
 XII век — Возникновение организации «Байляньцзяо» («учение Белого лотоса») в Китае.
 XII век — Кхмеры пытаются овладеть Халипунджайей, но это им не удалось.
 XII век — От Шривиджаи отпадает княжество Малайя на Суматре к северо-западу от Палембанга.
 XII век — Семь объединённых племён науа с севера (Нью-Мексико или Аризона) проникли в долину Мехико.
 XII век — Усиление Майяпана.
 XII век — Тои отплыл из Центральной Полинезии и оказался на Новой Зеландии.
 XII—XIII века — Москва стала значительным городом Владимиро-Суздальской Руси.

Русь 

 1103 год — Начало целой серии походов Владимира и Святополка против половцев (1103—1120 годы).
 1107 год — Взятие Суздаля волжскими болгарами.
 1108 год — Заложен Златоверхий Михайловский монастырь в Киеве князем Святополком Изяславичем.
 1113 год — Начало княжения Владимира Всеволодовича Мономаха (1113—1125 годы).
 1125 год — Смерть Владимира Мономаха. На престол приходит его сын Мстислав Владимирович Великий.
 1136 год — Отпадение Новгорода от Киевской Руси.
 1139 год — Волнения в Киеве и его захват Всеволодом Ольговичем.
 1146 год — Начало ожесточённой борьбы княжеских кланов за киевский престол (Мономаховичи, Ольговичи, Давидовичи) — продолжалась до 1161 года.
 1147 год — Первое летописное упоминание о Москве.
 1181 год — Переселенцами из Новгорода основан город Хлынов (ныне Киров).

Культура 
 Создан свод феодального права .
 Роберт Честерский — перевёл на латинский язык арабские научные труды.
 Аделард Батский — учёный, философ.
 Низами Гянджеви — персидский лирик, автор поэмы Лейли и Меджнун.

Личности 

 Адриан IV, Папа Римский.
 Анастасий IV, Папа Римский.
 Болеслав III Кривоустый, король Польши.
 Людовик VII, король Франции.

См. также
Это век на границе завершения условного периода Раннего Средневековья в Европе и периода, который историки Европы классифицируют как Высокое Средневековье.

Основные события 
 Первое Болгарское царство  (968—1018; Василий II Болгаробойца).
 Королевство Венгрия (1001—1918; Иштван I Святой).
 Ляо обложило данью Империю Сун (1004; ).
 Византийско-грузинская война (1014—1023).
 Походы Руси против Византии (1024; 1043).
 Польское королевство (1025—1569; Болеслав I Храбрый).
 Кордовский халифат (929—1031) распался на несколько эмиратов. Правление Альморавидов (ок. 1040—1147).
 После смерти Санчо III Великого Кастилия и Арагон становятся самостоятельными королевствами (1035).
 Великая Сельджукская империя (1037—1194). Битва при Данданакане (1040). Взятие Багдада сельджуками(1055).
 Караханидское государство распалось на Западное и Восточное ханства (1040).
 Паганское царство (1044—1287). Завоевание Татонского и монских царств (1057).
 Период Хэйан в Японии (794—1185). Война Дзэнкунэн (1051—1063). Война Госаннэн (1083—1089).
 Нормандское завоевание Южной Италии. Битва при Чивитате (1053), пленён папа Лев IX.
 Раскол христианской церкви (1054; Католичество, Православие).
 Битва при Атапуэрке (1054). Фердинанд I Великий провозглашён Императором всей Испании (1056).
 Свержение императора Византии Михаила VI Стратиотика Исааком I Комниным (1057; , близ Никеи).
 Латеранский собор 1059 года. Установлен порядок избрания папы только кардиналами-епископами.
 Нормандское завоевание Англии (1066—1072). Битва при Гастингсе (1066).
 Битва при Манцикерте (1071) — крупное поражение Византийской империи сельджукам.
 Борьба за инвеституру (1075—1122). Разграбление Рима (1084).
 Конийский султанат (1077—1307).
 Комниновское возрождение Византии (1081—1185; Алексей I Комнин).
 Королевство Толедо (1085—1833) отвоёвано в ходе реконкисты. Мусульманские земли южной Испании объединяются под властью Юсуфа ибн Ташфин.
 Поземельная перепись в королевстве Англия (1086; «Книга Страшного суда»).
 Правление Давида IV Строителя в Грузии (1089—1125).
  (1090—1256; ассасины; Хасан ибн Саббах).
 Битва при Левунионе (1091). Печенежское ханство разгромлено (860—1091).
 Король Франции Филипп I отлучён от церкви за двоежёнство (1094).
 Первый крестовый поход (1096—1099; Урбан II). Осада Иерусалима (1099).
  в Северной Африке, Ближнем Востоке и Центральной Азии.
 Победа христианства в Дании.
 Образование маркграфства Баден в Германии.
 Поселение половцев на Дунае.
 Ченле удаётся присоединить Дваравати.
 Чичимеки разгромили цивилизацию тольтеков.

Русь 
 Междоусобная война на Руси (1015—1019).
 1017—1037 — Сооружение около Киева укреплений, строительство Золотых ворот, увенчанных надвратной Благовещенской церковью, и Софийского собора.
 1019 — Ярослав Мудрый становится князем Руси.
 1036 — Осада Киева. Победа Ярослава над печенегами, в честь которой был заложен храм Святой Софии.
 1043 — последний вооружённый конфликт между Русью и Византией.
 Триумвират Ярославичей (1054—1073).
 Взятие Новгорода полоцким князем и битва на реке Немиге (1067; первое упоминание Минска).
 Вторжение половецкого хана Шарукана (1068). Битва на реке Альте. Киевское восстание. Битва на реке Снове.
 Битва на Нежатиной Ниве (1078), поражение Великого князя Изяслава Ярославича.
 Междоусобная война на Руси (1094—1097).
 1095 — основание Переяславля-Рязанского согласно тексту Следованой псалтыри Ильинской церкви.
 1096 — первое упоминание о Рязани.
 1097 — Любечский съезд князей.
 Междоусобная война на Руси (1097—1100).
 Первая половина — Перевод в Киеве «Хроники» византийского историографа IX века Георгия Амартола (гр. «грешник»), в которой изложены события всемирной истории от сотворения мира до 842 года.
 Середина — оформление Туровского Евангелия.
 Основан Выдубицкий мужской монастырь.
 Основан Дрогобыч.

Культура 
 Папа Сильвестр II (999—1003), популяризировал арабские и греко-римские научные достижения и изобретения.
 Фирдоуси (935—1020). «Шахнаме».
 Ибн Сина (980—1037). Канон врачебной науки.
 Ибн аль-Хайсам (965—ок.1040). «» (1011—1021).
 Аль-Бируни (973—1048), хорезмский учёный-энциклопедист и мыслитель. «Индия, или Книга, содержащая разъяснение принадлежащих индийцам учений, приемлемых разумом или отвергаемых» (1030).
 Гвидо д’Ареццо (990—1050), итальянский теоретик музыки и педагог.
 Герман из Райхенау (1013—1054), немецкий монах-бенедиктинец, историк, астроном, математик, поэт, теоретик и сочинитель музыки.
 Зарегистрированная китайскими и арабскими астрономами вспышка сверхновой звезды, остатки которой известны под названием Крабовидная туманность (1054).
 Производство бумаги на европейском континенте (1056; Хатива).
 Авицеброн (1022—1058), поэт, философ.
 Ансельм Кентерберийский (1033—1109), католический богослов, философ. «Proslogion» (1078).
 Оксфордский университет (упоминание о работе — 1096).
 Омар Хайям (1048—1131), персидский философ, математик, астроном и поэт. «Комментарии к трудностям во введениях книги Евклида» (1077).
 Повесть о Гэндзи (Мурасаки Сикибу).
 Песнь о Роланде.

 Изобретения сделанные в Китае.
 Печать текстов с помощью ручного набора (1040; Би Шэн).
 Использование компаса для навигации (впервые упомянуто — 1044).
 Военный трактат с описанием приготовления пороха (1044; «Уцзин цзунъяо»).
 Прививки от оспы ().

См. также
Начало века характеризуется широчайшим распространением интернета, превращением его в главную площадку для общения, СМИ, культуры, торговли и развлечений.

По данным ВМО на 2014 год, 13 из 14 самых тёплых лет за историю метеонаблюдений приходятся на XXI век.

События

Астрономические 
 В XXI веке ожидается 228 лунных затмений и 224 солнечных.

2000-е годы 

2001 год
 1 января — начался XXI век и третье тысячелетие.
 15 января — официальный запуск английской Википедии.
 11 мая — анонсировано создание Русской Википедии.
 9 сентября — в результате теракта смертельно ранен Ахмад Шах Масуд.
 11 сентября — крупнейший террористический акт в США и один из крупнейших в мировой истории. Уничтожен Всемирный торговый центр, повреждён Пентагон, погибло около трёх тысяч человек.
 7 октября — начало войны в Афганистане.
 25 октября — выпуск Windows XP.
 11 декабря — после 15 лет переговоров Китай стал членом Всемирной торговой организации (ВТО).

2002 год
 1 января — введение банкнот и монет евро в Европейском союзе.
 8—24 февраля — XIX зимние Олимпийские игры (Солт-Лейк-Сити, США).
 20 мая — Восточный Тимор получил независимость от Индонезии.
 Григорий Перельман доказал гипотезу Пуанкаре.

2003 год
 1 февраля — катастрофа шаттла «Колумбия».
 20 марта — начало войны в Ираке.
 2003—2005 — серия «цветных революций» привела к смене власти в Грузии, Украине, Киргизии и Ливане.

2004 год
 4 января — марсоход MER-A (Спирит) успешно спустился на Марс.
 4 февраля — создание Facebook.
 Расширение Евросоюза, включение десяти новых стран.
 21 июля — на 17-й конференции по общей теории относительности и гравитации в Дублине, Ирландия, астрофизик Стивен Хокинг в своём докладе продемонстрировал решение проблемы исчезновения информации в чёрной дыре, почти 30 лет остававшейся нерешённой.
 13—29 августа — XXVIII летние Олимпийские игры в Афинах.
 22 ноября — 8 декабря — «Оранжевая революция» на Украине.
 26 декабря — землетрясение в Индийском океане вызвало цунами, погибло 230 тысяч человек.

2005 год
 7 февраля — Эллен Макартур (Великобритания) установила новый мировой рекорд для кругосветного плавания в одиночку на парусном тримаране — 71 сутки 14 часов 18 минут и 33 секунды. Она была в пути с 28 ноября 2004 года.
 14 февраля — создание YouTube.

2006 год
 10—26 февраля — XX зимние Олимпийские игры в Турине (Италия).
 29 марта — наблюдалось первое в XXI веке и в третьем тысячелетии на территории России полное солнечное затмение.
 3 июня — Черногория получила независимость на референдуме и стала 192-м членом ООН.
 24 августа — Плутон лишён статуса планеты.

2007 год
 9 января — компания Apple представила iPhone первого поколения.
 30 января — выпуск Windows Vista.

2008 год
 17 февраля — Республика Косово провозгласила независимость от Сербии.
 2 марта — президентские выборы в России. Президентом был избран Дмитрий Медведев.
 1 августа — на территории России наблюдалось полное солнечное затмение.
 8—24 августа — XXIX летние Олимпийские игры в Пекине .
 7—22 августа — война в Грузии.
 26 августа — Южная Осетия и Абхазия признаны Россией независимыми от Грузии республиками.
 10 сентября — запуск Большого адронного коллайдера.
 4 ноября — президентские выборы в США. Президентом США был избран Барак Обама — первый афроамериканец в истории страны, выдвинутый на этот пост.

2009 год
 7 апреля — массовые беспорядки в столице Молдовы.
 22 октября — выпуск Windows 7.
 5 декабря — крупнейший по числу жертв пожар в России, произошедший в клубе «Хромая лошадь».

2010-е годы 

2010 год
 1—16 января — ралли «Дакар-2010» (Южная Америка).
 12—28 февраля — XXI Зимние Олимпийские игры (Ванкувер, Канада).
 29 марта — теракты в Московском метро.
 10 апреля — авиакатастрофа в Смоленске.
 11 июня — 11 июля — чемпионат мира по футболу (ЮАР).
 18 декабря — начало «Арабской весны».

2011 год

 25 января—11 февраля — революция в Египте.
 1 марта — в России вступил в силу закон «О полиции», милиция была реформирована в полицию.
 11 марта — землетрясение магнитудой 8,9 произошло у северо-восточного побережья Японии. Землетрясение вызвало разрушительное цунами в Японии. Высота волны достигала 10 м. Произошла крупная радиационная авария на АЭС Фукусима-1 — 7-го уровня по Международной шкале ядерных событий.
 15 марта — начало гражданской войны в Сирии.
 2 мая — ликвидация Усамы бен Ладена.
 9 июля — Южный Судан получил независимость от Судана.
 7 сентября — авиакатастрофа под Ярославлем международного чартерного рейса, перевозившего команду хоккейного клуба «Локомотив» из Ярославля в Минск.
 20 октября — убийство Муаммара Каддафи.
 31 октября — родился семимиллиардный житель Земли.

2012 год
 4 марта — президентские выборы в России. Президентом России был избран Владимир Путин.
 4 июня — обнаружен Бозон Хиггса.
 8 июня — 1 июля — Чемпионат Европы по футболу 2012 (Польша/Украина).
 27 июля — 12 августа — XXX Летние Олимпийские игры в Лондоне.
 23 августа — выпуск Windows 8.

2013 год
 15 февраля — Падение Челябинского метеорита.
 16 февраля — околоземный астероид 2012 DA14 пролетел на минимальном расстоянии от Земли — 27 000 км.
 10—18 августа — чемпионат мира по лёгкой атлетике в Москве.
 17 октября — выпуск Windows 8.1.
 21 ноября 2013 года — 27 февраля 2014 года — Евромайдан на Украине.

2014 год

 7—23 февраля — XXII зимние Олимпийские игры (Сочи, Россия).
 23 февраля — 26 марта — Аннексия Крыма Российской Федерацией
 8 апреля — начало Донбасской войны на территории Украины.
 9—25 мая — чемпионат мира по хоккею с шайбой в Минске.
 12 июня — 13 июля — Чемпионат мира по футболу 2014 в Бразилии.
 12 октября — первое в истории России Гран-при Формулы-1 в Сочи.

2015 год
 12—28 июня — Европейские игры 2015 в Баку.
 29 июля — выпуск Windows 10.
 22—30 августа — чемпионат мира по лёгкой атлетике (Пекин, Китай).
 30 сентября — начало военной операции России в Сирии.

2016 год
 11 февраля — открытие гравитационных волн.
 6—22 мая — чемпионат мира по хоккею с шайбой (Россия).
 10 июня — 10 июля — Евро-2016 (Франция).
 19—27 июня — Всеправославный собор на греческом острове Крит (Собор части Поместных Православных церквей).
 5—21 августа — XXXI летние Олимпийские игры (Рио-де-Жанейро, Бразилия).
 8 ноября — президентские выборы в США. 45-м Президентом США избран Дональд Трамп.

2017 год

 30 марта — впервые в истории повторно использована космическая ракета-носитель (Falcon 9).
 10 июня — 10 сентября — международная специализированная выставка Expo 2017 в Астане.

2018 год
 2 февраля — США представили новую ядерную доктрину со времён Холодной войны, в которой отмечены главные страны, представляющие ядерную угрозу. В список ввели КНР, КНДР, Иран и Россию.
 9—25 февраля — в Пхёнчхане (Республика Корея) прошли XXIII зимние Олимпийские игры.
 27 апреля — Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын встретился с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином в демилитаризованном районе, впервые после Корейской войны пересёк корейскую границу.
 13 апреля — 8 мая — Бархатная революция в Армении.
 16 мая — открыто движение по Крымскому мосту.
 14 июня — 15 июля — чемпионат мира по футболу в России.
 20 сентября — Первая видеокарта от Nvidia с технологией RTX (Nvidia GeForce 20 Series)

2019 год
 10 апреля — астрофизики получили первые в истории фотографии чёрной дыры.
 15 апреля — произошёл пожар в соборе Парижской Богоматери во Франции.
 26 октября — ликвидация Абу Бакра аль-Багдади.
 31 декабря — начало пандемии COVID-19, вызванной вспышкой инфекции SARS-CoV-2 в Китае.

2020-е годы 
2020 год

 3 января — генерал КСИР Касем Сулеймани был убит в ходе авиаудара США по аэропорту Багдада.
 31 января — состоялся выход Великобритании из Европейского союза.
 29 февраля — США и террористическая организация «Талибан» подписали мирное соглашение о прекращении войны в Афганистане.
 11 марта — Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что вспышка болезни, вызванной коронавирусом нового типа, является пандемией.
 26 мая — убийство афроамериканца Джорджа Флойда и начало массовых антирасистских протестов в США и мире
 30 мая — в США состоялся запуск космического корабля Crew Dragon c Космического центра Кеннеди.
 11 июля — начало протестов в Хабаровском крае, вызванных арестом Сергея Фургала.
 9 августа — шестые президентские выборы в Республике Беларусь и начало массовых протестов в Беларуси
 27 сентября — 10 ноября — Вторая карабахская война
 5—15 октября — революция в Киргизии.
 3 ноября — президентские выборы в США. Победу одержал Джозеф Байден.

2021 год
 6 января — Штурм Капитолия сторонниками Дональда Трампа.
 23 января — Протесты в поддержку Алексея Навального в России и мире.
 23 марта — Авария контейнеровоза «Эвер Гивен» и блокировка Суэцкого канала.
 11 июня — 11 июля — Евро-2020.
 23 июля — 8 августа — XXXII летние Олимпийские игры, Япония.
 15 августа — территория Афганистана захвачена движением «Талибан».
 5 октября — выпуск Windows 11.

2022 год
 2—11 января — протесты в Казахстане.
 4—20 февраля — XXIV зимние Олимпийские игры, Китай.
 24 февраля — начало вторжения России на Украину.
 8 сентября — смерть Королевы Елизаветы II, правившей Великобританией с 1952 года.
 15 ноября — ООН сообщила, что население Земли достигло 8 млрд человек.
 20 ноября — 18 декабря — чемпионат мира по футболу в Катаре.

2023 год

 7 января — протесты против судебной реформы в Израиле.
 2—4 февраля — инцидент с китайским аэростатом.
 7 марта — акции протеста против закона об иноагентах в Грузии.
 4 апреля — вступление Финляндии в НАТО.
 4 апреля — арест Дональда Трампа.
 5 мая — ВОЗ объявила о том, что пандемия COVID-19 больше не является мировой чрезвычайной ситуацией в области здравоохранения.
 6 мая — коронация Карла III.
 23—24 июня — мятеж ЧВК «Вагнер».
 7 октября — вторжение ХАМАС в Израиль.

Ожидаемые события

2020-е годы 

 14 июня — 14 июля 2024 года в Германии пройдёт чемпионат Европы по футболу (Евро-2024)
 26 июля — 11 августа 2024 года — в Париже пройдут XXXIII летние Олимпийские игры.
 6—22 февраля 2026 года — в Милане и Кортина-д’Ампеццо (Италия) пройдут XXV зимние Олимпийские игры.
 21 июля — 6 августа 2028 года — в Лос-Анджелесе пройдут XXXIV летние Олимпийские игры.
 13 апреля 2029 года — астероид Апофис пролетит на расстоянии около 37 тысяч километров от Земли.

2030-е годы 
Население Земли достигнет 9 млрд человек.

2040-е годы

2050-е годы

2060-е годы 

 28 июля 2061 года — возвращение кометы Галлея.

2070-е годы 

 2070 год — сообщение METI, названное Teen Age Message, отправленное с 70-метровой радиоантенны П-2500 (РТ-70) на 3-й площадке 40-го Отдельного командно-измерительного комплекса Евпатория, достигнет звезды HD 197076.
 2076 год — около 31 мая планетоид Седна, как ожидается, достигнет своего перигелия (самая низкая точка орбиты). Ожидаемое расстояние составит 76 астрономических единиц (76 расстояний от Земли до Солнца). Эта дата может быть изменена, так как орбита Седны всё ещё уточняется.

2080-е годы 

 10 ноября 2084 года — прохождение  при взгляде с Марса.

2090-е годы 
 7 апреля 2094 года — в 10:46 по всемирному времени произойдёт прохождение Меркурия по диску Юпитера.

 83 % тропических лесов Амазонки могут быть уничтожены.

2100 год 
 1 марта — разница между юлианским и григорианским календарями станет равной 14 дням.
 10 марта — кольцеобразное солнечное затмение.
 4 сентября — полное солнечное затмение, последнее солнечное затмение XXI века.

См. также

Примечания

Ссылки
События

Война в Европе 
 Начало года — турецкие войска двинуты через Сирию против французов. Французы вторглись в Южную Сирию.
 Январь — Союзные договоры России и Англии с Турцией.
 3 января — в Константинополе подписан Русско-турецкий союзный договор, оформивший вступление Турции в антифранцузскую коалицию.
 Весна — французская армия Журдана разбита в Германии и отступила за Рейн.
 2 марта — русский флот под командованием Ушакова после 4-х месячной осады взял штурмом остров Корфу.
 7 марта — французы взяли Яффу, и затем направились к крепости Акра (Акко).
 Апрель — русские войска А. В. Суворова появились в Северной Италии.
 21 апреля — Взятие города Брешиа русскими войсками.
 24 апреля — Взятие города Бергамо русскими войсками.
 26—28 апреля — Сражение на реке Адде между русско-австрийской армией и французскими войсками. Силы Суворова форсировали реку Адду и нанесли поражение французской армии генерала Жана Виктора Моро.
 26 апреля — Взятие города Лекко русским отрядом генерала князя П. И. Багратиона.
 28-29 апреля — Взятие города Милана русскими войсками.
 3 мая — Взятие города Павии русскими войсками А. В. Суворова.
 6 мая — Взятие крепости Пескиеры.
 9 мая — Взятие города Тортоны.
 26 мая — Взятие г. Турина русскими войсками фельдмаршала А. В. Суворова.
 Май — После двухмесячной осады Акки французы отступили в Египет.
 17-19 июня — Сражение на реке Требии между русско-австрийскими войсками А. В. Суворова и корпусом генерала Макдональда. Победа Суворова.
 конец июня — Армия Моро вынуждена отступить. Вместо Макдональда главнокомандующим назначен Жубер.
 27 июня — Начало осады Александрийской цитадели.
 22 июля — Взятие после осады Александрийской цитадели.
 28 июля — Взятие г. Мантуя.
 15 августа — Сражение при Нови между русско-австрийскими войсками А. В. Суворова и корпусом генерала Жубера. Жубер убит, его сменил Моро. Победа армии Суворова. Французы теряют Италию.
 30 августа — русские войска подошли к подножию Альп.
 сентябрь — Переход армии Суворова через Альпы. Войска Суворова вступили в Швейцарию. Австрийский корпус эрцгерцога Карла уже покинул страну.
 24 сентября — Взятие русскими войсками А. В. Суворова Сен-Годарта. Бой при Урзене.
 25 сентября — Взятие русскими войсками А. В. Суворова Чёртова моста.
 25-26 сентября — Разгром русского корпуса генерала А. М. Римского-Корсакова при Цюрихе.
 26 сентября — Разгром отряда генерала Лекурба русскими войсками А. В. Суворова при Альдорфе.
 30 сентября — Разгром отряда генерала Молитора русскими войсками А. В. Суворова в долине Клейнтель (завершён 1 октября).
 1 октября — Разгром русскими войсками авангарда корпуса генерала А. Массена в Мутенской долине.
 октябрь — Суворов отступил. Выход России из войны.
 28 октября — Суворову был пожалован чин генералиссимуса российских войск и дан указ о проектировании памятника полководцу в столице.
 октябрь — Наполеон уехал из Египта во Францию, передав командование Клеберу. Его возвращение в Париж.

Другие события 
 В Москве открыта Трёхгорная мануфактура.
 26 января — в ходе продвижения французской армии в Верхний Египет французы заняли Луксор.
 9 февраля — в ходе продвижения французской армии в Верхний Египет французы заняли Асуан.
 16 февраля — в ходе похода французской армии в Верхний Египет французы заняли Шамб-эль-Уах, достигнув самой южной точки своего продвижения вдоль Нила.
 19 февраля — войска Бонапарта в ходе Сирийского похода заняли Эль-Ариш.
 8 марта — войска Бонапарта в ходе Сирийского похода заняли Яффу.
 4 мая — Взятие столицы Майсура Серингапатама англичанами. Гибель Типпу-Султана.
 20 мая — Бонапарт снял осаду крепости Акка (Сен-Жан д’Акр) в Палестине, начатую 18 марта, и отдал приказ об отходе в Египет.
 29 мая — французская армия заняла порт Кусейр на побережье Красного моря.
 Массовый призыв в армию во Франции. Легализован якобинский клуб. Принудительный заём и закон о заложниках. Восстание роялистов в Вандее.
 8 июля (19 июля по новому стилю) Российский император Павел I издаёт именной Указ о создании Российско-американской компании.
 15 июля — В египетском порту Розетта французский капитан Пьер Бушар обнаружил Розеттский камень, позволивший впоследствии Шампольону расшифровать египетские иероглифы.
 19 июля — указом Павла I «под высочайшим покровительством» для освоения русских земель в Америке и на прилежащих островах было создано торговое объединение — Российско-Американская компания (РАК). Одним из учредителей и первых директоров её был Н. П. Резанов.
 25 июля — французская армия в Египте разбила англо-турецкий десант в районе Абукира.
 9-10 ноября (18-19 брюмера VIII года Республики) — Государственный переворот во Франции, Наполеон Бонапарт становится временным консулом вместе с Сийесом и Роже Дюко.
 9 ноября (18 брюмера) — В Париже введено военное положение. Бонапарт назначен командующим войсками Парижского военного округа. Подали в отставку все члены Директории.
 10 ноября (19 брюмера) — Бонапарт распустил Совет 500-т и Совет старейшин и продиктовал депутатам декрет о передаче власти трём консулам.
 1799, 10 ноября-1804 — Период Консульства во Франции. Бонапарт — первый консул.
 10 декабря — Во Франции введена метрическая система.
 24 декабря — во Франции введена Конституция VIII года.
 Завоевание Майсура англичанами.
 Начало экспедиции Гумбольдта в Америку. За 5 лет она посетила Венесуэлу, Новую Гранаду (Колумбию), Гвиану, Кубу, Перу, Мексику и США.
 Впервые в мире в Англии был введён подоходный налог.
 Закон о запрещении стачек и рабочих союзов в Англии.
 1799—1806 — Герцог Баварии Максимилиан IV.
 Пфальц и Бавария объединены под властью Максимилиана IV Иосифа.
 Никола Луи Робер (Франция) получил патент на первую бумагоделательную машину, которая могла изготавливать бумажную ленту.

Наука

Музыка

Родились 

См. также: :Категория:Родившиеся в 1799 году
 6 января — Авдотья Ильинична Истомина, русская балерина.
 26 января — Гоба, Самуэль, религиозный деятель, протестантский епископ в Иерусалиме (ум. 1879).
 7 марта — Франтишек Ладислав Челаковский, чешский поэт, фольклорист.
 20 мая — Оноре де Бальзак, французский писатель.
 21 мая — Мэри Эннинг, британский коллекционер окаменелостей и палеонтолог-любитель, известная целым рядом открытий.
 23 мая — Томас Гуд, английский поэт.
 6 июня — Александр Сергеевич Пушкин, русский поэт и прозаик.
 30 августа — Роза Таддеи, итальянская актриса и поэтесса.
 13 сентября — Михаил Андреянович Лавров, мореплаватель, адмирал.
 17 октября — Фридрих Людвиг фон Келлер, швейцарский юрист и педагог; профессор университетов Цюриха, Галле и Берлина.
 18 октября — Кристиан Фридрих Шенбейн, немецкий химик.
 23 декабря — Карл Павлович Брюллов, русский художник.
 ? — Алымбек Датка, крупный кокандский политический деятель XIX века.

Скончались 

См. также: :Категория:Умершие в 1799 году
 22 января — Орас Бенедикт де Соссюр, швейцарский естествоиспытатель (род. 1740).
 6 февраля — Этьен Луи Буле, французский архитектор (род. 1728).
 24 февраля — Георг Кристоф Лихтенберг, немецкий писатель, учёный и публицист (род. 1742).
 18 мая — Пьер Огюстен Карон де Бомарше, французский драматург (род. 1732).
 17 июля — Уильям Кёртис, английский ботаник (род. 1746).
 13 августа — Василий Иванович Баженов, русский архитектор (род. 1737 или 1738).
 15 августа — Бартелеми Жубер, французский полководец (род. 1769).
 29 августа — Пий VI (в миру Джананджело граф Браски), папа римский (род. 1717).
 14 декабря — Джордж Вашингтон, первый президент США (род. 1732).
 18 декабря — Жан Этьен Монтукля, французский математик (род. 1725).

См. также

Примечания
События

Январь 
 1 января — на пост президента Никарагуа вступил генерал Эмилиано Чаморро Варгас.
 27 января — военный переворот в Коста-Рике.
Братья Тиноко свергли президента Альфредо Гонсалеса Флореса (Республиканская партия), президентом стал Хосе Фредерико Тиноко.

Февраль 
 1 февраля — Германская империя объявила неограниченную подводную войну Антанте.
 5 февраля — обнародована новая конституция Мексики.
 13 февраля — политическая стачка в Баку.
 17 февраля — премьер-министр Австралии бывший лейборист Уильям Моррис Хьюз сформировал новый кабинет как лидер Национальной лейбористской партии.
 28 февраля — император Австро-Венгрии Карл I Габсбург отправил в отставку начальника генерального штаба армии генерал-фельдмаршала графа Франца Конрада фон Гётцендорфа и переместил его на должность командующего Юго-Западным фронтом в Тироле.

Март 
 4 марта — Вудро Вильсон вступил в должность президента США на второй срок
 8 марта — в Российской империи началась Февральская демократическая революция.
 10 марта — Русское бюро ЦК РСДРП(б) призвало рабочих и солдат к активной борьбе с монархией.
 15 марта
 После переговоров с делегатами Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов Временный комитет Государственной думы сформировал первый состав Временного правительства России.
 Император всероссийский Николай II подписал манифест об отречении в пользу своего брата — великого князя Михаила Александровича.
 16 марта — отказ великого князя Михаила Александровича от принятия престола. В своём акте об отказе от восприятия верховной власти великий князь Михаил Александрович написал, что примет верховную власть только в случае, если народ выразит на то свою волю посредством всенародного голосования через своих представителей в Учредительном собрании.
 16—17 марта — избрание Бакинского совета рабочих депутатов.
 18 марта — в Баку создан орган Временного правительства — Исполнительный комитет общественных организаций.
 22 марта — в Тифлисе сформирован Особый Закавказский Комитет — орган Временного правительства по управлению Закавказьем.

Апрель 
 6 апреля — президент США Вудро Вильсон объявил войну Германской империи, используя в качестве предлога «телеграмму Циммермана».
 На съезде в Готе создана Независимая социал-демократическая партия Германии.
 16 апреля — Владимир Ленин вернулся в Петроград из Цюриха.
 24 апреля — генерал-губернатор Индокитайского союза Альбер Сарро и король Сисаванг Вонг, правитель королевства Луанг Прабанг в Лаосе, подписали Конвенцию о внутреннем административном режиме королевства, регулирующую его подчинённые взаимоотношения с Францией.

Май 
 1 мая — министр иностранных дел Временного правительства Павел Милюков направил ноту правительствам стран Антанты о продолжении войны. Содержание ноты спровоцировало правительственный кризис, завершившийся образованием нового состава Временного правительства — первой коалиции с участием социалистов.
 9 мая — Никарагуа объявила войну Германии и Австро-Венгрии.
 15 мая — в Барнауле произошёл крупный пожар. Его огнём было уничтожено около 60 кварталов.
 18 мая — между Временным правительством и Исполнительным комитетом Петроградского совета достигнуто соглашение о создании коалиции.
 30 мая — председатель Югославянского клуба Антон Корошец выступил в австрийском рейхсрате с Майской декларацией с требованием объединения хорватских, сербских и словенских земель Австро-Венгрии в единое демократическое государство.

Июнь 
 16 июня — 7 июля — в Петрограде состоялся I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, принявший резолюции о полной поддержке министров-социалистов Временного правительства и продолжении «революционной войны» на принципах отказа от аннексий и контрибуций.

Июль 

 1 июля
 Смещён со своего поста президент Китая генерал Ли Юаньхун.
 После двухдневной артподготовки началось июньское наступление русских армий Юго-Западного фронта. Закончилось провалом из-за катастрофического падения дисциплины в войсках.
 14 июля — в соответствии с постановлением Временного Правительства России № 752 был открыт Пермский университет.
 16 июля — в Петрограде началось подавленное через 2 дня восстание солдат 1-го пулемётного полка, рабочих петроградских заводов, кронштадтских матросов, поддержанных большевиками.
 20 июля
 Премьер-министр Сербии Никола Пашич и председатель Югославянского комитета в Лондоне А. Трумбич подписали на греческом острове Керкира Корфскую декларацию об объединении после войны Сербии и югославянских земель Австро-Венгрии в единую конституционную монархию под эгидой династии Карагеоргиевичей.
 Временное правительство отдало приказ об аресте В. И. Ленина. Ленин скрылся.
 Министр-председатель Временного правительства князь Георгий Львов ушёл в отставку со своего поста. Его место занял Александр Керенский, сохранивший должность военного и морского министра.
 21 июля — Рейхсрат законом предоставил правительству Австро-Венгрии чрезвычайные полномочия.

Август 
 3 августа — в Оренбурге открылся I Всекиргизский (Всеказахский) съезд, на котором была создана казахская национальная партия Алаш. Съезд закончил работу 8 августа.
 8—16 августа — в Петрограде состоялся VI съезд РСДРП(б). Проходил полулегально, в газетах было объявлено только о созыве съезда, но не было указано место его заседаний.
 10 августа — в Мешхед (Иран) прибыла Британская военная миссия в Туркестане генерала Уилфреда Маллесона, призванная противодействовать возможному немецко-турецкому вторжению в Среднюю Азию в условиях ослабления России.
 11 августа — Черногорский комитет национального освобождения в Париже присоединился к Корфской декларации об образовании после войны единой югославянской монархии.
 21 августа — разыскиваемый российскими властями В. И. Ленин из своего укрытия на озере Разлив перебрался в Финляндию под видом кочегара на паровозе.
 27—29 августа — Казанская катастрофа — пожар на Казанском пороховом заводе, приведший к многочисленным разрушениям и жертвам, и уничтоживший огромное количество вооружения и боеприпасов, в том числе более миллиона снарядов и 12 тысяч пулемётов.
 28 августа в Лондоне прошла 2-я Конференция социалистов стран Антанты, в которой приняли участие социал-демократы Великобритании, Франции, Бельгии и России (кроме большевиков). Социалисты приняли резолюции в поддержку своих правительств.

Сентябрь 
 3 сентября
 Микробиолог Феликс д’Эрелль объявил об открытии бактериофага.
 Германские войска заняли Ригу. Русская армия беспорядочно отступила на северо-восток к Вендену, теряя артиллерию и обозы.
 5 сентября — в Баку прошёл митинг протеста против введения смертной казни на фронте и в тылу.
 9 сентября — началось Корниловское выступление.
 13 сентября — во Франции сформировано правительство во главе с Полем Пенлеве.
 14 сентября — министр-председатель Временного правительства Александр Керенский и министр юстиции Александр Зарудный совершили государственный переворот, подписав Постановление о провозглашении России республикой, узурпировав этим одну из важнейших функций предстоящего Учредительного собрания — принятие решения об установлении той или иной формы правления в России. До этого поступка Керенского в течение 6 месяцев Россия, согласно подписанному 16 марта Великим князем Михаилом Александровичем акту, оставалась монархией с вакантным троном в ожидании волеизъявления народа через Учредительное собрание.
 15 сентября — основан журнал Форбс и выпущен первый номер журнала Форбс.
 22 сентября — на оккупированных германскими войсками литовских землях бывшей Российской империи закончено формирование «Летовус тариба» — Литовского совета во главе с Антанасом Сметоной.
 27 сентября — В. И. Ленин направил ЦК РСДРП(б), Петроградскому и Московскому комитетам партии письмо «Большевики должны взять власть».

Октябрь 
 8 октября — Александр Керенский сформировал третье коалиционное правительство.
 9 октября — султаном Египта стал Ахмед Фуад I, сменивший Хусейна Камиля.
 10 октября — началась всеобщая стачка рабочих Бакинского нефтепромышленного района, продлившаяся до 26 октября.
 12—20 октября — операция «Альбион». ВМФ и сухопутные силы Германии захватили Моонзундские острова.
 20 октября — генералом М. В. Алексеевым положено начало Алексеевской организации.
 23 октября — ЦК РСДРП(б) по докладу В. И. Ленина принял резолюцию о вооружённом восстании. Впервые сформировано Политическое бюро ЦК РСДРП(б).
 24 октября — 14-я германская и две австро-венгерские армии начали наступление на итальянском фронте и принудили 2-ю и 3-ю итальянские армии к беспорядочному отступлению. Началась битва при Капоретто.
 25 октября — при Петроградском совете создан Военно-революционный комитет.
 31 октября — в битве при Капоретто итальянские армии были отброшены к рубежу реки Тальяменто.

Ноябрь 

 2 ноября
 Министр иностранных дел Великобритании Артур Бальфур написал письмо лидеру британских сионистов Уолтеру Ротшильду, в котором было сообщено, что британское правительство «с одобрением рассматривает вопрос о создании в Палестине национального очага для еврейского народа» и приложит все усилия для содействия достижению этой цели.
 Соглашение Лансинга — Исии между США и Японией. США признавали «особые интересы» Японии в Китае, Япония признавала доктрину «открытых дверей».
 7 ноября — произошла Октябрьская революция, открыт II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Ликвидация Временного правительства.
 8 ноября
 II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов принял Декрет о мире и Декрет о земле. Сформирован Совет Народных Комиссаров во главе с В. И. Лениным. Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, объявивший 25 октября (7 ноября) о переходе всей власти в руки Советов, избрал ВЦИК и образовал впервые в истории рабоче-крестьянское правительство Российской Советской Республики — Совет Народных Комиссаров (СНК) под председательством В. И. Ленина. Председателем ВЦИК с ноября 1917 по март 1919 был Я. М. Свердлов, с марта 1919 М. И. Калинин.
 Отстранён от командования итальянской армией генерал Луиджи Кадорна, обвинённый в поражении при Капоретто.
 9 ноября — итальянская армия при поддержке англо-французских дивизий остановила наступление германской и австро-венгерских армий на рубеже реки Пьяве. Завершилась битва при Капоретто.
 13 ноября
 Премьер-министр Франции Поль Пенлеве получил вотум недоверия в палате депутатов Национального собрания Франции. Через два дня президент Раймон Пуанкаре предложил формирование кабинета 76-летнему Жоржу Клемансо.
 В Баку провозглашена советская власть.
 13—19 ноября — всеобщая забастовка рабочих в Финляндии.
 16 ноября — Жорж Клемансо стал председателем Совета Министров и одновременно военным министром Третьей французской республики. Он заявил о начале «неограниченной войны» как на фронте — с Германией, так и в тылу — с изменой и пацифизмом.
 20 ноября — третий универсал Центральной рады провозгласил о создании Украинской народной республики в составе Российской республики.
 22 ноября — Совет рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии в Валке провозгласил советскую власть на неоккупированной территории Латвии.
 26 ноября — в Монреале создана Национальная хоккейная лига.
 28 ноября — в Тбилиси образован Закавказский комиссариат.
 30 ноября — в России национализирована фабрика товарищества Ликинской мануфактуры А. В. Смирнова во Владимирской губернии — первая национализация промышленного предприятия, осуществлённая советской властью.

Декабрь 
 2 декабря — в Софии прошёл митинг солидарности с русской революцией.
 3 декабря — обращение СНК РСФСР «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока».
 4 декабря — в Кишинёве по инициативе Молдавской национальной партии образован Совет края — Сфатул Цэрий, орган государственной власти в Бессарабии.
 6 декабря — парламент Финляндии одобрил предложенную правительством Декларацию независимости Финляндии.
 8 декабря — декретом СНК ликвидирован Крестьянский поземельный банк. Его земли национализированы и розданы крестьянам, крестьянские долги банку в размере 3 310 000 000 рублей аннулированы.
 15 декабря — в Кишинёве провозглашена Молдавская демократическая республика.
 18 декабря — открылся II Общекиргизский (Всеказахский) съезд, провозгласивший Алашскую автономию и сформировавший автономное правительство Алаш-Орду во главе с Алиханом Букейхановым. Съезд закончил работу 26 декабря.
 21 декабря — в составе Наркомата по делам национальностей РСФСР образован Комиссариат по литовским делам во главе с Винцасом Мицкявичюсом-Капсукасом.
 23 декабря — англо-французское соглашение о «сферах действия» в России.
 24 декабря — Летувос тариба принял декларацию о независимости Литвы, провозгласившую воссоздание Литовского государства и высказавшуюся за установление «вечных, прочных союзнических связей Литовского государства с Германией».
 27 декабря — декретом ВЦИК национализированы все коммерческие банки России и установлена государственная монополия на банковское дело.
 29 декабря
 В Валмиере собрался 2-й съезд Советов Латвии, который принял закон о конфискации помещичьих имений и сформировал новый Исполком Совета (правительство) во главе с Ф. Розинем. По просьбе съезда российский СНК передал в состав Латвии латгальские уезды Витебской губернии.
 СНК РСФСР назначил Степана Шаумяна чрезвычайным комиссаром Кавказа.
 31 декабря — Совет народных комиссаров постановил внести на рассмотрение Всероссийского центрального исполнительного комитета вопрос о признании государственной независимости Финляндской Республики.

Наука

Спорт 

 Дальневосточные игры 1917;

Футбол 
 Финал Кубка Нидерландов по футболу 1917;
 Чемпионат Исландии по футболу 1917;
 Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1917/1918;
 Чемпионат Уругвая по футболу 1917;
 Созданы клубы:
 «Баракальдо»;
 «Лиллестрём»;
 «Пласа Колония»;
 «Португеза Сантиста»;
 «Прогресо»;
 «Силькеборг»;
 «Убераба»;
 «Хельсингин Паллосеура»;
 Создан женский клуб «Умео»;

Хоккей с шайбой 
 НХЛ в сезоне 1917/1918;
 Создан клуб «Торонто Мейпл Лифс»;

Музыка

События 
 12 мая — в Будапеште состоялась премьера балета Белы Бартока «Деревянный принц».
 Первые джазовые записи, сделанные Original Dixieland Jass Band.
 Первые афро-американские джазовые записи, сделанные Wilber Sweatman’s Band.
 Эдди Кантор делает свои первые записи.

Созданные коллективы 
 Основан венгерско—американский струнный «Будапештский квартет».
 В Англии создан духовой оркестр Grimethorpe Colliery Band.
 В США появился диксиленд .
 При Южном методистском университете организован маршевый оркестр.

Родились

Январь 
 2 января — Вера Зорина (ум. 2003) — немецко-норвежская танцовщица, актриса и хореограф.
 3 января
 Пьер Дерво (ум. 1992) — французский дирижёр, композитор и педагог.
 Леон Маколифф (ум. 1988) — американский музыкант, гитарист группы Bob Wills & His Texas Playboys.
 10 января — Джерри Векслер (ум. 2008) — американский музыкальный журналист и продюсер.
 15 января — Тайни Тимбрелл (ум. 1992) — канадско-американский гитарист.
 29 января — Джон Рейтт (ум. 2005) — американский актёр и певец.

Февраль 

 11 февраля — Джон Арсези (ум. 1983) — американский певец.
 15 февраля — Дениз Шарли (ум. 2011) — французская оперная певица (контральто).
 18 февраля — Дона Мэйссин (ум. 2001) — американский хореограф.
 25 февраля — Энтони Бёрджесс (ум. 1993) — британский писатель и композитор.
 27 февраля — Джордж Митчелл (ум. 2002) — шотландский музыкант, создатель телепередачи The Black and White Minstrel Show (англ.)рус.

Март 
 2 марта
 Деси Арнас (ум. 1986) — американский актёр, музыкант и телепродюсер кубинского происхождения.
 Джон Гарднер (ум. 2011) — британский композитор.
 7 марта — Джанет Коллинз (ум. 2003) — американская танцовщица, хореограф и педагог.
 12 марта — Леонард Чесс (ум. 1969) — американский музыкальный продюсер, основатель компании Chess Records.
 17 марта — Брайан Бойделл (ум. 2000) — ирландский композитор.
 18 марта — Риккардо Бренгола (ум. 2004) — итальянский скрипач.
 19 марта — Дину Липатти (ум. 1950) — румынский пианист.
 20 марта — Вера Линн (ум. 2020) — британская певица.
 23 марта — Оскар Шумский (ум. 2000) — американский скрипач и дирижёр.
 26 марта — Руфус Томас (ум. 2001) — американский певец, диск-жокей и комедиант.
 30 марта
 Эльс Аарне (ум. 1995) — эстонский композитор и педагог.
 Рудольф Бруччи (ум. 2002) — итальянский и югославский композитор.

Апрель 

 12 апреля — Хелен Форрест (ум. 1999) — американская джазовая певица.
 22 апреля — Иветт Шовире (ум. 2016) — французская балерина и педагог.
 25 апреля — Элла Фицджеральд (ум. 1996) — американская джазовая певица.
 30 апреля — Би Уэйн (ум. 2017) — американская певица.

Май 

 1 мая — Даниэль Дарьё (ум. 2017) — французская актриса и певица.
 14 мая — Норман Лубофф (ум. 1987) — американский аранжировщик, издатель и руководитель хора.
 16 мая — Вера Рожа (ум. 2010) — венгерская певица и педагог.
 22 мая — Георг Тинтнер (ум. 1999) — австрийский, новозеландский, австралийский и канадский дирижёр.
 28 мая — Папа Джон Крич (ум. 1994) — американский скрипач.

Июнь 

 4 июня — Роберт Меррилл (ум. 2004) — американский оперный певец (баритон).
 7 июня — Дин Мартин (ум. 1995) — американский певец и актёр.
 19 июня — Дэйв Ламберт (ум. 1966) — американский певец, автор песен и аранжировщик.
 29 июня
 Ульпио Минуччи (ум. 2007) — американский музыкант и композитор.
 Сильвия Олден Ли (ум. 2004) — американская преподавательница вокала и концертмейстер.
 30 июня — Лина Хорн (ум. 2010) — американская певица, танцовщица и актриса.

Июль 

 7 июля — Ред Совайн (ум. 1980) — американский фолк- и кантри-певец и композитор.
 14 июля — Рошан (ум. 1967) — индийский музыкант и композитор.
 24 июля
 Леонор Ороса (ум. 2005) — филиппинская пианистка и танцовщица.
 Роберт Фарнон (ум. 2005) — канадский композитор, дирижёр, аранжировщик и трубач.

Август 

 3 августа — Антонио Лауро (ум. 1986) — венесуэльский гитарист и композитор.
 17 августа — Уолтер Браун (ум. 1956) — американский блюзовый певец.
 22 августа — Джон Ли Хукер (ум. 2001) — американский блюзовый певец и гитарист.
 23 августа — Текс Уильямс (ум. 1985) — американский кантри-певец и гитарист.

Сентябрь 

 5 сентября — Арт Руп (ум. 2022) — американский музыкальный продюсер, основатель лейбла Specialty Records.
 13 сентября — Роберт Уорд (ум. 2013) — американский композитор.
 15 сентября — Ричард Арнелл (ум. 2009) — британский композитор.
 30 сентября — Бадди Рич (ум. 1987) — американский джазовый барабанщик, бэнд-лидер и композитор.

Октябрь 

 7 октября — Джун Эллисон (ум. 2006) — американская певица, актриса и танцовщица.
 10 октября — Телониус Монк (ум. 1982) — американский джазовый пианист и композитор.
 13 октября — Джордж Осмонд (ум. 2007) — отец братьев Осмонд и их первый учитель.
 21 октября
 Уильям Адам (ум. 2013) — американский трубач и педагог.
 Диззи Гиллеспи (ум. 1993) — американский джазовый музыкант, певец и композитор.
 24 октября — Майк Педисин (ум. 2016) — американский джазовый саксофонист и бэнд-лидер.
 30 октября — Анна Марли (ум. 2006) — французская певица и автор песен русского происхождения.

Ноябрь 

 12 ноября — Джо Стаффорд (ум. 2008) — американская певица
 26 ноября — Несухи Эртегюн (ум. 1989) — турецко-американский музыкальный продюсер

Декабрь 

 31 декабря — Сюзи Делер (ум. 2020) — французская актриса и певица

Скончались 

 13 января — Альберт Ниман (85) — немецкий оперный певец (тенор)
 январь — Фридерика Грюн (80) — немецкая оперная певица (сопрано)
 5 февраля — Пол Рубенс (41) — британский автор песен и либреттист
 10 февраля — Эмиль Пессар (73) — французский композитор
 1 марта — Антонина Милюкова (68) — русская пианистка, вдова Петра Чайковского
 4 марта — Юлиус Бехгаард (73) — датский композитор
 1 апреля — Скотт Джоплин (48) — американский пианист и композитор
 7 апреля — Спирос Самарас (55) — греческий композитор
 29 апреля — Флоренс Фарр (56) — британская актриса, певица и композитор
 20 мая — Ромильда Панталеони (69) — итальянская оперная певица (сопрано)
 25 мая — Эдвард Решке (63) — польский оперный певец (бас)
 12 июня — Мария Тереса Карреньо (63) — венесуэльско-американская пианистка, певица, композитор и дирижёр
 16 июля — Филипп Шарвенка (70) — немецкий композитор и педагог
 7 августа — Бэзил Худ (53) — британский либреттист и драматург
 12 августа — Павел Гердт (72) — русский артист балета и педагог
 5 сентября — Мария Ганфштенгль (69) — немецкая оперная певица (сопрано)
 8 сентября — Шарль Лефевр (74) — французский композитор
 11 сентября — Эви Грин (42) — британская актриса и певица
 3 октября — Эдуардо ди Капуа (52) — итальянский певец и композитор
 7 декабря — Людвиг Минкус (91) — чешский скрипач и композитор
 9 декабря — Нэт Уиллс (44) — американский певец, комедиант и актёр

Кино

Театр

Литература

Авиация

Метрополитен

Железнодорожный транспорт

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1917 году

Январь 
 17 января — Матео Максимов, цыганский писатель, автор перевода Нового Завета на цыганский язык (ум. в 1999).
 25 января — Илья Романович Пригожин, физик и химик, лауреат Нобелевской премии по химии 1977 года (ум. в 2003).

Февраль 
 10 февраля — Алексей Николаевич Ботян, советский разведчик, ветеран Второй мировой войны (ум. в 2020).
 11 февраля
 Сидни Шелдон, американский, писатель и сценарист (ум. в 2007).
 Татьяна Ниловна Яблонская, советская художница, народный художник СССР, Герой Украины (ум. ).
 24 февраля
  (ум. ) — вьетнамский художник, первый генеральный секретарь Вьетнамской ассоциации изобразительных искусств, лауреат премии Хо Ши Мина в области литературы и искусства (2001).

Март 
 14 марта — Николай Фёдорович Королёв, советский боксёр, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 1974).
 18 марта — Анатолий Ильич Васильев, советский и российский живописец (ум. в 1994).
 22 марта — Ростислав Иванович Вовкушевский, советский и российский живописец (ум. в 2000).

Апрель 
 18 апреля — Георгий Михайлович Вицин, советский актёр (ум. в 2001).
 22 апреля — Ивет Шовире, французская балерина (ум. в 2016).
 28 апреля — Василий Андреевич Мелешко, нацистский каратель, палач деревни Хатынь (ум. в 1975).

Май 
 16 мая — Джордж Гейнз, американский актёр (ум. в 2016).
 17 мая — Дмитрий Иванович Маевский, советский живописец (ум. в 1992).
 29 мая — Джон Фицджеральд Кеннеди, 35-й президент США (ум. в 1963).

Июнь 
 5 июня — Жозе Батишта Пиньейру ди Азеведу, премьер-министр Португалии в 1975—1976 годах (ум. в 1983).
 19 июня — Джошуа Мкубуке Ньонголо Нкомо, один из лидеров борьбы за независимость Южной Родезии и основателей Республики Зимбабве (ум. в 1999).

Июль 
 17 июня — Галина Святославовна Яхонтова, советский живописец и театральный художник (ум. в 1987).
 15 июля — Нур Мухаммед Тараки — афганский писатель и революционер, лидер Апрельской революции, в результате которой стал председателем Революционного совета (ум. в 1979).
 22 июля — Адам Малик Батубара, индонезийский политик и дипломат, пионер индонезийской журналистики. В разные годы занимал посты вице-президента Индонезии, министра иностранных дел Индонезии, спикера Совета народных представителей, председателя Генеральной Ассамблеи ООН (ум. в 1984).

Август 
 2 августа — Илья Михайлович Лавров, русский советский писатель (ум. в 1983).
 18 августа — Журахон Рахмонбердиевич Рахмонов, советский актёр театра и кино, заслуженный артист Узбекистана (ум. в 1977).
 22 августа — Джон Ли Хукер, американский блюзовый певец и гитарист (ум. в 2001).
 23 августа — Никита Николаевич Моисеев, учёный в области общей механики и прикладной математики (ум. в 2000).
 28 августа — Вечеслав Холевац, югославский военный и политик, Народный герой Югославии, 36-й мэр Загреба (ум. 1970).

Сентябрь 
 20 сентября — Абдель Латиф Махмуд аль-Богдади, египетский политический и военный деятель, один из лидеров революции 1952 года, вице-президент Объединённой Арабской Республики и Египта в 1958—1964 годах (ум. 1999).
 30 сентября — Юрий Петрович Любимов, советский и российский режиссёр, актёр и педагог, народный артист России. (ум. в 2014).

Ноябрь 
 7 ноября — Иосиф Яковлевич Боярский, советский художник-мультипликатор, кинематографист (умер в 2008).
 11 ноября — Даллас Маккорд (Мак) Рейнольдс, американский писатель-фантаст (умер в 1983).
 19 ноября — Индира Приядаршини Ганди, индийский политический деятель, премьер-министр Индии в 1966—1977 и 1980—1984 годах (убита в 1984).

Декабрь 
 16 декабря — сэр Артур Чарльз Кларк, английский писатель, учёный, футуролог и изобретатель (ум. в 2008).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1917 году

Январь 
 29 января — Ивлин Бэринг, 1-й граф Кромер, английский политический деятель, генеральный консул Великобритании и фактический правитель Египта в 1883—1907 годах (род. 1841).

Февраль 
 4 февраля — Никтополион Павлович Святский, русский поэт, участник русско-турецкой войны 1877—1878 годов.

Март 
 8 марта — Николай Покровский, российский археолог.

Апрель 
 14 апреля — Людвиг Заменгоф, врач и лингвист, создатель эсперанто.
 22 апреля — Василий Васильевич Матэ, русский художник, рисовальщик, гравёр.

Май 
 25 мая — Максим Богданович, белорусский поэт.
 30 мая — Юлюс Янонис, литовский поэт и революционер. Тяжело заболев туберкулёзом, покончил с собой, бросившись под поезд.

Сентябрь 
 12 сентября — Отто Вильгельм Тило (род. 1848) — российский медик, анатом, ортопед и естествоиспытатель немецкого происхождения; доктор медицины.
 17 сентября — Вальтер Швигер (род. 1885.) — немецкий офицер флота, капитан-лейтенант знаменитой подводной лодки U-20 (также командовал под. лодками U-14(1914),U-88(1915—1917).

Октябрь 
 15 октября — Мата Хари, исполнительница экзотических танцев, куртизанка. Расстреляна в Венсене, пригороде Парижа, за шпионаж в пользу Германской империи.

Декабрь 
 17 декабря — Эрнст Леман (р. 1894), российский военный лётчик, ас-истребитель Первой мировой войны.
 20 декабря — Эрик Кэмпбелл, британский актёр-комик, ставший известным благодаря участию в короткометражных фильмах Чарли Чаплина. Погиб в автомобильной катастрофе.

Нобелевские премии 
 По физике: Чарлз Гловер Баркла — «за открытие характеристического рентгеновского излучения элементов».
 По литературе: Карл Адольф Гьеллеруп — «за многообразное поэтическое творчество и возвышенные идеалы»; Хенрик Понтоппидан: «за правдивое описание современной жизни Дании».
 Премия мира: Международный комитет Красного Креста — «за деятельность по улучшению положения военнопленных».

См. также

Примечания
События 

 Новгородцы восстали против политики Александра Невского, но были подавлены.
 Новый золотоордынский правитель хан Берке (с 1255) ввёл на Руси общую для покорённых земель систему обложения данью.
 По договору 1255 года все земли Чёрной Руси отошли под власть Даниила Галицкого.
 Основан город Кёнигсберг, ныне — Калининград.
 Мюнхен становится резиденцией Виттельсбахов.
Июнь — Битва при Брин-Деруин: Лливелин ап Грифид победил своих братьев Давида и Оуайн Гоха и остался единственным правителем Гвинеда.
 Лето — Рубрук отправился в обратное путешествие. Октябрь — Рубрук в Сарай-Бату. Отсюда двинулся на юг через Дербентские ворота, по долине Аракса, пересек Малую Азию и вышел к Средиземному морю.
 1255—1270 — Царь Мали Ули.
 Борьба между Кылыч — Арсланом IV и его братом Кей — Кавусом II за престол Румского султаната.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1255 году
 Альбрехт I (король Германии)

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1255 году
 Князь Константин Ярославич.
 Хан Батый.

См. также
Пруса́к:
 Рыжий таракан (Blattella germanica) — вид тараканов из семейства Ectobiidae

Фамилия 
 Прусак, Лола (1895-1985) — французский модельер
 Прусак, Михаил Михайлович (род. 1960) — российский политик, губернатор Новгородской области (1991—2007), бывший деятель партии «Демократическая Россия»

См. также 
 Пруссак
Александр Николаевич Попадин (род. 21 января 1964) — современный российский писатель, публицист, культуролог. Живёт в Калининграде. История и современность Калининграда является основной темой творчества и деятельности Александра Попадина.

Библиография 
 «Местное время: прогулки по Калининграду» (1998). Подзаголовок — «В помощь гуляющим и прогуливающимся. Практическое пособие в трех частях с отступлением». Издательство «Янтарный сказ». Книга представляет собой юмористическое описание города и изложение городского фольклора. Сам автор книги определяет её жанр как бытописание. Книга богато иллюстрирована, в том числе и рисунком «глобуса Калининграда». Художник — Александр Юрицын.
 «Местное время 20:10» (2010). Книга-продолжение первой.
 «Иванов и его окрестности», повесть с подзаголовком «Калининградская сюита для трёх голосов, одного чердака и одного подвала с философическими отступлениями, блеском Янтарной комнаты и прочими тайнами взыскующего ума» (2006г) (две электронные публикации и одна публикация в формате аудиокниги).
 «Огненный дракон и Марципанова принцесса», с подзаголовком «повесть-сказка про два дня из жизни Кёнигсберга XVIII века, адаптированная для века XXI, с элементами фэнтэзи, романтического детектива, приключенческого романа и других жанров, с обширными примечаниями» (2014г). Книга вышла в 2015 году в рамках издательской программы министерства культуры Правительства Калининградской области тиражом 500 экземпляров — для библиотек Калининградской области.
 «Волшебные истории острова Кнайпхоф» (ISBN 978-5-9906819-8-9) и «Страшные истории острова Кнайпхоф» (2016г, ISBN 978-5-9906819-9-6) — «двойное» издание историй про остров Канта (Кнайпхоф) в центре Калининграда от издательства «Пикторика».
 «Местное время: полдень. Практико-мифологическое пособие по применению Калининграда для его жителей и гостей». «Пикторика», Калининград, 2020. ISBN 978-5-9906819-2-7. Книга продолжает цикл «прогулочников» 1998 и 2010 годов, находясь на стыке документальной «бытописательской прозы времени и места» и «новой мифологии», которая трактуется как результат «пост-фольклорных экспедиций», что отразилось в оформлении книги как полевого дневника фольклориста. В связи с тем, что выход книги совпал с локдауном 2020 года, Александр Попадин некоторые из новелл книги стал оформлять в виде аудио- и видео-новелл с последующим их открытым размещением в сети и на сайте Калининградской библиотечной системы.

Другая деятельность 
Помимо собственно художественной деятельности, Александр Попадин активно выступает в местной калининградской прессе на темы архитектурного наследия Калининграда и Кёнигсберга и сегодняшнего архитектурного процесса. Имеет публикации в русском журнале, несколько публикаций в журнале «Стройинтерьер», несколько публикаций на сайте калининградского отделения Союза архитекторов и в журнале Балтийского федерального университета имени Канта по теме истории градостроительной политики в послевоенном Калининграде.

С 2009 по 2012 год являлся ответственным редактором одного из томов Большого энциклопедического словаря Калининградской области, а именно энциклопедического справочника «Малые города Калининградской области» (2012г).

С 2013 по 2016 г возглавлял некоммерческое партнёрство по преобразованию исторического центра Калининграда и проведению международных конкурсов на объекты и территории исторического центра Калининграда" и ведёт свой блог, посвящённый вопросам урбанистики и истории центра Калининграда\Кёнигсберга «1\7 сердца города».

Мнение по некоторым актуальным вопросам 
Не видит надобности в восстановлении Кёнигсбергского замка и переименовании Калининграда в Кёнигсберг, но считает, что воссозданные фрагменты замка могут быть частью современного комплекса на Королевской горе.

Примечания

Ссылки 
 Персональный сайт Александра Попадина.
 «Руины Европы: Калининградский текст в русской литературе от Бродского до Буйды»
 «Обзор западной литературы о России (от 1.02.16)»
 Научная статья по конкурсу 1910 года на мост через Шлосстайх в Кёнигсберге.
 «Городской палимпсест: градостроительная практика в Калининградской области (1945—1990)»
 Личный блог Александра по вопросам архитектуры и регенерации исторической части Калининграда.

Писатели России по алфавиту
Русские писатели по алфавиту
Персоналии:Калининград
Русские писатели XXI века
Писатели России XXI века
События 
 Норвежским королём Олафом Трюггвасоном основан Тронхейм.
 в Бамберг прибыл император Священной Римской империи Генрих II Святой с супругой Кунигундой Люксембургской.
 Новое нашествие датчан в Англию.
 997—1000 — Третья кампания Свена I в Англии.
 Ярл Эйрик Хаконарсон разрушает Ладогу.
 11 августа — город Сантьяго-де-Компостела завоёван аль-Мансуром, который разрушил всё, что попалось на его пути, начиная с Визеу.
 Освобождение Бермудо II, королём Леона, Северной Португалии от арабов.

 Направляясь в Пруссию с миссией, св. Адальберт Пражский посещает польский город Гданьск. В связи с этом Гданьск впервые упоминается в летописи.
 997—1038 — Великий князь (c 1000 г. — король) Венгрии Стефан (Иштван) I Святой (ок.975-1038), сын Гезы I.
 Иоанн XVI (Филагат) становится антипапой.
 997—998 — Антипапа Иоанн XVI. Мятеж в Риме. Изгнание Григория V. Поход Оттона на Рим. Изгнание Иоанна XVI из Рима. Расправа над лидером мятежа Кресценцием.
 Самуил становится царём Западно-Болгарского царства.
 Мансур II становится правителем государства Саманидов.
 997 — ок. 1060 — Династия Мусафиридов в Гиляне (вторично).
 997—999 — Эмир Бухары Мансур II.

Русь 
 Первое упоминание термина «посадник».
 Белгород (Киевский) выдержал осаду печенегов.
 Первое упоминание о вече (в Белгороде).

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 997 году
 Рис ап Теудур
 Брячислав Изяславич — старший сын Изяслава Владимировича, внук Рогнеды.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 997 году
 Орсеоло, Пьетро I — 23-й венецианский дож.
 Геза — венгерский князь из династии Арпадов.
 Св. Адальберт — епископ пражский, убит.
 Тай-цзун — китайский император из династии Сун.
 Ибн Зулак, историк Фатимидов.

Примечания

См. также
События 
 23 февраля — американо-мексиканская война; второй, решающий день сражения при Буэна-Виста
 27 февраля — скончался (возможно, отравлен) президент Гаити генерал Жан-Батист Рише, пытавшийся сконцентрировать власть в своих руках и провести реформы. Власть временно перешла Совету государственных секретарей.
 1 марта — правящая элита Республики Гаити назначает на пост президента страны 65-летнего командующего президентской гвардией генерал-лейтенанта Фостена Эли Сулука.
 14 апреля — британское судно  перевозившее каторжников из Мумбаи в Сингапур затонуло во время тропического циклона; погибло более 250 человек.
 18 апреля — Мексиканская кампания Скотта: Сражение при Серро-Гордо.
 15 мая — Мексиканская кампания Скотта: армия Скотта вступила в Пуэблу.
 26 июля — на западном побережье Африки провозглашена Республика Либерия, основанная освобождёнными рабами из США.
 19 августа — Мексиканская кампания Скотта: первый день сражения при Контрерас.
 8 сентября — Сражение при Молино-дель-Рей
 15 сентября — Американо-мексиканская война: армия США взяла столицу Мексики город Мехико.
 1 октября — Вернер фон Сименс, совместно с Иоганном Гальске создал фирму ; компания известна как Siemens AG.
 3 октября — премьер-министром Испании в третий раз стал генерал Рамон Мария Нарваэс.
 4 ноября — сэр Джеймс Янг Симпсон применил хлороформ в акушерской практике.
 12 ноября — в городе Пожонь открылось Государственное собрание Венгрии
 19 октября — вышел в свет роман «Грозовой перевал» Эмили Бронте.

Без точных дат 
 В декабре вышел в свет роман «Грозовой перевал» Эмили Бронте и роман «Агнес Грей» Энн Бронте.
 Рождение городского транспорта в Москве — запущена линейка (такая же конка, но без рельс).

Наука

Литература

Железнодорожный транспорт

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1847 году
 17 января — Николай Егорович Жуковский, русский учёный (ум. 1921).
 11 февраля
 Томас Алва Эдисон, американский изобретатель (ум. 1931).
 Кацура Таро, премьер-министр Японии в 1901—1905, 1908—1911 и 1912—1913 годах (род. 1913).
 3 марта — Александер Грэм Белл, американский изобретатель и предприниматель (ум. 1922).
 10 апреля — Джозеф Пулитцер, американский издатель и журналист (ум. 1911).
 12 апреля — Егор Иванович Золотарёв, русский математик (ум. 1878).
 10 мая — Вильгельм Киллинг, немецкий математик (ум. 1923).
 16 мая — Иван Владимирович Цветаев, российский историк, археолог, филолог и искусствовед, создатель и первый директор Музея изящных искусств в Москве (ныне — Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина) (ум. 1913).
 2 июня (по другим сведениям — 16 апреля) — Нил Фёдорович Филатов, русский врач, основатель русской педиатрической школы (ум. 1902).
 9 июля — Владимир Фёдорович Снегирёв, русский врач-гинеколог, один из основоположников российской гинекологии (ум. 1917).
 10 июля — Владимир Георгиевич Глики, русский медик, приват-доцент Московского университета; доктор медицины (ум. 1887).
 13 августа — Александр Фёдорович Баталин, русский ботаник и педагог (ум. 1896).
 20 августа — Болеслав Прус (Александр Гловацкий), польский писатель (ум. 1912).
 10 сентября — Иван Яковлевич Фойницкий, российский криминалист, ординарный профессор (ум. 1913)
 14 сентября — Павел Николаевич Яблочков, русский электротехник (ум. 1894).
 10 октября — Георге Дима, румынский композитор (ум. 1925).
 18 октября — Александр Николаевич Лодыгин, русский электротехник, изобретатель лампы накаливания (ум. 1923).
 21 октября — Антонио Фаваро, итальянский математик, историк математики (ум. 1922).
 30 октября — Галилео Феррарис, итальянский электротехник (ум. 1897).
 16 ноября — Николай Данилович Юргенс, русский морской офицер, гидрограф и полярный исследователь (ум. 1898).
 4 декабря — Яков Оттонович Наркевич-Иодко, белорусский учёный-естествоиспытатель, врач, изобретатель электрографии и беспроволочной передачи электрических сигналов, профессор электрографии и магнетизма (ум. 1905).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1847 году
 10 января — Павел Степанович Карцов — российский государственный деятель, генерал-майор, действительный статский советник и 15-й губернатор Рязанской губернии (род. 1785).
 10 марта — Чарльз Хэтчетт, британский химик и минералог (род. 1765).
 27 апреля — Станислав Бонифацы Юндзилл, литовский естествоиспытатель, профессор Виленского университета (род. 1761).
 30 апреля — эрцгерцог Карл Людвиг Австрийский, герцог Тешен, австрийский полководец и военный теоретик, фельдмаршал, участник Революционных и Наполеоновских войн (род.1771)
 15 мая — Макарий (Глухарёв), российский православный миссионер, переводчик Библии.
 29 мая — Антоний Болеслав Глебович, польский публицист, переводчик и издатель (род. 1801).
 23 августа — Ян Чечот, польский поэт и белорусский фольклорист (род. 1796).
 4 ноября — Феликс Мендельсон, немецкий композитор, пианист, дирижёр (род. 1809).
 7 декабря — Роберт Листон (род. 1794), шотландский хирург-новатор, изобретатель.
 16 декабря — Алексей Гаврилович Венецианов, русский художник (род. 1780).
 17 декабря — Мария-Луиза Австрийская, императрица Франции в 1810—1814 годах, вторая супруга Наполеона I (род. 1791).
 Кенесары Касымулы — казахский султан, чингизид, внук хана Абылая. С 1841 года — последний хан всех трёх казахских жузов,

См. также

Примечания
События

Январь 
 4 января — император России Александр ІІІ и президент Франции Сади Карно ратифицировали военную конвенцию 1892 года, поставив точку в заключении Франко-русского союза.
 6 января — основана Социал-демократическая рабочая партия Венгрии.

Февраль 
 5 февраля — во Франции гильотинирован анархист Огюст Вайан, бросивший бомбу в зал заседаний парламента.
 10 февраля — между Россией и кайзеровской Германией заключён торговый договор, позволивший дешёвому российскому зерну пойти на германский рынок. Договор вызывает возмущение немецкого юнкерства политикой рейхсканцлера Лео фон Каприви.

Апрель 
 2 апреля — в Будапеште прошли торжественные похороны скончавшегося в эмиграции Лайоша Кошута.
 22 апреля — в Венгрии произошло крестьянское восстание в Ходмезёвашархейе. Во всём Альфёльде введено осадное положение.

Май 
 22 мая — во Франции ушёл в отставку кабинет Жана Казимира-Перье.
 25 мая — в Австро-Венгрии суд в городе Клуж осудил 13 румынских лидеров (т. н. Меморандум-процесс), передавших в 1892 году меморандум императору Францу-Иосифу. Запрещена Румынская национальная партия.
 30 мая — во Франции сформирован кабинет Шарля Дюпюи.

Июнь 
 19 июня — Жюль Гед внёс законопроект об отмене закона 12 декабря 1893 года, ограничивающего свободу печати во Франции.
 24 июня — на конгрессе в Париже, созванном по инициативе барона Пьера де Кубертена, приняты решения об образовании Международного олимпийского комитета и проведении раз в четыре года Олимпийских игр.
 24 июня — на выставке в Лионе анархист Казерио смертельно ранил президента Франции Сади Карно.
 27 июня — президентом Франции избран Жан Казимир-Перье.

Июль 
 13 июля — из состава французской колонии Конго выделена колония Убанги-Шари.
 22 июля — во Франции прошли первые автомобильные соревнования: «Paris-Rouen Trail».
 23 июля — японские солдаты совершили переворот и привели к власти в Корее прояпонское правительство.
 25 июля — потоплением парохода «Гао Шэн» с китайскими солдатами Япония начинает военные действия против Китая в Корее. Начало Японо-китайской войны.
 27 июля — новое правительство Кореи официально просит Японию помочь изгнать из страны китайские войска.

Август 
 1 августа — Япония официально объявила войну Китаю.
 7 августа — войска США высадились в порту Блуфилдс (Москитный берег).
 14 августа
 Договор между Францией и Бельгией установил границу их африканских владений по рекам Убанги и Мбому до линии водораздела реки Конго с Нилом.
 На заседании Британской ассоциации содействия развитию науки в Оксфордском университете Оливер Лодж произвёл первую успешную демонстрацию радиотелеграфии, передав сигнал азбуки Морзе на 40 метров. Также он скомпоновал радиоприёмник, который состоял из когерера собственного изобретения, источника тока, реле и гальванометра. Этот опыт стал важной вехой в создании радио.

Сентябрь 
 18 сентября — скоропостижно скончался диктатор Колумбии Рафаэль Нуньес, направлявшийся из своей резиденции в Картахене в охваченную голодными волнениями Боготу. К власти пришёл вице-президент Мигель Каро.
 20 сентября — журналист Жеро-Ришар опубликовал статью «Долой Казимира!», направленную против президента Франции Жана Казимира-Перье. Журналист отдан под суд, однако его защищал Жан Жорес, который обвинил президента в разврате и организации оргий.

Октябрь 
 15 октября — Альфред Дрейфус арестован по обвинению в шпионаже — началось так называемое дело Дрейфуса.
 24 октября — Япония перенесла военные действия на территорию Северо-Восточного Китая.
 26 октября — отправлен в отставку рейхсканцлер Германии генерал Лео фон Каприви, вступивший в конфликт с фаворитом кайзера Вильгельма II графом фон Эйленбургом.
 28 октября — рейхсканцлером Германии назначен наместник Эльзас-Лотарингии Хлодвиг Гогенлоэ.
 29 октября — Открыт Театральный музей имени А. А. Бахрушина, первый московский литературно-театральный музей.

Ноябрь 
 1 ноября — вследствие хронического интерстициального нефрита с последовательным поражением сердца и сосудов, в Ливадии скончался Александр III
 17 ноября — основана Народная католическая партия Венгрии.
 20 ноября — общее собрание представителей населения Королевства Москитии (Москитового берега) признало суверенитет Никарагуа над этой территорией и объявило о переименовании королевства в департамент Селайя в честь президента Никарагуа.

Декабрь 
 10 декабря — в Венгрии принят закон о гражданском браке.

Без точных дат 
 Чемпионом мира по шахматам стал Эм. Ласкер.
 Начавшееся революционное движение, во главе которого шла партия Тога-куто, заставило корейского короля обратиться за помощью к Китаю. Китайское правительство послало свои войска в Корею, на что Япония ответила посылкой своих войск. Началась Японско-Китайская война 1894—1895 годов.
 Предполагаемый год исчезновения Новозеландских крапивников острова Стивенс. Истреблены котами, завезёнными на остров.
 В Санкт-Петербурге создано Управление дворцового коменданта, которое ведало дворцовой полицией. В 1905 году под его началом находились Особый отдел, дворцовая охрана, отряд «подвижной охраны», агентура.
 Основана Hershey’s

Наука

Спорт

Музыка

Кино

Театр

Литература

Авиация

Автомобилестроение

Железнодорожный транспорт

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1894 году

Январь 
 7 января — Валентин Иванович Чернов советский музыкант, дирижёр, преподаватель (ум. 1980).
 8 января — Максимилиан Кольбе, польский священник-францисканец и святой мученик, погибший в Освенциме в 1941 году, добровольно пошедший на смерть ради спасения товарища по несчастью, польского сержанта Франтишека Гаёвничека.
 15 января — Василий Сергеевич Немчинов, статистик, один из основоположников экономико-математического направления советской экономической науки (ум. 1964).
 30 января — Борис III, царь Болгарии с 1918 года.

Февраль 
 3 февраля
 Норман Роквелл, американский художник и иллюстратор (ум. 1978).
 Хуан Негрин Лопес, премьер-министр республиканской Испании в 1937—1939 годах (ум. 1956).

Март 
 8 марта — Вяйнё Валдемар Аалтонен, финский скульптор (ум. 1966).

Апрель 
 5 апреля — Ганс Хюттиг, штурмбаннфюрер СС, комендант концлагерей Нацвейлер-Штрутгоф и Герцогенбуш (ум. в 1980).
 6 апреля — Иустин (Попович), православный богослов, святой Сербской церкви.
 11 апреля — Марфа Вячеславовна Щепкина, русский славист и палеограф, доктор исторических наук.
 15 апреля — Никита Сергеевич Хрущёв, советский государственный деятель, первый секретарь ЦК КПСС в 1953—1964 годах, председатель Совета Министров СССР в 1958—1964 годах (ум. 1971).

Май 
 1 мая — Ильяс Жансугуров, казахский советский поэт, классик казахской литературы, первый председатель Союза писателей Казахстана (1934—1936), член РКП(б) с 1924 года.

Июнь 
 4 июня — Фёдор Иванович Толбухин, советский военачальник, Маршал Советского Союза, Герой Советского Союза (ум. 1949).
 26 июня — Пётр Леонидович Капица, советский физик (ум. 1984).

Июль 
 13 июля — Исаак Бабель, советский писатель.
 25 июля — Гаврило Принцип, сербский террорист, покушение которого на наследника австрийского престола стало поводом к началу Первой мировой войны.
 26 июля — Олдос Хаксли, английский писатель.

Август 
 21 августа — Александр Николаевич Самохвалов (ум. 1971), советский живописец, график, прикладник, монументалист, заслуженный деятель искусств РСФСР.

Сентябрь 
 21 сентября – Абдур Рахман Чугтаи, национальный художник Пакистана.

Октябрь 
 23 октября — Павел Семёнович Рыбалко, советский военачальник, маршал бронетанковых войск, дважды Герой Советского Союза (ум. 1948).

Ноябрь 
 10 ноября — Георгий Иванов, один из крупнейших поэтов русской эмиграции.
 26 ноября — Норберт Винер, математик, мыслитель, один из создателей кибернетики.
 28 ноября — Фидлер, Аркадий, польский писатель.
 29 ноября — Демьян Сергеевич Коротченко, украинский советский государственный и партийный деятель, Председатель Президиума Верховного Совета УССР в 1954—1969 годах, глава правительства советской Украины в 1938—1939, 1947—1954 годах (ум. 1969).

Декабрь 
 26 декабря — Владимир Иванович Стржижевский (ум. 1940), российский военный лётчик-ас Первой мировой войны, гражданский пилот Королевства Югославии.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1894 году
 28 января — Август Хирш (род. 1817), немецкий врач-эпидемиолог; доктор медицины; дед математика .
 19 марта — Павел Николаевич Яблочков, русский электротехник.
 20 марта — Лайош Кошут, венгерский революционер, бывший премьер-министр Венгрии (род. 1802).
 24 июня — Мари Франсуа Сади Карно, Президент Франции (убит анархистом в Лионе).
 1 ноября — Александр III, император Всероссийский.
 8 сентября — Герман Гельмгольц, немецкий физик, физиолог и психолог.
 3 декабря — Роберт Льюис Стивенсон, английский писатель и поэт, автор приключенческих романов и повестей, крупнейший представитель английского неоромантизма (р. 1850).
 18 декабря — Екатерина Михайловна Бакунина (р. 1810), сестра милосердия, героиня двух войн XIX века.

См. также

Примечания
Ча́сти све́та — регионы суши, включающие материки или их крупные части вместе с близлежащими островами.

Принято выделять шесть частей света: Австралию (или Австралия и Океания); Азию; Америку; Антарктиду; Африку; Европу.

Иногда в особую часть выделяется Океания. Реже её рассматривают вместе с Австралией как сдвоенную часть света Австралия и Океания (Океания).

Не следует смешивать деление на части света с делением на материки, а также на Старый Свет (Евразия и Африка), известный до открытия Америки, и Новый Свет (обе Америки). Деление суши на части света сложилось исторически.

Модели деления на части света 
В мире существует несколько традиций разделения земель на материки и части света.

<center>
{| class="wikitable" style="margin:auto; text-align:center;"
|-
! colspan="9" | Число частей света в разных традициях
|-
| style="background:#fff;" colspan="9"|Цветами выделены части суши, выделяемые в континенты в различных культурах
|-

|style="text-align:left;"|Четыре
|colspan="3" | Афроевразия
|colspan="2" | Америка
|| Антарктида
|| Австралия
|-
|style="text-align:left;"|ПятьLos Cinco Continentes (The Five Continents), Planeta-De Agostini Editions, 1997. ISBN 84-395-6054-0
|| Африка
|colspan="2" | Евразия
|colspan="2" | Америка
|| Антарктида
|| Австралия
|-
|style="text-align:left;"|Шесть
|| Африка
|| Европа
|| Азия
|colspan="2" | Америка
|| Антарктида
|| Австралия
|-
|style="text-align:left;"|Шесть
|| Африка
|colspan="2" | Евразия
|| Северная Америка
|| Южная Америка
|| Антарктида
|| Австралия
|-
|style="text-align:left;"|СемьThe World — Continents , Atlas of CanadaThe New Oxford Dictionary of English. 2001. New York: Oxford University Press.«Continent». McArthur, Tom, ed. 1992. The Oxford Companion to the English Language. New York: Oxford University Press; p. 260.
|| Африка
|| Европа
|| Азия
|| Северная Америка
|| Южная Америка
|| Антарктида
|| Австралия
|}

 Модель семи континентов популярна в Китае, Индии, частично в Западной Европе и в англоговорящих странах.
 Модель шести континентов с объединённой Америкой («Части света») популярна в испаноговорящих странах и части восточной Европы, включая Грецию с её пятиконтинентальной моделью (пять населённых континентов).

Старый Свет и Новый Свет 
Деление на части света не следует смешивать с делением на «Старый Свет» и «Новый Свет», то есть с понятиями, обозначающими известные европейцам континенты до 1492 года и после (кроме Австралии и Антарктиды). Старым Светом именовались все три «известных древним» части света — Европа, Азия и Африка, а Новым Светом стала называться часть южного заатлантического материка, открытая португальцами в 1500 и 1501—1502 годах. Считается, что этот термин был предложен Америго Веспуччи в 1503 году, однако такое мнение оспаривается. Ряд источников приписывает эту заслугу итало-испанскому историку , который уже в письме о первом плавании Колумба, датированном 1 ноября 1492 года, употребляет обозначение в латинской форме «», затем год спустя в другом письме трансформирует его в «», а в 1516 году публикует известный труд под заголовком, начинающимся с «» («В Новом свете…»), описывая первый контакт европейцев с коренными обитателями открытых земель. В 1524 году этот же термин был использован Джованни да Верраццано — уже и для рассказа о плавании к побережью Северной Америки (современные США и Канада). В любом случае, вслед за первооткрытыми берегами наименование Новый Свет стали применять ко всему южному материку, а с 1541 года, вместе с названием «Америка», оно было распространено и на северный материк, обозначая четвёртую часть света после Европы, Азии и Африки.

Части света на олимпийских кольцах 
Пять олимпийских колец символизируют пять континентов. Однако, вопреки распространённой версии, каждое из колец не относится к какому-то конкретному континенту.

См. также 
 Континент
 Стороны света

Примечания

Ссылки 
 

Части света
События 
 В Москве появились первые Монетные дворы.
 В Швеции принято «Аугсбургское вероисповедание» (составлено Меланхтоном).
 Август — Гибель Франческо Ферруччи. 12 августа — Взятие Флоренции имперскими войсками. Медичи становятся герцогами Тосканы.
 1530—1533 — Крестьянские волнения в Радоушове (Чехия).
 Около 1530 — Восстание крестьян Дирвенской волости (Жемайтия).
 Испанцы передали Триполи мальтийским рыцарям. Гарнизон города составили итальянские и испанские наёмники.
 1530—1535 — Племена текрур опустошили всю страну Мали южнее Сенегала.
 Смерть Бабура. Он разделил свои владения между сыновьями. Основную часть Индии он отдал старшему сыну Хумаюну.
 1530—1539 — Падишах Могольской империи Хумаюн.
Написана картина "Мадонна с младенцем", 1530 год. Художник: Лукас Кранах Старший.

Родились 

См. также: :Категория:Родившиеся в 1530 году
 7 мая — Луи I де Бурбон-Конде, французский принц, родоначальник рода Конде, вождь французских гугенотов (ум. 1569).
 25 августа — Иван IV, первый царь всея Руси.
 Боден, Жан — французский политик, философ, экономист, правовед, член Парламента Парижа и профессор права в Тулузе.
 Иулиания Лазаревская — святая Русской православной церкви.
 Кохановский, Ян — польский поэт эпохи Возрождения, первый великий национальный поэт.
 Уэсуги Кэнсин — даймё, правивший провинцией Этиго, один из наиболее могущественных полководцев периода Сэнгоку в истории Японии.
 Дмитрий Вишневецкий — основатель Запорожской Сечи и первый её гетьман, военачальник Великого княжества литовского, военачальник Русского царства.

Скончались 

См. также: :Категория:Умершие в 1530 году
 Бабур — чагатайский и индийский правитель, полководец, основатель государства Великих Моголов (1526) в Индии. Известен также как поэт и писатель.
 Маргарита Австрийская (1480—1530) — дочь императора Максимилиана I и Марии Бургундской, штатгальтер Испанских Нидерландов.
 Массейс, Квентин — фламандский живописец. Стремился к синтезу принципов нидерландского и итальянского Возрождения.
 Уолси, Томас — канцлер Английского королевства в 1515—1529 годах; архиепископ Йоркский с 1514 года; кардинал с 1515 года. До 1529 года считался самым могущественным человеком в Англии после короля Генриха VIII, держал в своих руках всю внешнюю и значительную часть внутренней политики.
 Хуана Бельтранеха — кастильская принцесса и с 1475 по 1481 год королева-консорт Португалии.

См. также
События 
 18 (28) марта - смерть Ивана Грозного.  — проведена коронация нового царя Руси Фёдора Ивановича (1584—1598).
 Основан город Архангельск — первый морской порт России.
 1584—1589 — Столкновения в Риге между городским патрициатом и бюргерской оппозицией («календарные беспорядки»).
 зима — Агентом Филиппа II Балтазаром Жераром убит Вильгельм Оранский. Генеральные Штаты предложили престол Нидерландов Генриху III, но он отказался. Взятие испанцами Ипра, Брюгге и Гента.
 Отряд ливанцев напал на турецкий караван, везший в Стамбул деньги. Султан поручил египетскому паше расправиться с маанидским эмиром (Сирия), обвинённым в нападении. Турецкое войско вторглось во владения Маанидов и подвергло население расправе. Маанидский эмир, засевший в неприступном замке, вскоре умер.
 Хан Бухары Абдулла завоевал Бадахшан, где до этого правили Тимуриды.
 1584—1585 — Английский пират Уолтер Ралей исследовал часть восточного побережья Северной Америки, названную им Виргинией, и основал там первую английскую колонию.
 Основан город Царевококшайск.
 Основан Яицкий городок.

Родились 

См. также: :Категория:Родившиеся в 1584 году
 25 декабря — Маргарита Австрийская, австрийская эрцгерцогиня, с 1599 королева Испании, жена Филиппа III (умерла в 1611 году).
 Барлеус, Каспар — нидерландский учёный и писатель.
 Баффин, Уильям — английский мореплаватель, обнаруживший в 1616 году море, носящее его имя, и остров Баффинова Земля.
 Бомонт, Фрэнсис — английский драматург яковианской эпохи, с 1607 по 1613 гг. написавший не менее 10 пьес вместе с Джоном Флетчером.
 Галлас, Матиас — фельдмаршал имперских войск, участник Тридцатилетней войны.
 Катарина Шведская — шведская принцесса, дочь шведского короля Карла IX и Марии Пфальцской, мать короля Карла X Густава.
 Симеон Лехаци — армянский писатель, путешественник
 Фредерик-Генрих Оранский — младший сын Вильгельма Оранского, штатгальтер Нидерландов с 1625 по 1647 год.
 Михаэль Альтенбург — немецкий богослов и композитор.

Скончались 

См. также: :Категория:Умершие в 1584 году
  — Иван IV Грозный, первый царь всея Руси (родился в 1530 году).
 27 апреля — Николай Радзивилл Рыжий, государственный деятель Великого княжества Литовского, великий гетман литовский в 1553—1566 и 1576—1584 годах, великий канцлер литовский с 1566 года, воевода трокский (родился в 1512 году).
 10 июля — Вильгельм I Оранский, по прозвищу Молчаливый, принц Оранский, граф Нассауский, первый штатгальтер (статхаудер) Голландии и Зеландии, один из лидеров Нидерландской буржуазной революции (родился в 1533 году).
 24 июля — Бальтазар Жерар, фанатик-католик, убийца Вильгельма I Оранского (родился в 1562 году).
 22 августа — Ян Кохановский, польский поэт (родился в 1530 году).
 3 ноября — Карло Борромео, кардинал и католический святой (родился в 1538 году).
  — Симон Блаженный, православный святой, юродивый.
 Бабингтон, Энтони — глава заговора с целью освобождения из заключения Марии Стюарт, которую в Англии в Шеффилдском замке содержала под неусыпным присмотром королевы Англии и Ирландии Елизавета I. Убийство последней также входило в планы заговорщиков.
 Диас дель Кастильо, Берналь — испанский конкистадор, участник экспедиции Эрнана Кортеса. Автор хроники «Правдивая история завоевания Новой Испании» (1557—1575) — важного источника по конкисте.
 Колонна, Маркантонио — герцог-принц Пальянский, средневековый итальянский генерал и адмирал.
 Ли И — корейский учёный, политик и писатель.
 Пурбус, Петер — нидерландский художник периода Возрождения.
 Толедо, Франсиско де — испанский военачальник, политический деятель, вице-король Перу с 26 ноября 1569 до 23 сентября 1581.
 Эркюль Франсуа де Валуа — младший сын короля Франции Генриха II и Екатерины Медичи, единственный из четырёх братьев, так и не ставший королём.

См. также
События 
 1147—1162 — Епископом севера Исландии назначен Бьёрн Гильссон.
 Первое упоминание об Осло.
 Взятие португальцами Сантарена. Октябрь — Взятие Лиссабона с помощью крестоносцев.
 Апрель — Абд аль-Мумин уничтожает Империю Альморавидов после захвата Марракеша и убийства последнего эмира Исхака ибн Али.
 Альмохадский генерал Беррас ибн Мохаммад аль-Масуфи завоёвывает Севилью.
 1147—1172 — Мурсийский эмират (четвёртый раз).
 Присоединение Валенсии и Тортосы к Мурсии.
 Взятие кастильцами Альмерии.
 1147—1149 — Захват арагонцами Лериды и Тортосы.
 1147—1152 — Герцог Швабии Фридрих Гогенштауфен.
 Генрих Лев требует вернуть ему Баварию и, получив отказ, начинает неудачную войну с императором Конрадом.
 Крестовый поход герцогов Генриха Льва и Альбрехта Медведя против ободритов и лютичей во главе с князем Никлотом.
 1147—1152, 1167—1168 — Герцог Швабии Фридрих III Барбаросса.
 Восстание в Риме. Изгнание папы Евгения из Рима Арнольдом Брешианским (ок.1100-1155). Папа Евгений едет во Францию, где организует новый крестовый поход. Проповеди Бернара Клервоского (1090—1153).
 1147—1149 — Второй крестовый поход (рыцари из Франции (король Людовик VII) и Германии (император Конрад III)). Они получили поддержку Мануила Комнина.
 Май — Сбор немецких крестоносцев под Нюрнбергом.
 Конрад III и немецкие крестоносцы покидают Регенсбург.

 Крестоносцы прошли через земли Византии. Мануил Комнин в общем стремился вредить им.
 25 октября — Битва при Дорилее: Сельджуки побеждают немецких крестоносцев Конрада III.
 Мануил Комнин в союзе с Венецией начинает войну против короля Сицилии Роджера II. Норманны захватили Корфу, разграбили Коринф и Фивы, опустошили Эвбею.
 Сицилийское королевство берёт под контроль Габес.
 Мирный договор между чжурчжэньской империей Цзинь и объединением монгольских племён.

Русь 
 4 апреля — первое упоминание Москвы в Ипатьевской летописи.
 Первое упоминание о Вологде в письменных источниках.
 Первое упоминание города Брагин в Ипатьевской летописи.
 Первое упоминание города Бахмач в Ипатьевской летописи.
 Ростово-суздальский князь Юрий Владимирович Долгорукий, гневаясь на Великий Новгород, что у них княжит Святополк Мстиславич, взял город Торжок и разорил области по реке Мсте
 Великий князь Киевский Изяслав Мстиславич заключил мир с половцами у Воиня.
 Князь Святослав Ольгович, узнав об убийстве в Киеве брата Игоря, совместно с Изяславом Давыдовичем, племянником Святославом Всеволодовичем и Глебом Юрьевичем с половцами, вторгся в Переяславское княжество, где взял город Попаш.
 Смоленский князь Ростислав Мстиславич, двигаясь на помощь брату Киевскому князю Изяславу Мстиславичу, пожег и попленил города Любеч и другие (в источнике не названы), принадлежавшие Ольговичам.
 Великий князь Киевский Изяслав Мстиславич, соединившись с Ростиславом Мстиславичем, совершил поход на Черниговское княжество, где "взял на щит" (т.е. разграбил) город Всеволож. Население городов Бохмач, Уненеж (у В. Н. Татищева Утень), Белая Вежа, "и инии гради мнози", узнав о разграблении Всеволожа бежало в Чернигов. Брошенные жителями города Изяслав Мстиславич сжёг.
 Курский князь Глеб Юрьевич с половцами, по указанию Ольговичей и Давыдовичей, без сопротивления взял город Брагин, принадлежавший Великому князю Киевскому Изяславу Мстиславичу (согласно другому источнику Брагин "повоевали дружины Ольговича и Давыдовича с половци" ), после чего безуспешно попытался завладеть Переславлем.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1147 году
 9 мая — Минамото-но Ёритомо, основатель сёгуната Камакура

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1147 году
 3 августа — Антоний Римлянин, преподобный Русской церкви, основатель новгородского Антониева монастыря.
 Фридрих II (герцог Швабии)
 Константин Микульчич
 Исхак ибн Али
 Игорь Ольгович, великий князь киевский.
 Иван Юрьевич, князь курский.

См. также

Примечания
Ла́твия ( ), официальное название — Латви́йская Респу́блика (), — государство в Северной Европе. По оценочным данным на 1 января 2021 года, население составило 1 893 700 человек (153-е место в мире). Территория — 64 589 км² (122-е место в мире). Протяжённость страны с севера на юг составляет 250 км, а с запада на восток — 450 км. Латвия граничит с Эстонией на севере, Россией — на востоке, с Белоруссией — на юго-востоке и Литвой — на юге. Подразделяется на 43 административно-территориальные единицы, 36 из которых являются краями и 7 — городами государственного значения (), приравненными по статусу к краям. Столица — Рига. Государственный язык — латышский.

Унитарное государство, парламентская республика. Президент — Эдгар Ринкевич (с 8 июля 2023 года), премьер-министр (официальное наименование должности — президент министров Латвии) — Эвика Силиня (с 15 сентября 2023 года).

Экономика республики ориентирована на логистику, банковское обслуживание, туризм, пищевую промышленность. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2018 год составил 57,84 млрд $ (ВВП по ППС — 29 901 $ и по номиналу — 18 031 $ на душу населения). Денежная единица — евро.

Независимость Латвийской Республики провозглашена 18 ноября 1918 года. С 5 августа 1940 года и до августа 1991 года входила в состав СССР как одна из союзных республик.

Член ООН с 1991 года, Европейского союза и НАТО — с 2004 года, ОЭСР — с июня 2016 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.

Этимология 
Название «Латвия» пришло в латышский язык из литовского, в котором оно образовалось от этнонима латышей — латвяй (). В латышскую литературу термин «Латвия» ввёл поэт Аусеклис.

Впервые похожее название в форме Леттия (Lettia, Letthia, Leththia) встречается в «Хронике» Генриха Латвийского (1209), при описании военных действий немецких рыцарей против ерсикского князя Всеволода (Висвалдиса), первоначально для обозначения населённых латгалами территорий (Герсикское и Кукенойсское княжества). В 1211 году, при разделе этих земель между Рижским архиепископом и Ливонским орденом, все эти земли стали называть Леттия (Letthia). Это название впервые упомянуто в папской булле от 20 октября 1210 года и впоследствии регулярно встречалось в документах до XIV века, а в XV веке было окончательно вытеснено наименованием «Ливония» (средненемецкое Lyflant, Ifland).

Слово «Латвия» для наименования всех латышских территорий впервые употребил вильяндский священник Дионисий Фабрициус в своей хронике «Livonicae historiae compediosa series», оконченной в 1611 году. Затем термин «земля латышей» упоминали священники: Георг Манцель (latviešu zeme, Lettus, 1638), Якоб Ланге (latviska zeme, Lexicon, 1777), Старший Стендер упоминал словосочетание Latvju zeme (Lexicon, 1789).

В широкое употребление термин вошёл после отмены крепостного права в Лифляндской и Курляндской губерниях, когда в среде говоривших по-латышски крестьян стало формироваться национальное самосознание. Юрис Алунанс в 1857 году предложил использовать название «Латва», а затем, по аналогии с литовским языком, добавил к нему суффикс и окончания -ija. Попавшие под влияние немцев латыши вначале использовали термин «Балтия», производный от неологизма Baltenland, заменившего старейшее понятие Ostseeprovinzen. В торжественной песне Карлиса Бауманиса «Боже, благослови Латвию!» первоначально говорилось не о Латвии, а о Балтии. Также Балтия фигурировала наравне с Латвией в эпосе Андрея Пумпура «Лачплесис».

Политическое звучание термин «Латвия» приобрёл во время революции 1905 года, а затем он получил хождение за рубежом усилиями эмигрантов (Райнис, К. Скалбе). Окончательно он утвердился во время Первой мировой войны, в связи с формированием частей латышских стрелков и боями за независимость.

История

До XIII века 

Около 3-го тысячелетия до н. э. на территорию современной Латвии пришли финно-угорские племена ямочно-гребенчатой керамики (лингвистическими потомками которых являлись исторические ливы). Не позже 1-го тысячелетия до н. э. здесь расселились балтские племена культуры штрихованной керамики.

В период феодальной раздроблённости на Руси и возникновения уделов ливонские земли по Западной Двине находились в зависимости от Полоцкого княжества, которому они были подчинены в правление князя Всеслава Брячиславича (1044—1101). Согласно сообщению летописцев, ливы платили дань полоцким князьям, курши — королям Швеции.

В 1184 году католический миссионер Мейнард фон Зегеберг с разрешения князя Владимира Полоцкого начал проповедовать христианство на его вассальных землях — у ливов. Спустя два года Бременский архиепископ Гартвиг II возвёл Мейнарда в сан епископа и создал первую в Ливонии епархию под его началом. 1 октября 1188 года папа римский Клемент III утвердил Мейнарда в епископском сане, а созданное епископство отдал в подчинение бременскому епископу. Однако ливы не очень охотно переходили в христианство и бунтовали против власти епископа, убив преемника Мейнарда, епископа Бертольда.

XIII—XV века 

В 1201 году епископ Альберт Буксгевден основал город Ригу. Для укрепления своей власти он же основал орден меченосцев (после разгрома в битве при Сауле — Ливонский орден в составе Тевтонского ордена), впоследствии ставшего самостоятельной политической и экономической силой; орден и епископ вели борьбу друг с другом за политическую гегемонию в Ливонии. В 1209 году епископ и орден договорились о разделе контролируемых земель между собой. На карте Европы появилось государственное образование немецких рыцарей-крестоносцев — Ливония (по названию местного этноса — ливов). В её состав вошли территории, на которых сегодня расположены Эстония и Латвия. Контроль Полоцкого княжества над его бывшими уделами на территории Латвии (Кукейнос и Герцике) был утрачен.

В 1254 году произошёл новый раздел ливонских земель — по договору между Рижским архиепископством, его соборным капитулом и Ливонским орденом. Многие ливонские города в дальнейшем стали членами процветавшего Северо-Европейского торгового союза — Ганзы.

XVI век 

Первый печатный текст на латышском появляется в католическом церковном справочнике — в книге «Agenda» (1507 год, Лейпциг).

Рижане тоже активно участвовали в Реформации, уже в 1517 году в Ригу прибыл проповедник идей Лютера Андреас Кнопкен. В 1524 году в рижском соборе Святого Иакова воз­ник пер­вый в городе лю­те­ран­ский при­ход. В 1530 году Николаус Рамм впервые перевёл отрывки из Библии на латышский язык. После некоторых конфликтов (в том числе вооружённых) в 1554 году магистр Ливонского ордена Вальтер фон Плеттенберг провозгласил свободу вероисповедания в Ливонии.

В это же время о своих претензиях на Ливонию заявил русский царь Иван IV Грозный. Как предлог был предъявлен протест о неуплате дани с Юрьева, установленной после русско-ливонской войны  годов и русско-ливонским договором 1503 года, а также притеснение русских купцов. Балтийские немцы первоначально просили отменить дань, а на переговорах в декабре 1557 года договорились о погашении долга в размере 30 тыс. венгерских золотых (что равнялось 45 тыс. талеров или 18 тыс. рублей), в дальнейшем платить по тысяче венгерских золотых в год, однако обещания не сдержали. Это послужило поводом для начала войны. Вторгшись на территорию Ливонии в 1558 году, уже в августе 1560 года Иван Грозный разгромил разобщённые силы ордена в битве при Эргеме. Продлившаяся 25 лет Ливонская война завершилась в 1583 году Плюсским перемирием. В результате Ливонский орден прекратил существование, а его территория была разделена между польско-литовским государством, Швецией (север нынешней Эстонии) и Данией (ей достался остров Эзель). Земли Ливонского ордена к северу от Западной Двины стали Задвинским герцогством, напрямую управлявшимся Польшей, а земли к югу стали вассальным государством Речи Посполитой — Курляндским герцогством.

XVII век 
В результате польско-шведских войн Задвинское герцогство прекратило своё существование. Бо́льшая его часть отошла под контроль Швеции (Шведская Ливония), а юго-восточная часть была преобразована в Инфлянтское воеводство Речи Посполитой.

В XVII веке в результате консолидации латгалов, селов, земгалов, куршей и ливов произошло образование латышской нации.

В 1638 году Георгом Манселиусом был составлен первый латышский словарь «Lettus», в 1649 году была напечатана «Historia Lettica» («Латышская история») Пауля Эйнхорна. В 1683 году издана первая азбука латышского языка. В 1685 году появляется учебник латышского языка под авторством Генриха Адолфия. До настоящего времени сохраняются отличия между диалектами латышского языка, а глубокие говоры верхнелатышского диалекта некоторые языковеды считают отдельным латгальским языком.

В 1684 году в Приекуле был осуждён к сжиганию на костре местный кузнец Звиедрис Йогансон. С 1670 по 1684 годы он провёл несколько полётов с летательным аппаратом собственной конструкции (наподобие дельтаплана). Для разгона использовал башни замков и церквей. Долетал 2 км до соседних поместий, ломал ногу, а позже уже умел кружить в воздухе.

XVIII век 
В конце Северной войны  был подписан Ништадтский мирный договор. Швеция признала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и части Карелии с Выборгом, за что Россия выплатила Швеции 2 млн ефимков (1,3 млн рублей). На территории Лифляндии по указу Петра I создана Рижская губерния (в 1783 году она была преобразована в Рижское наместничество, а в 1796 году — в Лифляндскую губернию). В 1757 году открыта Краславская католическая духовная семинария. В 1772 году при первом разделе Речи Посполитой Польские Инфлянты (Латгалия) также отходят к России. Первоначально эта территория административно вошла в состав Псковской губернии. В 1775 году герцогом Петром Бироном в Курляндии открыта Academia Petrina. В 1795 году при третьем разделе Речи Посполитой Курляндское герцогство входит в состав Российской империи как Курляндское наместничество (с 1796 года — Курляндская губерния).

XIX век 

Во время Отечественной войны 1812 года армия Наполеона оккупировала Курляндию. В 1817 году в Курляндской и в 1819 году в Лифляндской губерниях российское правительство отменило крепостное право. Отмена крепостного права способствовала росту национального самосознания среди латышских крестьян. В 1822 году в Митаве начинает выходить первая газета на латышском языке «Latviešu Avīzes» («Латышская газета»). В середине XIX века складывается националистическое движение младолатышей, выступавшее за развитие латышского языка и культуры. Развитию промышленности способствовала постройка железных дорог. В 1861 году вступила в строй первая на территории современной Латвии железная дорога Рига — Динабург. В 1862 году открыт Рижский политехнический институт. Преподавание велось на немецком языке. Конец XIX века — бурное развитие промышленности. Начали работать Русско-Балтийский вагонный завод, вагоностроительный завод «Феникс», завод резиновых изделий «Проводник», выпускаются первые в России автомобили и велосипеды. Ведущими отраслями становятся машиностроение и металлообработка. В мае 1899 года произошли выступления рабочих (т. н. Рижский бунт). В конце XIX — начале XX веков произошла волна миграции латышей за границу.

XX век 

1905 год — революционные события в Лифляндской губернии.

В 1915 году германские войска в ходе Первой мировой войны оккупировали бо́льшую часть Курляндии, была произведена эвакуация промышленности из латвийских городов. Имелись большие разрушения в Двинске (ныне Даугавпилс). В русской армии началось создание латышских стрелковых частей. Несмотря на успешную для России Митавскую операцию в декабре 1916 года (январе 1917 года), уже в сентябре германская армия вошла в Ригу.  в городе Валк Исполнительный комитет Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии (Исколат) принял декларацию о самоопределении Латвии и образовании Советской Латвии (Республика Исколата), власть которой распространялась на районы Латвии, не занятые германскими войсками. В феврале Германия заняла всю территорию Латвии. 18 ноября 1918 года в условиях немецкой оккупации Народный совет Латвии провозгласил Латвийскую Республику как независимое и самостоятельное государство, чем завершил этап подготовки государственности Латвии. 22 декабря 1918 года В. И. Ленин подписывает декрет Совета народных комиссаров о признании независимости Советской Республики Латвии. 3 января 1919 года части Красной армии вступают в Ригу. 1918—1920 годы — борьба за независимость Латвии. Прогерманские и просоветские вооружённые формирования были вынуждены отступить, что создало предпосылки для международного признания Латвии. 11 августа 1920 года в Риге был подписан мирный договор между РСФСР и Латвией, в котором Латвия и Советская Россия признали друг друга. На основе правовых норм того времени, это де-юре привело к появлению Латвийской Республики как субъекта международного права.

26 января 1921 года — признание Антантой Латвии как независимого государства де-юре. 22 сентября 1921 года — Латвия вступила в Лигу Наций.

15 февраля 1922 года — Учредительное собрание принимает конституцию Латвийской Республики — «Сатверсме».

15 мая 1934 года — государственный переворот в Латвии, в руках К. Улманиса сосредотачивается абсолютная власть в стране.

7 июня 1939 года — Латвия подписывает с Германией договор о ненападении.

23 августа 1939 года — Германия и Советский Союз подписывают договор о ненападении (также известен как Пакт Молотова — Риббентропа). К договору прилагался секретный дополнительный протокол о разделе стран Восточной Европы на сферы немецких и советских интересов (Латвия попадала в сферу влияния СССР). 29 октября — согласно Пакту о взаимопомощи между СССР и Латвией, в Латвию прибывают части 2-го отдельного стрелкового корпуса и 18-й авиационной бригады Красной армии, в которых насчитывалось 21 559 человек.

15 июня 1940 года — нападение на латвийских пограничников в Масленках. На следующий день советский народный комиссар иностранных дел В. Молотов зачитал послу Латвии Ф. Коциньшу ультиматум правительства СССР, в котором требовались отставка правительства Латвии и введение неограниченного контингента советских вооружённых сил в Латвию, дополнив его, что если до 23:00 не будет получен ответ от правительства Латвии, вооружённые силы СССР войдут на территорию Латвии и подавят любое сопротивление. Правительство К. Улманиса вечером 16 июня решило принять ультиматум и уйти в отставку. Аналогичные решения приняли правительства Литвы и Эстонии. Военное сопротивление кабинет министров отклонил, так как считал, что оно вызовет кровопролитие, но не спасёт Латвийское государство.. 17 июня дополнительные части Красной армии вступают на территорию Латвию.

14—15 июля 1940 года — в Латвии проходят выборы в Народный Сейм. На выборы был допущен только один — выдвигаемый от «Блока трудового народа» — список кандидатов. Все остальные альтернативные списки были отклонены. Официально было сообщено, что за упомянутый список было подано 97,5 % голосов избирателей. 21 июля 1940 года — Народный Сейм провозглашает Латвию советской республикой (Латвийская Советская Социалистическая Республика) и 5 августа 1940 года — Верховный Совет СССР принимает Латвию в состав СССР.

1941 год — волна репрессий — в соответствии с Постановлением ЦК ВКП (б) и СНК СССР от 16 мая 1941 года «О мероприятиях по очистке Литовской, Латвийской и Эстонской ССР от антисоветского, уголовного и социально опасного элемента» были арестованы и высланы в отдалённые районы СССР члены антисоветских националистических организаций, бывшие работники правоохранительной системы и военнослужащие буржуазной Латвии и Белой армии (при наличии компрометирующих документов), крупные фабриканты, помещики, торговцы и высокопоставленные госслужащие Латвийской Республики, уголовники, продолжающие заниматься противоправной деятельностью — те, кого власти посчитали опасными для советского режима в преддверии войны. Согласно документам Государственного архива Латвии, 14 июня 1941 года за пределы Латвии было депортировано 15 424 человека, из них 5263 были арестованы. Из арестованных было расстреляно 700, умер в заключении 3441 человек; то есть выжила одна пятая часть арестованных. Среди остальных депортированных в местах спецпоселения умерло 1900 человек. По данным КГБ СССР, которые проанализировал историк А. Дюков, общая численность умерших жертв депортации составила 4884 человека (34 % от общего числа), а к 1953 году домой вернулись 2000 человек. По оценке А. Дюкова, 81,27 % депортированных составляли латыши, 11,70 % евреи, 5,29 % русские.

22 июня 1941 года — нападение нацистской Германии на СССР. К середине июля вся территория Латвии оккупирована германскими войсками. На добровольческой основе начато формирование полицейских батальонов, впоследствии объединённые в Латышский добровольческий легион СС. За время существования легиона через него прошло около 115 тысяч человек. По советским данным, за годы нацистской оккупации нацистами и их пособниками в Латвии было убито 313 798 советских граждан (в том числе 39 835 детей) и 330 тысяч советских военнопленных. 13 октября 1944 года — части Красной армии вступают в Ригу. Города Либава (Лиепая), Павилоста, Айзпуте, Скрунда, Салдус, Сабиле, Кандава, Тукумс были заняты советскими войсками 9 мая 1945 года. 10 мая капитулировала Курляндская группировка во главе с генералом Гильпертом, советские войска вошли в города Валдемарпилс, Вентспилс, Гробиня, Пилтене.

1949 год — во время второй волны репрессий из Латвии депортировано около 40 000 человек.

1940—1956 годы — движение «национальных партизан» (т. н. «лесные братья»).

1940—1991 годы — Латвийская ССР в составе СССР. В республике развивается промышленность (предприятия РЭЗ, "РАФ, «РНИИРП»). В этот период некоторые партийные руководители Советской Латвии были выдвинуты на руководящие посты в Москву, среди них член Политбюро ЦК КПСС А. Я. Пельше, министр внутренних дел СССР Б. К. Пуго и др.

Период нахождения Латвии в составе СССР в Латвии называют Советской оккупацией. В 2016 году ущерб от неё был оценён в € 185 млрд.

4 мая 1990 года Верховным Советом Латвийской ССР была принята «Декларация о восстановлении независимости Латвийской Республики». Согласно этому документу, возобновлялось действие конституции независимой Латвии 1922 года и устанавливался де-факто переходный период до созыва Сейма.

21 августа 1991 года Верховный Совет Латвии подтвердил независимость республики, приняв Конституционный закон «О государственном статусе Латвийской Республики».

6 сентября 1991 года независимость Латвии была признана Государственным Советом СССР.

17 сентября 1991 года Латвийская Республика стала членом ООН.

10 февраля 1995 года Латвийская Республика становится членом Совета Европы.

10 февраля 1999 года Латвийская Республика стала членом Всемирной торговой организации.

XXI век 
В феврале 2004 года 19 стран-членов НАТО ратифицировали протоколы о вступлении Латвии в Североатлантический альянс, в мае того же года страна была принята в Евросоюз.

21 декабря 2007 года Латвия вошла в состав, а с 30 марта 2008 года полностью применяет правила Шенгенской зоны. 1 января 2014 года Латвия стала 18-м членом Еврозоны.

В первом полугодии 2015 года Латвия председательствовала в Совете Европейского союза.

2 июня 2016 года Латвия стала 35-м членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).

Государственное устройство 

В Латвии с изменениями действует конституция 1922 года.

Латвия — парламентская республика. Законодательный орган — Сейм, избираемый полноправными гражданами Латвии, достигшими ко дню выборов возраста 18 лет, сроком на 4 года.

Высшее представительство осуществляет президент государства, избираемый Сеймом сроком на 4 года.

Исполнительный орган — Кабинет министров, состоящий из премьер-министра и министров. Кабинет министров формирует лицо, призванное к этому президентом. Коалиционные партии в Сейме Латвии предлагают президенту республики кандидатуру премьер-министра (президента министров). Утверждённый премьер-министр формирует новый кабинет министров.

Политические партии 

Латвия имеет многопартийную систему, партии имеют возможность формировать коалиционные правительства.

Последние парламентские выборы в Латвии состоялись 1 октября 2022 года. Из 1 542 407 имеющих право голоса граждан в выборах участвовали 916 515 , или 59,42 %.

Состав предыдущего 13-го Сейма Латвии представлен в таблице.

Профсоюзы 
Крупнейший профцентр — Союз свободных профсоюзов Латвии.

Государственная символика, государственные праздники 

Государственная символика Латвии регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне).

Флаг Латвии представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос в пропорции 2:1:2 — две карминно-красных полосы разделённых белой посередине.

В немецкой Рифмованной хронике под 1279 годом упоминается знамя отряда ландесвера (ополчения) замка Венден (на территории современного города Цесис) — красное с белой полосой.

Гимн Латвии «Dievs, svētī Latviju!» («Боже, благослови Латвию!») написан латышским композитором К. Бауманисом во второй половине XIX века, впервые был исполнен в 1873 году и стал гимном в 1921 году.

Герб Латвии — щит с восходящим солнцем на голубом фоне в верхней части, красным львом на серебристом фоне слева внизу и серебристым грифоном на красном фоне справа внизу.

Православные, старообрядцы и верующие других конфессий празднуют Пасху, Троицу и Рождество в установленные этими конфессиями дни.

Если праздничные дни — 4 мая и 18 ноября — выпадают на субботу или воскресенье, следующий рабочий день устанавливается выходным днём.

Внешняя политика 

24 августа 1991 года РСФСР (тогда — часть СССР) признала факт восстановления независимости Латвийской Республики, и 4 октября Латвия и Россия возобновили дипломатические отношения. 6 сентября 1991 года независимость Латвии признана СССР.

Латвия является членом ООН с 17 сентября 1991 года, также является членом ЕС, НАТО, Совета Европы, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, МВФ, ВТО, Совета государств Балтийского моря и Северного инвестиционного банка. Являлась членом Лиги Наций (1921—1940).

Латвия установила дипломатические отношения со 160 странами и поддерживает посольства в 35 странах мира. 37 стран имеют посольства в столице Латвии — Риге.

Латвия в своей внешней политике ориентируется на Евросоюз и НАТО. 1 мая 2004 года Латвия вступила в Евросоюз. Член НАТО с 29 марта 2004 года. С 21 декабря 2007 года Латвия вошла в Шенгенскую зону, контроль до 30 марта 2008 года сохранялся в аэропортах.

В мае 2005 года и в ноябре 2006 года, во время саммита НАТО, страну посетил президент США Дж. Буш.

С 19 по 22 декабря 2010 года впервые за 16 лет состоялся официальный визит президента Латвии В. Затлерса в Россию. Во время визита В. Затлерс встретился с президентом Российской Федерации Д. Медведевым и премьер-министром В. Путиным.

В первой половине 2015 года Латвия была государством-председателем Совета Европейского союза.

Процесс вступления в ЕС 

27 октября 1995 года правительство Латвии подало председательствующей в ЕС Испании официальную заявку на вступление в ЕС.

В 1997 году Европейская комиссия дала первые заключения о начале переговоров стран-кандидатов по вступлению в ЕС. Латвия на переговоры приглашения не получила.

В 1999 году в Хельсинки Латвия была приглашена на переговоры о присоединении к ЕС, которые начались в феврале 2000 года.

13 декабря 2002 года в Копенгагене Латвия с девятью другими странами-кандидатами завершили переговоры о принятии в ЕС.

16 апреля 2003 года в Афинах подписан договор о присоединении. Латвия, как и 9 других стран, из статуса кандидата перешла в статус будущей страны-участницы.

На референдуме 20 сентября 2003 года 66,97 % граждан Латвии проголосовали за присоединение Латвии к ЕС. 32,26 % проголосовали против.

30 октября 2003 Сейм Латвии ратифицировал договор о присоединении Латвии к ЕС.

1 мая 2004 года Латвия вместе с другими 9 странами: Эстонией, Литвой, Польшей, Словакией, Чехией, Венгрией, Словенией, Мальтой и Республикой Кипр — стала полноправной страной-членом Европейского союза.

21 декабря 2007 года Латвия вошла в состав, а с 30 марта 2008 года полностью применяет правила Шенгенской зоны, которые подразумевают устранение пограничного контроля на внутренних границах между государствами, вошедшими в зону, и одновременно укрепление пограничного контроля с третьими государствами, граничащими с зоной.

Вооружённые силы 

Национальные вооружённые силы Латвии (НВС Латвии) — совокупность войск Латвии, предназначенных для защиты независимости и территориальной целостности государства. В 2004 году Латвия вступила в НАТО, с 2007 года — перешла к профессиональной армии. 5 апреля 2023 года Сейм Латвии принял закон об обязательной военной службе для мужчин с 18 лет, срок службы составит 12 месяцев.

Латвия участвует в международных миротворческих операциях и операциях по обеспечению безопасности (с 1996 года более 3600 латвийских военнослужащих приняли участие в различных международных операциях, 7 из них погибли).

В составе Национальных вооружённых сил Латвии находятся механизированная пехотная бригада сухопутных сил (5 батальонов и артиллерийский дивизион), воздушные и морские силы, подразделения военной полиции и др., а также части добровольческого ополчения — Земессардзе, которое выполняет функции национальной гвардии (всего имеется 21 батальон Земессардзе, они сведены в 4 территориальные бригады). В 2018 году в вооружённых силах Латвии состояло 6,2 тыс. профессиональных военнослужащих, 773 гражданских служащих и 8 тыс. ополченцев (земессаргов).

Резерв НВС Латвии составляют прошедшие воинскую службу граждане Латвии.

Руководство Национальными вооружёнными силами Латвии осуществляет министр обороны, по предложениям командующего вооружёнными силами.

Состав вооружённых сил 
  Батальон штаба
  Сухопутные войска
  Военно-воздушные силы
  Военно-морские силы
  Земессардзе (Ополчение)
  Управление материально-технического обеспечения
  Управление обучения и доктрины
  Военная полиция
  Подразделение специального назначения

Административное деление 

Латвия является унитарным государством, административно делящимся на 36 краёв (, ед. ч. novads) и 7 городов республиканского подчинения (Рига, Даугавпилс, Лиепая, Елгава, Юрмала, Вентспилс, Резекне). Края территориально делятся на волости и краевые города или вовсе не имеют внутреннего деления.

В 2009—2021 годах Латвия была разделена на 110 краёв и 9 городов республиканского подчинения.

До 2009 года в Латвии существовало два уровня самоуправлений:
 26 районов и 7 республиканских городов;
 несколько сотен волостей и районных городов, а также ряд созданных в рамках реформы краёв.

Согласно конституции, Латвия состоит из четырёх историко-культурных областей — Видземе, Латгалии, Курземе, Земгале, — не являющихся, однако, административно-территориальными единицами.

Для статистического учёта в 2004 году были созданы статистические регионы — Рига, Пририжье, Видземе, Латгале, Курземе, Земгале. Для планирования регионального развития и сотрудничества самоуправлений в 2006 году также были созданы  — Видземский, Земгальский, Курземский, Латгальский и Рижский (границы которых отличаются от статистических регионов объединением Пририжья с Ригой).

Крупные города 

В Латвии статус города присвоен 81 населённому пункту, из них 10 имеют статус городов государственного значения ().

В таблице перечислены крупнейшие города страны с численностью населения более 10 000 человек (на 1 января 2022 года). Примечание: города государственного значения («государственные города») выделены в таблице жирным шрифтом.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Территория Латвии составляет 64 589 км² (122-е место по площади среди стран мира). Общая протяжённость границ — 1150 км. Омывается Балтийским морем (длина побережья — 531 км) и Рижским заливом на западе, граничит с Эстонией на севере (343 км), с Литвой на юге (588 км), с Россией (246 км) и Белоруссией (161 км) на востоке.

Рельеф равнинный, возвышенности перемежаются с низменностями:
 Видземская возвышенность (высшая точка — холм Гайзинькалнс, 312 м);
 Латгальская возвышенность (высшая точка — холм Лиелайс Лиепукалнс, 289 м);
 Алуксненская возвышенность (высшая точка — холм Делинькалнс, 272 м);
 Куршская возвышенность (высшая точка — холм Криевукалнс (Русская гора), 189 м);
 Аугшземская возвышенность (высшая точка — холм Эглюкалнс, 220 м);
Самая протяжённая низменность — Приморская.

Самые длинные реки:

Самые крупные озёра:

Самое глубокое озеро — Дридзис (65,1 м).

Всего в Латвии насчитывается 2585 рек и 2288 озёр.

Основные природные ресурсы: песок, щебень, торф, доломит, известняк, глина, гипс, водные ресурсы, лес. Ведётся разведка нефтяных месторождений на шельфе Балтийского моря и испытательная добыча нефти в Курземском регионе. На побережье Латвии иногда находят небольшое количество янтаря.

Климат 

Климат имеет переходный характер от морского к континентальному, который смягчается близостью к Балтийскому морю. Преобладающие юго-западные ветра приносят со стороны Атлантики значительное количество осадков — 500—800 мм в год. Небо часто затянуто облаками, число солнечных дней — всего 30—40 в год. Самый солнечный и сухой месяц — май.

Лето часто прохладное и дождливое, выше нуля температура держится 125—155 дней в году. Средняя температура июля +15…+17 °C, иногда случаются аномалии (до +32 °C), как в середине 1990-х годов. Зима длится с середины декабря по середину марта. В январе средняя температура составляет от −3 до −7 °C, изредка падая до −20 °C.

Флора и фауна 

Флора в Латвии развивалась примерно 10—15 тыс. лет после последнего ледникового периода.

Поля образовались из-за вырубки леса, постоянной косьбы или выпаса. Естественные поля составляют всего один процент от территории Латвии. В полях описано 360 видов высших растений, но лишь 60 видов встречаются часто.

Болота занимают 10 % территории. Большая часть их расположены в Прибрежной низменности и Восточной Латвии. Болота начали образовываться уже с окончания ледникового периода, однако, большая их часть образовалась уже после ледникового периода. Они продолжают развиваться и по сей день, превращаясь в водоёмы или в высохшую местность.

В Латвии описано 1304 собственных видов растений и 633 вида ввезённых.

Фауна Латвии типична для Северной Европы. Млекопитающих насчитывается 62 вида, где 19 из них могут нечаянно забрести на территорию Латвии, к примеру: обыкновенный, или пятнистый, тюлень, обыкновенная морская свинья и средняя бурозубка. В Латвии встречаются примерно 300 видов птиц, некоторые являются редкими в других странах, например, орлан-белохвост, змееяд, чёрный аист. Всего 29 видов рыб. Известно примерно 17 500 видов беспозвоночных животных, но возможно в Латвии могут встречаться ещё 12 000 видов. Количество видов рептилий и земноводных из-за малопригодных для их жизни климатических условий мало — всего 20 видов (13 видов земноводных и 7 — рептилий).

Экология 
Природа Латвии довольно разнообразна, количество природных ресурсов на душу населения превышает среднеевропейские показатели. На одного жителя приходится в 10 раз больше земли, чем в Нидерландах, в 10 раз больше возобновляемых водных ресурсов, чем в среднем в мире. Лесных массивов в сотни раз больше на человека, чем во многих европейских странах. Умеренный климат и уравновешенные геологические условия защищают территорию от катаклизмов.

В целом экологическая обстановка благоприятная, производится регулярный экологический мониторинг. В 2012 году Латвия заняла 2-е место в мире (после Швейцарии) по индексу экологической деятельности.

Население

Численность и расселение 

По итогам общенациональной переписи, проведённой в марте — июне 2011 года, население Латвии составило 2 067 887 человек, а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, к августу 2015 года его численность сократилась до 1 978 300 человек.

Плотность населения — 30,5 чел/км². В 2010 году 68 % населения проживало в городах.

Согласно данным ЦСУ, в Латвии в 2008 году насчитывалось 2 261 000 человек, что на 9600 человек меньше, чем в 2007 году. Темп снижения численности населения составил 0,42 %.

В результате естественного сокращения населения, когда уровень смертности превышает уровень рождаемости, общее число жителей сократилось на 7,1 тыс. человек, а в результате миграции численность снизилась ещё на 2,5 тыс. человек.

Число жителей страны продолжает уменьшаться, несмотря на прирост рождаемости, который составил в 2008 году 4 % и стал самым высоким за последние 15 лет. Наибольшее количество выехавших граждан Латвии приходится на Ирландию и Великобританию.

По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Латвии проживало 237 266 иммигрантов, или 12,4 % населения страны.

Несмотря на социальные, экономические и политические изменения со времён СССР, по состоянию на 2023 год в Латвии и соседней Эстонии, проживает самое большое, в процентном отношении, русское этническое меньшинство (в Латвии — 23,66 %, в Эстонии — 22,46 % от всего населения), среди всех стран мира.

В конце 2022 — начале 2023 года население Латвии выросло на 15,2 тыс., до 1,891 млн человек. Это объясняется тем, что в общую численность населения включили также украинских беженцев. По состоянию на 1 января 2023-го свое место жительства в Латвии зарегистрировали 39,8 тыс. таких людей.

Граждане Латвии 

В Латвии на начало 2023 года проживало 1 621 208 граждан, составляя 86,1 % жителей страны. По состоянию на 2023 год граждане Латвии имеют возможность посещать без визы в общей сложности 183 государства и территории, что делает латвийский паспорт 9-м в мире по уровню свободы передвижения согласно индексу паспортов.

Неграждане Латвии 

Неграждане на начало 2023 года составляли 175 401 человек, или 9,3 % жителей страны. С юридической точки зрения — субъекты закона от 12 апреля 1995 г. «О статусе граждан бывшего СССР, не имеющих гражданства Латвии или иного государства» — лица, которые не являются и не были гражданами никакого государства, кроме СССР.

Половозрастные характеристики населения 
По данным переписи (на 2000 год), в Латвии постоянно проживают 1 093 305 мужчин и 1 282 034 женщины. Средний возраст населения — 37,9 лет (мужчины — 35, женщины — 40,4). За период между переписями 1989 и 2000 годов население Латвии явно постарело. Доля тех, кто моложе 15 лет, снизилась с 21,4 % до 17,9 %, а доля лиц в возрасте 60 лет и старше увеличилась с 17,4 % до 21,1 %.

Этнический состав

Языки 

Государственный язык в Латвии — латышский. Распространённым языком бытового общения также является русский, в некоторых регионах (прежде всего в Латгалии) используется латгальский язык.

В соответствии со статьёй 4 Закона Латвийской Республики от 21 декабря 1999 года «О государственном языке», Латвийское государство обеспечивает сохранение, защиту и развитие ливского языка как языка коренного населения (автохтонов). Таким образом, ливский язык в Латвии не считается иностранным языком.

Религиозный состав 

По данным Управления по делам религий, в Латвии зарегистрировано 14 религиозных объединений, включающих 719 общин и приходов (2006). В Латвии нет государственной религии, но большая часть русскоязычных исповедует православие, преобладающее число верующих среди латышей запада и центра страны составляют лютеране, на востоке страны распространён католицизм. В Латвии есть и большая старообрядческая община, в основном в Латгалии. В целом общество толерантно к различным религиозным движениям, а церковь не оказывает значительного влияния на общественную жизнь.

Согласно докладу Министерства юстиции за 2012 год, количество прихожан в крупнейших религиозных организациях (больше 350 человек) было следующим:
 лютеране — 714 758 в ЛЕЛБ, 876 в небольших независимых группах (лютеране-немцы и лютеране аугсбургского толка);
 православные — 370 000; из неканонических организаций 240;
 католики — точные данные неизвестны, в 2008 году на странице католического Кафедрального собора указывалось 500 000 верующих;
 старообрядцы — 51 330; официально называется число членов приходов, обладающих правом голоса — 2345;
 баптисты — 7029;
 евангельские христиане — 4720 (две организации);
 адвентисты седьмого дня — 4034;
 пятидесятники — 3200;
 «Новое поколение» — 3020;
 новоапостольцы — 1273;
 мусульмане — оценивается до 1000; официально 340;
 мормоны — 815;
 методисты — 760;
 диевтури — 670;
 свидетели Иеговы — 461;
 Армия спасения — 391;
 иудеи — 378.

Экономика 

Членство в Евросоюзе позволило Латвии заметно расширить торговые связи с европейскими государствами, особенно с Германией, Швецией и Великобританией. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет € 620 (брутто) и € 534,69 (нетто) в месяц. С 2022 года минимальный размер оплаты труда врачей составляет € 1555 (брутто) и € 1132,23 (нетто), а медсестёр и фельдшеров € 1032 (брутто) и € 797,99 (нетто) в месяц. В целом с 2022 года средняя заработная плата врачей составляет € 1963 (брутто) и € 1396,63 (нетто), а медицинских работников и лиц, оказывающих помощь пациентам, — € 1183 (брутто) и € 894,49 (нетто) в месяц. По состоянию на май 2023 года средний размер оплаты труда в Латвии составлял € 1548 (брутто), и € 1130 (нетто), при этом 20,45 % работающих получали менее € 700 (брутто), и € 586 (нетто) в месяц. Индекс Кейтца (отношение МРОТ к средней зарплате) по состоянию на 3 квартал 2018 года составляет около 43 %. По состоянию на май 2023 года средний размер оплаты труда в Латвии составляет € 1548 (брутто) и € 1130 (нетто) в месяц.

Преимущества
В последние годы 70 % ВВП формируется за счёт сферы услуг. Страна относительно успешно прошла через шоковую терапию к стабильной рыночной экономике. Инфляция была снижена перед переходом на евро из-за маастрихстских критериев и остаётся низкой (менее 1 % в 2018). Национальная валюта, лат, была отменена с переходом на евро (2014). Страна — член единого рынка ЕС, имеет относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по ЕС) и низкий государственный долг (ниже среднего по ЕС). Здесь относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении со странами ЕС, рабочая сила. В условиях падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.

Слабые стороны
Энергоснабжение зависит от импорта нефтепродуктов, газа и электроэнергии. Скудная сырьевая база. Самая большая проблема (как и в других странах — новых членах ЕС) — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в структуре населения в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в более богатые страны ЕС, что в свою очередь заставляет работодателей больше платить персоналу, тем самым искусственно повышая зарплаты и увеличивая дисбаланс между производительностью и оплатой труда. Основные экспортные товары Латвии (2011): электрические машины и оборудование — 6,9 %, машины и механизмы — 5,4 %, железо и нелегированная сталь — 5,2 %, пиломатериалы — 4,8 %, фармацевтическая продукция — 4,1 %, железные и стальные изделия — 3,2 %, первичная продукция из железа и стали (гранулированная и порошкообразная продукция) — 2,8 %, лес-кругляк — 2,6 %, трикотаж и текстиль — 2,5 %, цветные металлы и их изделия — 2,5 %.

Латвия подписала соглашение с Литвой и Эстонией об учреждении таможенного союза, и поэтому объём торговли между этими странами достаточно большой.

История экономики 
За прошедшие после восстановления независимости годы Латвия провела серьёзные экономические реформы, восстановила в обращении собственную валюту лат в 1992 году, провела приватизацию и вернула многоквартирные жилые дома прежним владельцам (денационализация).

Экономика стабильно поднималась на 5—7 % в год (в 2006 — 12,6 %, 2007 — 10,3 %) до начала экономического кризиса.

По итогам 2007 года Латвия по темпам роста ВВП находилась на третьем месте на постсоветском пространстве. Опережали Латвию среди стран постсоветского пространства только Азербайджан и Армения.

Годовой рост ВВП:

ВВП по ППС на душу населения:

Латвия является членом Всемирной торговой организации с 1999 года и членом Европейского союза с 2004 года. 1 января 2014 года Латвия перешла с национальной валюты лата на евро. 2 июня 2016 года Латвия стала 35-м членом Организации экономического сотрудничества и развития. Согласно статистике в конце 2013 года, 45 % населения поддержали введение евро, а 52 % — против. После введения евро опросы Eurobarometer в январе 2014 года показали, что поддержка евро составляет около 53 %, что близко к среднему европейскому уровню.

С 2000 года в Латвии был один из самых высоких темпов роста ВВП в Европе. Однако рост, обусловленный главным образом потреблением в Латвии, привёл к обвалу латвийского ВВП в конце 2008 и начале 2009 года, усугублённом глобальным экономическим кризисом, нехваткой кредитов и огромными денежными средствами, использованными для спасения банка Parex. ВВП Латвии снизился на 18 % за первые 3 месяца 2009 года, самое большое снижение в Европейском союзе.

Экономический кризис 2009 года подтвердил ранее высказанные предположения о том, что быстрорастущая экономика движется к разрушению экономического пузыря, поскольку он был обусловлен главным образом ростом внутреннего потребления, финансируемым за счёт серьёзного увеличения частного долга, а также негативным внешнем торговым балансом. Цены на недвижимость, которые некоторое время росли примерно на 5 % в месяц, долгое время считались слишком высокими для экономики, которая в основном производит товары и сырьё по низкой цене.

Приватизация в Латвии практически завершена. Практически все ранее принадлежавшие государству малые и средние компании были приватизированы, в результате чего осталось лишь небольшое количество политически чувствительных крупных государственных компаний. На частный сектор в 2000 году приходилось около 68 % от ВВП страны.

Иностранные инвестиции в Латвии все ещё скромны по сравнению с уровнями в северно-центральной Европе. Закон, расширяющий возможности продажи земли, в том числе иностранцам, был принят в 1997 году. Представляя 10,2 % от общего объёма прямых иностранных инвестиций Латвии, американские компании инвестировали $ 127 млн в 1999 году. В том же году США экспортировали на 58,2 млн $ товаров и услуг в Латвию и импортировано $ 87,9 млн. Стремясь присоединиться к западным экономическим институтам, таким как Всемирная торговая организация, ОЭСР и Европейский союз, Латвия подписала Европейское соглашение с ЕС в 1995 году, с 4-летним переходным периодом. Латвия и США подписали договоры об инвестициях, торговле и защите интеллектуальной собственности и об избежании двойного налогообложения.

Экономический спад и восстановление (2008—2012) 

Бурный рост цен на рынке недвижимости, связанный с лёгким получением ипотечных кредитов в латвийских банках и очень активной спекуляцией на рынке был одним из факторов роста инфляции, спровоцировал обвал на латвийском рынке недвижимости. Цены на жильё в Латвии во втором квартале 2008 года по сравнению с соответствующим периодом 2007 года обрушились на 24,1 %. Латвийская экономика вступила в фазу фискального сокращения во второй половине 2008 года после продолжительного периода спекуляций на основе кредитов и нереального роста стоимости недвижимости. Например, дефицит национального счёта за 2007 год составлял более 22 % ВВП за год, в то время как инфляция составляла 10 %.

Уровень безработицы в Латвии резко вырос в этот период с 5,4 % в ноябре 2007 года до более 22 % в апреле 2010 года в Латвии был самый высокий уровень безработицы в ЕС — 22,5 %, опередив Испанию, которая имела 19,7 %.

П. Кругман, лауреат Нобелевской премии по экономике за 2008 год, написал в своей колонке в газете «Нью-Йорк Таймс» 15 декабря 2008 года:

Наиболее острые проблемы находятся на периферии Европы, где многие малые экономики переживают кризисы, сильно напоминающие прошлые кризисы в Латинской Америке и Азии: Латвия — новая Аргентина.

Однако к 2010 году экономисты отметили признаки стабилизации в латвийской экономике. Рейтинговое агентство Standard & Poor's повысило прогноз по долгам Латвии с негативного до стабильного. Текущий счёт Латвии, который имел дефицит в 27 % в конце 2006 года, был профицитным в феврале 2010 года. Кеннет Орчард, старший аналитик , утверждал, что:

Укрепление региональной экономики поддерживает латвийское производство и экспорт, в то время как резкое колебание баланса текущих операций свидетельствует о том, что «внутренняя девальвация» страны работает.

В результате антикризисных мероприятий в первом квартале 2012 года прирост внутреннего валового продукта (ВВП) по данным Центрального статистического управления по сравнению с тем же периодом 2011 года составил 6,8 %. В 2012 году Международный валютный фонд (МВФ) обнародовал первый доклад о надзоре после окончания программы финансовой помощи Латвии, в котором отмечал, что латвийская экономика быстро восстанавливается с 2010 года, после глубокого спада в  годах.

Рост реального ВВП на 5,5 % в 2011 году был обусловлен ростом экспорта и восстановлением внутреннего спроса. Темпы роста продолжались в 2012 и 2013 годах, несмотря на ухудшение внешних условий, и ожидается, что экономика вырастет на 4,1 % в 2014 году. Уровень безработицы снизился со своего пика в более чем 20 % в 2010 году до примерно 9,3 % в 2014 году.

Крупные предприятия 

 airBaltic — латвийская национальная авиакомпания. Удостоена Золотой премии «Авиакомпания года 2009/2010» и других наград.
 Aldaris — латвийская компания по производству пива и безалкогольных напитков.
 Grindex — второе по величине фармацевтическое предприятие стран Балтии.
 Laima — латвийское предприятие по производству шоколадных изделий, принадлежит норвежскому концерну Orkla (2015).
 Latvijas dzelzceļš — государственный железнодорожный концерн; является одним из крупнейших в стране: более 12 тыс. человек.
 Latvijas Finieris — крупное деревообрабатывающее предприятие.
 Latvijas Gāze — единственный в Латвии оператор по транспортировке (передаче), хранению, распределению и реализации природного газа (до либерализации рынка в 2017).
 Latvijas Pasts — национальный оператор почтовой связи Латвии.
 Lattelecom — лидер в сфере оказания услуг электронной связи в Латвии.
 Latvenergo — крупнейший поставщик электроэнергии в Латвии.
 MikroTik — производитель сетевого оборудования.
 Olainfarm — крупнейшее фармацевтическое предприятие стран Балтии.
 Rīgas piena kombināts — предприятие по переработке молока в молочные продукты.
 Rīgas Miesnieks — латвийское предприятие по производству мясных изделий.
 Spilva — компания по переработке овощей и фруктов. Компания производит кетчупы, соусы, джемы, майонезы и др.

Инфраструктура 

Автомобильный код Латвии — LV.

Транспортный сектор составляет около 14 % от внутреннего валового продукта. Транзит между Россией, Белоруссией, Казахстаном, а также другими западными и восточными странами.

В Латвии 8 морских портов, из которых три самых крупных — Вентспилсский свободный порт, Рижский свободный порт и Лиепайский порт. Большинство транзитных перевозок составляет сырая нефть и нефтепродукты. Вентспилсский порт является самым оживлённым портом в странах Балтии. Помимо дорог и железнодорожных путей, Вентспилс также являлся важным звеном в экспорте российской нефти через Балтийское море. По мнению экспертов, даже с увеличением перевалки российских грузов через российские порты, латвийские порты без работы не останутся.

Рижский международный аэропорт самый крупный аэропорт в странах Балтии по объёму грузовых и пассажирских перевозок. Рижский международный аэропорт обслуживает почти половину (49 %) всех пассажиров балтийских столиц. Для сравнения, в 2016 году аэропорт Таллина (Эстония) обслужил 21 % всех пассажиров и аэропорт Вильнюса (Литва) обслужил 30 %. Аэропорт имеет прямые рейсы более чем в 80 направлениях в 30 странах мира. AirBaltic является латвийской национальной авиакомпанией. В течение последних лет государственное акционерное общество Рижский международный аэропорт стал одним из наиболее быстро развивающихся аэропортов в Европе. Так в аэропорту в 2016 году было обслужено 5,4 млн пассажиров, 2019 — 7,8 млн. Латвийская национальная авиакомпания AirBaltic 4 года подряд признана самым пунктуальным авиаперевозчиком в мире. Исследовательское общество воздушного транспорта (The Air Transport Research Society) признало Рижский международный аэропорт самым конкурентоспособным аэропортом в Европе, исходя из затрат и структуры тарифов на одного пассажира.

Основная сеть Латвийской железной дороги состоит из 1860 км, из которых 1826 км — это 1520 мм железная дорога русской колеи, из которых 251 км электрифицирована, что делает её самой длинной железнодорожной сетью в странах Балтии. Сеть железных дорог Латвии в настоящее время несовместима с европейской стандартной колеёй. Однако железная дорога Rail Baltica, связывающая Хельсинки — Таллин — Рига — Каунас — Варшава, находится в стадии строительства и должна быть завершена к 2026 году.

Национальная дорожная сеть в Латвии насчитывает 1675 км главных автодорог, 5448 км региональных автодорог и 12880 км местных автодорог. Муниципальные дороги в Латвии насчитывают 29975 км дорог и 8271 км улиц. Наиболее известными являются дороги А1 (европейский маршрут E67), соединяющие Варшаву и Таллин, а также европейский маршрут E22, соединяющий Вентспилс и Терехова. В 2019 году в Латвии было зарегистрировано 727 164 автомобиля.

Латвия имеет три больших гидроэлектростанций: Плявиньская ГЭС (825 МВт), Рижская ГЭС (402 МВт) и Кегумсская ГЭС (192 МВт). В последние годы построено несколько десятков ветряных электростанций, а также электростанций различного масштаба, работающих на биогазе или биомассе.

В Латвии находится Инчукалнское газохранилище, одно из крупнейших подземных хранилищ газа в Европе и единственное в странах Балтии. Уникальные геологические условия на Инчукалнсе особенно подходят для подземного хранения газа.

Связь 
На территории Латвии действуют 3 оператора мобильной связи: LMT, Tele2 и Bite.

Образование 

Латвийское общество отличается высоким уровнем образования. Если исключить детей, только учащихся в школе, то по состоянию на 2000 год только 2,8 % населения Латвии имеют уровень образования ниже 4 классов. Самая высокая пропорция людей с высшим образованием в Риге (20,1 %), Юрмале (14,5 %) и Елгаве (13,5 %).

В стране действуют государственные школы с изучением ряда предметов на языках национальных меньшинств Латвии.

Высшие учебные заведения 

 Латвийский университет;
 Рижский технический университет;
 Рижский университет имени Страдыня;
 Латвийская академия художеств;
 Латвийский университет бионаук и технологий;
 Даугавпилсский университет;
 Латвийская музыкальная академия имени Язепа Витола;
 Латвийская морская академия;
 Высшая бизнес-школа «Turība»;
 Латвийская академия культуры;
 Латвийская спортивная педагогическая академия;
 Лиепайский университет;
 Рижский институт аэронавигации;
 Рижская педагогическая академия (присоединена к ЛУ в 2017 году);
 Балтийская международная академия;
 Институт транспорта и связи;
 Рижская международная школа экономики и делового администрирования;
 Латвийская христианская академия;
 Институт менеджмента информационных систем;
 Высшая школа экономики и культуры;
 Высшая школа психологии.

Культура и искусство 

После восстановления независимости в 1991 году Латвия столкнулась с проблемой реинтеграции трёх пластов латышской культуры. Первый пласт — это латышская литература и традиции до советских времён.

Пример критики Латвийской литературы в СССР, из БСЭ:

Латышская литература опиралась на богатые традиции родного фольклора — народных песен, сказок, легенд. Самое полное первое издание латышских народных песен «Латышские дайны» (т. 1—6, 1894—1915) составлено латышским фольклористом Кр. Бароном (1835—1923). «Песенки» (1856) Ю. А. Алунана (1832—64) положили начало латышской национальной письменной поэзии. Творчество представителей т. н. народного романтизма — Аусеклиса (М. Крогземиса, 1850—1879) и А. Пумпура (1841—1902), автора эпоса «Лачплесис» (1888), — носило ярко выраженный антифеодальный характер. В нём отразились идеи национально-освободительного движения. Первые значительные достижения латышской прозы — роман «Времена землемеров» (1879) братьев Матиса (1848—1926) и Рейниса (1839—1920) Каудзит и рассказы Апсишу Екаба (Я. Яунземиса, 1858—1929) о жизни деревни. Творчество латышских писателей испытывало влияние русского реализма. Начало латышской драматургии положил А. Алунан (1848—1912) в 1870—1880-х годах.

Второй пласт латышской культуры сформировался после 1945 году за пределами Латвии среди приблизительно 120 тыс. эмигрантов, создавших латышские общины в Швеции, Германии, США, Канаде и Австралии. Оживлённая культурная деятельность латышей, включавшая издание литературы, продолжалась во всех этих странах. Третий пласт представляла культурная жизнь в Латвии после 1945.

До XIX века городская культура Латвии была по большей части продуктом немецкоговорящей политической и общественной элиты. Латышское крестьянство имело самобытные устные предания на собственном языке, состоявшие в основном из народных песен и былин. Заметным достижением национальной культуры было издание Э. Глюком в 1694 году латышского перевода Библии. Другой важной вехой стало основание в 1822 первого периодического издания на латышском языке «Латвиешу авизес» («Латышская газета»).

Взаимоотношения между городской и крестьянской культурами коренным образом изменились в середине XIX века, когда латыши, получившие университетское образование, такие, как Атис Кронвалдс (1837—1875), потребовали равноправия языков и призвали к созданию полноценной латышской литературы. К началу XX века такая литература появилась; в ней ощущалось влияние скандинавской, немецкой и русской литературы. Получили признание такие поэты, как Райнис (1865—1929) и Аспазия (Эльза Розенберга, 1865—1943).

Включение Латвии в состав Советского Союза привело к советизации всех сфер культурной жизни, включая систему образования. Новые поколения латышей воспитывались в убеждении, что советская латышская культура представляет собой высшую стадию национального культурного развития. Официально одобренным направлением стал социалистический реализм в литературе и изобразительном искусстве.

В Советском Союзе проводилась плановая и целенаправленная работа по интеграции всех национальных культур. Составной частью этой работы были переводы национальных писателей на языки других народов СССР, в первую очередь на русский. Благодаря этой работе жители СССР получили возможность познакомиться с национальной латышской литературой и другими достижениями латышской культуры в переводе. Книги латышских писателей: Лациса, Упита, Гривы, Судрабкална, Кемпе, Зиедониса, Григулиса, Скуиня, Вациетиса и др. переведены на языки народов СССР: эстонский, литовский, белорусский, туркменский, узбекский, украинский, грузинский, казахский, киргизский и др., а также на иностранные языки. Общий тираж произведений Лациса на русском языке составил около 10 млн экземпляров, а произведений Упита — более 3 млн экземпляров.

Радикальные изменения произошли во второй половине 1980-х годов. С приходом гласности издатели и писатели отбросили старые ограничения и стали публиковать запрещённые произведения. К 1989 году престиж писателей и журналистов значительно вырос благодаря средствам массовой информации. Одними из инициаторов создания Народного фронта Латвии стали деятели культуры, такие, как Я. Петерс, который в течение некоторого времени был латвийским послом в России, и В. Авотиньш.

Кухня 

Из блюд латвийской кухни, пользующихся популярностью, можно назвать кислый молочный суп, хлебный суп, а также путру и капусту. Путра — это густая хлебная похлёбка, сваренная из круп (чаще всего из перловой) и заправленная молоком или мясом и салом. Много разнообразных блюд готовят в Латвии из кочанной капусты, всевозможных свежих и квашеных овощей, свекольной ботвы, щавеля и других дикорастущих растений. Очень широко используют латвийские кулинары горох и бобы. Очень вкусны отварной серый горох (культивируется только в Латвии) с жареным шпиком.

Среди традиционных продуктов — Янов сыр, который делается из творога и свежего молока с добавлением сливочного масла, яиц и тмина. Название получил от Янова дня, этот сыр традиционно готовится к этому празднику.

СМИ 

Информационные агентства:
 LETA;
 BNS (Baltic News Service).

Печатные СМИ 
Периодические издания начали появляться в Латвии в начале XVIII века, одним из основоположников периодики был пастор Иоганн Трей.

Газеты:
 Diena;
 Neatkarīgā Rīta Avīze;
 Dienas Bizness;
 Бизнес & Балтия;
 Latvijas Avīze;
 The Baltic Times;
 Сегодня;
 МК Латвия;
 Вести;
 Sporta avīze;
 Baltische Rundschau.

Журналы:
 IR (журнал);
 Открытый город;
 Бизнес-Класс (журнал);
 Телеграф (газета и журнал);
 Балтийский курс (журнал и портал);
 Klubs;
 Лилит;
 Патрон;
 Pastaiga;
 Kas Jauns (журнал и портал).

Электронные СМИ 

 Национальный совет по электронным СМИ (НСЭСМИ).

Интернет-порталы:
 DELFI.lv;
 Открыто.lv;
 Meduza;
 TvNet (Rus);
 Apollo;
 MixNews;
 Gorod.

Телевизионные компании 
 LTV:
 LTV1;
 LTV7.
 Re:TV;
 Rīga TV24
 Viasat:
 TV3;
 TV3+;
 TV6 Latvia;
 LNT.

Радиостанции 
см. Список радиостанций Латвии

Спорт 

Хоккей с шайбой считается самым популярным видом спорта в Латвии. За сборную Латвии выступали такие хоккеисты, как Х. Балдерис, А. Ирбе, С. Озолиньш, С. Жолток, К. Скрастиньш и др. «Динамо» Рига является сильнейшим хоккейным клубом страны, выступает в Континентальной хоккейной лиге. В 2006 и 2021 годах в Риге прошли чемпионаты мира по хоккею с шайбой.

Баскетбол является вторым по популярности видом спорта в стране. Наиболее известным латвийским баскетболистом является К. Порзингис, который выступает в НБА.

Другие популярные виды спорта в Латвии: футбол, волейбол, теннис, велосипедный спорт, бобслей, санный спорт и тяжёлая атлетика.

Наивысшим достижением сборной Латвии по футболу является выход в финальную часть чемпионата Европы 2004 года, где они смогли добиться ничьей с Германией и чуть не сотворили сенсацию в матче со сборной Чехии. На клубном уровне можно отметить ныне не существующего 14-кратного чемпиона страны «Сконто» и «Вентспилс» из одноимённого города, в сезоне 2009/10 вышедший в групповой этап Лиги Европы УЕФА.

Также популярен спидвей, в котором сборная Латвии в 2013 году впервые вышла в полуфинал Кубка мира. Спидвейный клуб «Локомотив» находится в городе Даугавпилсе.

Латвия участвует в зимних и летних Олимпийских играх. Наиболее успешным олимпийским спортсменом в истории независимой Латвии является М. Штромбергс, который стал двукратным олимпийским чемпионом в 2008 и 2012 годах в соревновании по BMX.

По данным Латвийской федерации бобслея и скелетона (ЛФБС) латвийские спортсмены 250 раз поднимались на пьедестал почёта в санных видах спорта. Это лучший показатель в спортивной истории Латвии.

Примечания

Комментарии

Источники

Литература

Ссылки 

 Портал услуг государственного управления Латвии
 
 Latvia profile from BBC News
 
 Latvia profile — ЕС

 
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Шве́ция ( ), официальное название — Короле́вство Шве́ция ( ) — государство в Северной Европе на Скандинавском полуострове.

Территория составляет , население превышает 10,5 миллиона человек — по этим показателям Швеция является крупнейшим скандинавским государством. Среди государств Европы занимает 5-е место по территории.

Столица — Стокгольм. Официальный язык — шведский.

Унитарное государство, конституционная монархия. С 15 сентября 1973 года королём Швеции является Карл XVI Густав.

Подразделяется на 21 лен.

Расположена на Скандинавском полуострове. Омывается водами Балтийского моря. Имеет сухопутную границу с Норвегией и Финляндией.

Швеция — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием.

Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2019 год составил 570,7 миллиарда долларов США ( на душу населения). Денежная единица — шведская крона.

В 2020 году Швеция вошла в двадцатку стран-лидеров по расходам на НИОКР. В 2022 году она опустилась на 3-е место в рейтинге Глобального инновационного индекса. Стокгольм, Лунд, Мальмё и Гётеборг представляют это государство в сотне самых эффективных научно-технологических кластеров мира.

Швеция — член ООН (1946), Совета Европы (1949), Северного совета (1952), ОБСЕ (1973), ВТО (1995), Европейского союза (1995), Шенгенского соглашения — с 9 декабря 1996 года (вступило в силу в 2001 году).

Этимология и национальные символы 

Название страны происходит от древнескандинавских слов svea и rige — «государство свеев».

Официальная шведская геральдика — это жёлто-синий флаг, национальный символ «Три короны», государственный гимн, а также герб в двух версиях: большой и малой. Древнейшие изображения синего флага с жёлтым крестом, дошедшие до наших дней, относятся к XVI веку. Сам символ жёлтого креста в шведской армии с незапамятных времён наносили на стяги и штандарты. В его основе — очертания старинного герба королевства с синим фоном, разделявшимся на четыре части золотым крестом. Знак «трёх корон» использовался в качестве государственной эмблемы Швеции, как минимум, с 1336 года, но и задолго до этого был известен европейцам как символ «Трёх мудрых королей».

С 1916 года в шведском календаре появился День шведского флага — 6 июня. В 1983 году он был переименован в Национальный день Швеции, а в 2004-м — провозглашён государственным праздником и выходным. Дату выбрали сразу по двум причинам: 6 июня 1523 года на престол взошёл первый шведский король Густав Васа и в этот же день в 1809 году страна приняла новую Конституцию, даровавшую подданным гражданские свободы и права.

Государственный гимн Швеции — «Du Gamla, Du Fria» («Ты древняя, ты свободная»). Его текст сочинил автор баллад, фольклорист Рихард Дюбек (1811—1877), а его музыкальной основой послужила народная мелодия середины XIX века из провинции Вестманланд в центральной Швеции. На рубеже XIX—XX веков к этой балладе пришла такая популярность, что она была объявлена государственным гимном Швеции.

География

Географическое положение 
Швеция — это государство Северной Европы, расположенное в восточной и южной части Скандинавского полуострова. По площади () Швеция занимает первое место среди стран Северной Европы и пятое среди стран всей Европы. На западе Швеция граничит с Норвегией (длина границы 1619 км), на северо-востоке — с Финляндией (614 км). С востока и юга её омывают воды Балтийского моря и Ботнического залива, на юго-западе —проливами Каттегат и Скагеррак. Общая протяжённость границ составляет 2233 км. На юге проливы Эресунн, Каттегат и Скагеррак отделяют Швецию от Дании. В состав Швеции входят два крупных острова в Балтике — Готланд и Эланд.

Несмотря на расположение в северных широтах, в Швеции умеренный климат, в основном, благодаря Гольфстриму. Северные, западные и восточные районы Швеции от атлантических ветров защищают Скандинавские горы, поэтому зимы здесь относительно Норвегии более холодные, а лето непродолжительное. Средняя температура января составляет примерно −14 °C, а в некоторых районах до −16 °C. Летом средняя температура +17 °C. На юго-западе Швеции от Гётеборга до Мальмё и на островах в Балтике климатические условия смягчаются тёплыми атлантическими ветрами. Зимы здесь более тёплые, а лето более продолжительное, но дождливое.

В северных частях преобладают таёжные леса (сосна, ель, берёза, осина), южнее — смешанные хвойно-широколиственные, на крайнем юге — широколиственные (дуб, бук). В северных горных районах доминирует субарктический климат. Часть страны расположена за северным полярным кругом, где солнце не заходит ночью в летнее время, а зимой наступает полярная ночь. Воды Балтийского моря и Ботнического залива ещё более смягчают климат в восточных частях.

Для Швеции характерны холмистые моренные ландшафты, подзолистые почвы, которые отличаются сильной каменистостью, малой мощностью, преобладанием песчаных и щебнистых разностей, повышенной кислотностью, а также хвойные леса. Пахотные земли занимают 8 %. Большая часть страны покрыта лесами (53 %). Преобладают таёжные леса на подзолистых почвах, образующие крупные массивы к северу от 60° с. ш. и состоящие главным образом из сосны и ели, с примесью берёзы, осины и других лиственных пород. Южнее — смешанные хвойно-широколиственные леса на дерново-подзолистых почвах, а на полуострове Сконе — широколиственные леса из дуба и бука на бурых лесных почвах. На севере обширные территории занимает тундровая зона шведской Лапландии. Береговая линия сильно изрезана и изобилует шхерами и островными группами. Длина береговой линии — 3218 км.

Рельеф 
На территории Швеции можно выделить два крупных природных района — северный и южный. В рельефе на севере и западе преобладают плоскогорья и горы, вдоль границы с Норвегией тянутся Скандинавские горы, где самая высокая гора Кебнекайсе имеет высоту 2126 м. Между Скандинавскими горами и Ботническим заливом Балтийского моря лежат плоскогорье Норланд, Среднешведская низменность и возвышенность Смоланд. Южный полуостров Сконе — равнинный.

Климат 

Поскольку территория Швеции имеет значительную протяжённость в субмеридиональном направлении, на севере страны гораздо холоднее и вегетационный период существенно короче, чем на юге. Соответственно различается и продолжительность дня и ночи. Однако в целом для Швеции характерна бо́льшая повторяемость солнечной и сухой погоды по сравнению со многими другими странами Северо-Западной Европы, особенно зимой.
На основной территории Швеции климат умеренный, подверженный сильному влиянию Гольфстрима. Средняя температура января от −16 °C на севере до +1 °C на юго-западе, июля — от +2 °C в горах до 17—18 °C на юге страны. Абсолютный минимум температуры был зарегистрирован в Лаксбакене (−53,3 °C). Одновременно это самая низкая температура на территории зарубежной Европы (абсолютный минимум температуры в Европе, равный −58,1 °C, был зафиксирован в России). Близкая температура, равная −52,6 °C, наблюдалась и в Вуоггачальме. Абсолютный максимум был зарегистрирован в Молилле и Ультуне и составил +38 °C.

Геологическое строение и полезные ископаемые 
В геологическом отношении большая часть Швеции расположена в пределах Балтийского щита, сложенного древними кристаллическими и метаморфическими породами, в основном — гранитными.

Добывающая промышленность представлена добычей и обогащением железной руды (доля в мировой добыче — 2 %, запасы — 3,4 млрд т), меди (1,2 %, запасы — 1,6 млн т), свинца (3,8 %, запасы — 2,3 млн т), цинка (3,7 %, 2,4 млн т) и сульфидных руд. Швеция — главный в Европе экспортёр железной руды. Крупнейшие месторождения железной руды находятся в Северной Швеции (Кируна, Елливаре, Бойтикен и т. д.). Ведётся также добыча урана, пирита, золота, серебра, вольфрама, мышьяка, полевого шпата, графита, известняка, кварца, серы, марганца, редких элементов и флюорита, а также минералов. Сырьевой потенциал Швеции достаточно велик, он практически полностью обеспечивает собственное производство основными видами сырья, а также — его экспорт, но очень многие месторождения трудны для освоения. В Швеции в связи с этим было разработано специальное законодательство, которое снижает риск нерационального использования ресурсов. Горная промышленность Швеции развита хорошо, но есть ещё много неразведанных месторождений, по многим полезным ископаемым есть потенциал для разведки.

Внутренние воды 
Около 10 % площади страны занимают озёра. Крупнейшие из них — Венерн (5545 км²) и Веттерн (1898 км²) — находятся на юге страны. Реки, несущие свои воды в Балтийское море и в пролив Каттегат, бурные и порожистые, обладают значительным гидроэнергетическим потенциалом.

 Гидрография

Флора и фауна 

Млекопитающие Швеции не очень разнообразны (около 70 видов), однако их много. На севере в Лапландии можно увидеть стада северных оленей. В лесах водятся лоси, косули, белки, зайцы, лисицы, куницы, в северной тайге — рыси, росомахи, бурые медведи. Из Северной Америки несколько десятилетий назад были завезены ондатра и американская норка, но некоторые особи сбежали и сумели образовать в природе жизнеспособные популяции, быстро распространившиеся по всей стране (за исключением Крайнего Севера и некоторых островов) и вытеснившие ряд местных видов животных из их экологических ниш. Птиц насчитывают около 340 видов, относящихся к разным родам и семействам: по берегам морей и озёр гнездятся утки, гуси, лебеди, чайки (в частности, крачки) и др. В реках обитают около 160 видов рыб: лосось, форель, окунь, на севере — хариус.

В 1910 году Швеция стала первым европейским государством, учредившим национальные парки. Начало было положено в горных массивах Норрланда, региона на севере страны. Это помогло спасти от уничтожения один из последних уголков девственной природы в Европе. Затем по всей Швеции громадные территории были объявлены заповедниками и охраняемыми зонами культурного наследия.

В 1964 году вступил в силу закон об охране окружающей среды. Сейчас в Швеции 30 национальных парков и около 900 заповедников.

К биосферным резерватам ЮНЕСКО отнесено 5 территорий, в том числе национальный парк Фернебуфьерден (долина реки Далэльвен, экотон таёжных и смешанных лесов), архипелаг Блекинге (типичные ландшафты шхер) в одноимённом лене. Общая площадь вод­но-бо­лот­ных угодий ме­ж­ду­народного зна­че­ния (68 тер­ри­то­рий), ох­ра­няе­мых в рам­ках Рам­сар­ской кон­вен­ции, составляет 655 тыс. га.

История 

После таяния ледников территории Скандинавского полуострова стали постепенно заселяться людьми, основным занятием которых были охота и собирательство. Заселение началось с южной части полуострова, который со временем оказался поделён на несколько областей влияния, наиболее могущественной из которых оказалась область Свеаланд. Королевская власть усилилась в XIV веке, и территории Северной Европы объединились в Кальмарскую унию. Союз распался через некоторое время и, после длительной войны между сторонниками независимости и датской Ольденбургской династии, к власти в Швеции пришёл король Густав Васа (Густав I).

В XVII веке Швеция громко заявила о себе, став значительной силой в Европе благодаря своей опытной и эффективной армии. Также страна делала успехи в торговле (см. Шведская Африканская компания). В последующее столетие королевству оказалось не под силу удерживать свои обширные завоевания — в результате Северной войны и последующих войн с Россией в течение 1721—1809 годов Швеция потеряла восточную половину своих территорий.

Индустриализация XIX века пришла в Швецию достаточно поздно, начало строительства железных дорог в 1860-х годах стало важным фактором для развития страны. Начали появляться первые предприятия, в частности, в области электротехники и химии. В 1876 году была основана всемирно известная компания Ericsson. Однако в начале XX века Швеция оставалась на аграрно-промышленном уровне развития хозяйства, а индустриальная инфраструктура там только начинала складываться. Швеция, по сравнению с другими странами региона, усиленно развивала металлургическое производство и машиностроение. Становление индустриального общества в этой стране тормозилось из-за крайне низкой плотности населения и его слабой мобильности. Городские центры развивались очень медленно, уровень урбанизации был низок, население оставалось преимущественно сельским. Но из скандинавских стран Швеция была на тот момент сильнейшим государством, её экономика характеризовалась ускоренными темпами развития, активно развивалась наука, постепенно увеличивались объёмы импорта и экспорта, в связи с чем наблюдались подъём жизненного уровня и улучшение демографической обстановки.

Развитие в начале XX века 

В Швеции в начале века активно обсуждался вопрос о Шведско-Норвежской унии. В 1905 году на плебисците норвежцы высказались против сохранения унии. Россия первой признала независимость Норвегии. Шведы не хотели так просто отпускать норвежцев и даже готовили армию, но не получили поддержки военных держав.

1905—1920 годы — время демократического прорыва. В это время у власти находилось либеральное правительство Карла Стоффа. После распада Шведско-Норвежской унии на повестке встала проблема избирательного права. В результате реформы в 1909 году равным правом голоса было наделено всё мужское население страны (в 1921 году это право было распространено и на женщин). Социально-политические устремления либерального правительства нашли выражение в широкой реформистской работе, особенно в законодательной области, относящейся к охране труда; в 1913 году был принят первый в истории Швеции закон о всеобщих народных пенсиях. Он может рассматриваться как прелюдия широкомасштабного социального законодательства, развитие которого характерно для XX века.

Ещё одна проблема касалась национальной обороны. Она расколола страну на два лагеря: сторонники укрепления национальной обороны (консерваторы, крестьяне, часть либералов) и противники увеличения военных расходов (либералы и социал-демократы). В 1914 году был организован так называемый «Крестьянский поход» сторонников увеличения расходов, в отместку на него был организован и «Рабочий поход» противников. Всё это привело к внутриполитическому кризису и отставке Стоффа в 1914 году.

Внешняя политика в начале XX века 

Внешняя политика во многом определялась двумя аспектами международных отношений того времени: во-первых, это были предвоенные годы, и великие державы уже достаточно долго готовились к Первой мировой войне. Во-вторых, внешнеполитическая деятельность североевропейских стран была связана с их различной блоковой ориентацией и подчёркнутым нейтралитетом в европейских и мировых конфликтах.

Ещё задолго до Первой мировой войны Швеция испытывала сильное германское влияние. Швеция склонялась к союзу с Германией и усиливала военные приготовления, обосновывая их опасностью со стороны России, вызываемой политикой России в Финляндии. В начале войны все скандинавские страны заявили о своём нейтралитете. Но этот нейтралитет всё же склонялся в пользу той или иной из воюющих сторон. Швеция была благосклонна к Германии.

В начале войны Швеция заявила о своём нейтралитете. В период войны между политическими партиями Швеции сохранялся гражданский мир. Действовала особая система хозяйствования и карточная система. Нейтральное положение благоприятно сказывалось на развитии экономики. Уже в первые годы войны Швеция была завалена заказами воюющих сторон, в связи с чем государству удалось расширить производство, погасить задолженности по иностранным займам, скопить крупные золотые запасы. На территории Швеции активно действовали разведслужбы Германии, России и Великобритании.

Швеция поставляла в Германию промышленное сырьё. Шведские предприятия очень хорошо стали зарабатывать на поставке военных товаров, железа и продовольствия в Германию (вообще в Швеции существовало движение в поддержку Германии — «движение активистов»). Но это вызывало протест со стороны Англии, которая заблокировала шведское судоходство. Это в сочетании с неурожаем вызвало тяжёлый продовольственный кризис 1917—1918 годов. Политические противоречия обострились до такого накала, что показалось, что Швеция стоит на грани революции. После того, как союзники по Антанте блокировали Швецию, едва не начался конфликт, который был погашен с большим трудом. В последний период войны на союз с Антантой ориентировалась уже вся Скандинавия. Важными для этого региона были решения Парижской мирной конференции. Поражение Германии в 1918 году вызвало к жизни ещё более настойчивые требования дальнейшей демократизации.

Внутренняя политика в межвоенный период 

После войны на выборах во вторую палату Риксдага либералы и социал-демократы получили вместе большинство, лидеры двух партий Нильс Эден и Яльмар Брантинг объединились, чтобы сформировать правительство. Эта коалиция большинства обычно рассматривается как определённый прорыв в истории парламентаризма в Швеции. Реформа 1909 года не удовлетворяла многие партии, поэтому выдвигались требования дальнейшей демократизации избирательной системы.

Политическая ситуация в Европе и Швеции способствовала тому, что кабинет Эдена — Брантинга добился соглашения по конституционному вопросу на чрезвычайной сессии Риксдага в 1918 году. В 1921 году оно приобрело статус конституционного закона. Новый закон об избирательном праве упразднял существующий имущественный ценз на коммунальных выборах. Закон предоставлял женщинам наряду с мужчинами право голоса и право быть избранным. Полная демократизация избирательной системы означала усиление влияния промышленных рабочих и, следовательно, партии социал-демократов на политику.

1920—1932 — правительства парламентского меньшинства у власти. В 1920 году Швеция вступила в Лигу Наций и активно принимала участие в её работе. Снова был поднят вопрос об Аландских островах: нужно было решить, кто будет обладать суверенитетом над Аландами после получения ими права на самоопределение, вопрос был поставлен в Лиге Наций и решён в пользу Финляндии, но за островами признавалась широкая автономия, предполагавшая защиту там шведской культуры и языка.

В период с 1920 по 1932 год ни одна партия не получала большинство голосов в Риксдаге. Положение в парламенте не позволяло сформировать сильное правительство и в течение этого периода в Швеции сменилось не менее 11 премьер-министров в девяти различных кабинетах, при этом важные политические решения принимались парламентскими комитетами. Недолгое пребывание у власти правительств не повлекло каких-либо серьёзных социальных реформ.

С точки зрения экономического развития этот период можно разделить на три части: послевоенная депрессия 1920—1922, восстановление экономики 1922—1930, международный экономический кризис и Великая депрессия 1930—1933 годы.

В Швеции ожидали, что после войны страна быстро восстановится, но здесь, как и в остальных странах Европы, началась депрессия, возникшая вследствие дефляции после Первой мировой войны, что привело к падению промышленного производства на 25 % ниже уровня 1913 года. Безработица превысила 25 %. Но в середине 1920-х годов конъюнктура стала улучшаться, безработица снизилась, что подняло уровень жизни больших групп населения. В 1930 году Швецию настиг мировой экономический кризис: спрос на экспортируемую продукцию сильно упал, это вызвало сокращение производства и высокую безработицу до 30 %. Сократились валютные запасы, Швеция была вынуждена отказаться от обмена бумажных денег на золото.

Социал-демократическая политика благосостояния (1932—1939) 
Выборы 1932 года принесли победу социал-демократам и Крестьянскому союзу. Результаты выборов позволили социал-демократам под руководством Пера Альбина Ханссона сформировать правительство. Их задача состояла в смягчении последствий экономического кризиса и в преодолении безработицы. С этой целью была разработана антикризисная программа. Первоочередной целью новой политики было создание бескризисной экономики с помощью активного государственного вмешательства. В 1933 году была заключена так называемая «сделка» между социал-демократами и Крестьянским союзом. Она была необходима, так как социал-демократы не обладали большинством в парламенте. В итоге был разрушен блок буржуазных партий, противостоящих социал-демократам, и социал-демократия заняла прочное положение, укрепилась легитимность парламентской системы, была заложена основа длительного пребывания социал-демократов у власти, поскольку избиратели поверили в их способность управлять шведской экономикой.

Вторая мировая война 

В начале Второй мировой войны был официально объявлен нейтралитет. Швеция поддерживала Финляндию во время Советско-финской войны — была организована разного рода помощь Финляндии: на её стороне воевали добровольцы, осуществлялись поставки оружия и продовольствия.

Несмотря на формальный нейтралитет, Швеция предоставляла Германии всевозможные привилегии и шла почти на любые уступки, которые были затребованы немецкой стороной. Через территорию Швеции во время войны существовал транзит оружия немецким соединениям на севере. Швеция интенсивно вооружала нацистскую Германию, предоставляя ей кредиты, поставляя собственное вооружение и являясь крупнейшим поставщиком железной руды для нужд германской военной промышленности. Благодаря своей осторожной политике «двойных стандартов» Швеция смогла легко перенести военный период, политическая жизнь в целом была спокойной.

Во время Второй мировой войны шведы оказывали поддержку евреям, находящимся на территориях, контролируемых нацистами. Так, например, весной 1944-го при содействии шведских дипломатов в Венгрии представители шведского Красного креста брали в аренду в Будапеште пустующие дома и вешали на них таблички: «Шведская библиотека», «Шведский научно-исследовательский институт». Так неприступные для немцев здания, закреплённые за нейтральной Швецией, становились укрытием для евреев.

В последние месяцы Второй мировой войны Рауль Валленберг, представитель одного из богатейших семейств Швеции, работавший в шведском посольстве в Будапеште, спас по разным источникам, от 20 до 100 тысяч венгерских евреев от уничтожения нацистами. Проявив незаурядное мужество, он выдавал преследуемым шведские паспорта и находил для них убежища под шведским флагом.

Также Швеция активно принимала беженцев из Скандинавии и стран Балтии. И хотя по окончании войны многие из них вернулись на родину, многие остались — особенно беженцы из балтийских стран.

Послевоенный период (1946—1951) 
В 1945 году коалиционное правительство ушло в отставку и на смену пришёл чисто социал-демократический кабинет Пера Альбина Ханссона, в 1946 году его преемником стал Таге Эрландер. Уже в 1944 году социал-демократы выдвинули «послевоенную программу рабочего движения», нацеленную на закладывание основ всеобщей системы социального обеспечения, которая охватывала бы всех граждан, а также создание эффективной частнопредпринимательской экономики с помощью планового ведения хозяйства. Тем не менее, раздел этой программы, касающийся социальной политики, был выполнен; были приняты, к примеру: всеобщее страхование по болезни, пособие на детей, новый закон о защите труда (1948), были увеличены отпуска, введена девятилетняя школа.

В 1946 году Швеция стала членом ООН.

Период «красно-зелёной» коалиции (1951—1957) 
В этот период проводилась жёсткая экономическая политика, в связи с ростом цен и инфляцией. В 1951 году было сформировано коалиционное правительство социал-демократов и Крестьянского союза. Годы сотрудничества в политическом плане были относительно спокойными для Швеции. Правительственные партии сосредоточили своё внимание на проведении начатых реформ: страхование по болезни, индексация пенсий и пособий на детей, стипендии для студентов и так далее. Реальный рост зарплаты в 1950-е годы сделал возможным ежегодное повышение жизненного уровня для всех групп населения, как никогда был высок спрос на товары и услуги, но 1950-е годы — время жилищного кризиса. К 1957 году коалиция распалась.

«Шведская модель» 
Тенденция равномерного экономического роста, которая была характерна для развития шведской экономики после Корейской войны, сохранялась на протяжении всех 1960-х годов и в начале 1970-х. В период с 1950 по 1973 годы стоимость промышленной продукции в Швеции в постоянном денежном выражении выросла на 280 %. «Шведская модель» достигла в эти годы своего расцвета. Сотрудничество между трудом и капиталом, заключение централизованных договоров, либеральная экономическая политика, направленная на увеличение экономического роста — всё это способствовало созданию отношений доверия между сторонами на рынке труда. Жизненный уровень в Швеции стал одним из самых высоких в мире. Прибыль и зарплата в промышленности росли рекордными темпами. В качестве основополагающего принципа действий на рынке труда была выдвинута политика солидарности в области зарплаты. Произошло значительное расширение общественного сектора, что было логичным следствием создания общества всеобщего благосостояния. Инфраструктура — дороги, больницы, школы, коммуникации — развивалась быстрыми темпами. Начало формироваться постиндустриальное общество. В 1974 году была принята новая конституция, король лишался всякой политической власти, он оставался лишь главой внешнеполитического комитета, на смену двухпалатному парламенту пришёл однопалатный риксдаг.

С середины 1970−х годов в связи с обострением конкурентной борьбы на внешних рынках и глубоким кризисом производства экономическое положение страны заметно осложнилось. Отдельные отрасли промышленности, попавшие в глубокий структурный кризис, стали получать государственную помощь, причём в огромном масштабе. В связи с этим некоторые экономисты заговорили о крахе шведской модели, кризисе государства благосостояния, чрезмерном уровне личного налогообложения и быстро разрастающемся государственном секторе, вытесняющем частные фирмы. В 1970-е годы сырьевая зависимость из основы шведского благосостояния превратилась в фактор, в значительной мере более усложняющий экономический рост.

После выборов в риксдаг 1976 года социал-демократы потеряли власть впервые с 1936 года. Правоцентристская коалиция Партии центра, Народной партии и Умеренной коалиционной партии сформировала правительство во главе с премьер-министром Турбьёрном Фельдином. Началось регулярное чередование левоцентристских и правоцентристских правительств.

Ведущей тенденцией экономического развития Швеции в 1980-е годы стал переход от традиционной зависимости от железной руды и чёрной металлургии к передовой технологии в производстве транспорта, электротоваров, средств связи, химических и фармацевтических изделий. В начале 1980-х годов в центре политических дебатов оказались такие проблемы, как почти полное прекращение экономического роста, снижение конкурентоспособности Швеции на мировом рынке, влияние инфляции и бюджетного дефицита и появление — впервые после 1930-х годов — значительной безработицы (4 % в 1982). Правительство Пальме, поддерживаемое профсоюзами, опубликовало свою программу «третьего пути», среднего между коммунизмом и капитализмом. Пальме разделял идеи президента Финляндии Урхо Калевы Кекконена о закреплении безъядерного статуса Северной Европы.

В феврале 1986 года Улоф Пальме был убит на одной из улиц Стокгольма. Ингвар Карлссон, преемник Пальме, столкнулся с растущим рабочим движением, скандалами, и быстрым спадом экономики после 1990. Во второй раз о кризисе и крахе шведской модели иностранные и местные аналитики заговорили с начала 1990-х годов, когда в стране возникли новые острые социальные, экономические и политические проблемы. Государственный сектор, который был эффективным в 1950—1960-х годах, находился в состоянии перманентного кризиса. Безработица достигла 13 % — исключительно высокого показателя по шведским стандартам. Участились забастовки. Размер национального долга приблизился к объёму годового ВВП, а дефицит государственного бюджета достиг 11 %. Возникли и сильные противоречия между прежде едиными профсоюзами и социал-демократами. Проблемы государственных финансов и усиление политических разногласий сопровождались ростом этнической напряжённости в стране, противоречивым решением вступить в Евросоюз и постоянными дебатами о значении шведского нейтралитета.

Экономический спад начала 1990-х годов привёл к резкому увеличению безработицы, государственного долга и бюджетного дефицита в государственном секторе. Упорядочение государственных финансов и введение политики низкого уровня инфляции, а также развитие отраслей связи и информационных технологий позволили добиться высоких темпов экономического роста во второй половине 1990-х годов. Пик был достигнут в 2000 году; после этого на шведской экономике начал сказываться фактор общемирового экономического спада. Рост объёма шведского экспорта сдерживается невысоким спросом на автомобили и технологии связи на зарубежных рынках, а также снижением темпов экономического роста в еврозоне.

К началу 1990-х годов уровень безработицы в Швеции достиг среднеевропейского уровня и находился в пределах от 10 до 14 %. После падения Берлинской стены в 1989 году шведская политика полного нейтралитета была пересмотрена, и правительство выразило желание вступить в Европейский союз. Швеция стала членом ЕС в 1995 году. С 19 сентября 2005 года по 15 октября 2007 года в Швеции отключали аналоговое телевидение.

Выборы 2006 года 
На выборах 2006 года победила консервативная коалиция Альянс за Швецию, в которую входят Умеренная коалиционная партия (УКП), Партия Центра, Народная партия — либералы и Христианско-демократическая партия, получила 48,1 % голосов. УКП этих выборах набрала рекордное для себя число голосов — 26,1 %. В поддержку Социал-демократической партии в союзе с Партией зелёных и Левой партией высказались 46,2 % избирателей. 5 октября 2006 парламент утвердил кандидатуру нового премьер-министра страны. Им стал Фредрик Рейнфельдт, лидер УКП и правого Альянса за Швецию. За Рейнфельдта проголосовали 175 из 349 депутатов (169 проголосовали против, 5 отсутствовали). Фредрик Рейнфельдт сменил Йорана Перссона (Социал-демократическая партия), занимавшего должность премьер-министра на протяжении десяти лет.

Выборы 2010 года 
19 сентября 2010 года состоялись очередные выборы, по итогам которых правоцентристская коалиция впервые в истории одержала вторую победу подряд, хотя и не смогла получить абсолютного большинства в Риксдаге. Ведущая партия Альянса, Умеренная коалиционная набрала 30,0 %, что стало наилучшим результатом партии за всю её историю. Социал-демократы получили наименьшее с 1914 года количество голосов (30,9 %), но сумели остаться самой популярной партией страны. Всего Альянс за Швецию, объединяющий четыре правоцентристские партии, набрал 49,3 % голосов, получив в парламенте 172 депутатских мандата из 349. За коалицию трёх левых и левоцентристских партий Красно-Зелёные проголосовало 43,7 %, что обеспечило ей 157 мест в парламенте. Впервые в истории выборов в Риксдаг в парламент прошла крайне правая националистическая партия Шведские демократы. За неё отдали свои голоса 5,7 % избирателей — 20 мест.

Выборы 2014 года 
По результатам выборов 2014 года Социал-демократическая партия совместно с Зелёной и Левой партиями набрали 43,8 % голосов. За консервативную коалицию во главе с премьер-министром Фредриком Райнфельдтом отдали свои голоса 39,3 % избирателей.

По итогам этих выборов премьер-министром Швеции стал Стефан Лёвен, хотя его коалиция социал-демократов и зелёных не получила большинства голосов. Социал-демократы и зелёные смогли сформировать правительство самостоятельно, поскольку в Швеции действует система отрицательного парламентаризма, при которой правительство может оставаться при власти, если против него не выступает большинство в парламенте.

Это создало в риксдаге сложную ситуацию. Левоцентристская коалиция меньшинства вошла в состав правительства, но при этом альянс правых партий имел большое влияние в парламенте. Партия Шведских демократов набрала около 13 % голосов, что вызвало горячие политические дискуссии во всей стране.

Выборы 2018 года 
На выборах в риксдаг, состоявшихся 9 сентября 2018 года, большинство голосов почти поровну поделили между собой Альянс правоцентристских партий (40,3 % голосов) и правящий красно-зелёный блок, в который входят социал-демократы, Партия зелёных и Левая партия (40,6 %). Ультраправая партия «Шведские демократы» набрала 17,6 % голосов, из-за чего формирование нового правительства затянулось. 18 января 2019 года с третьей попытки Риксдаг поддержал кандидатуру социал-демократа Стефана Лёвена на должность премьер-министра при пассивной поддержке центристских партий.

Политическая структура 

Глава государства — король (с сентября 1973 года это король Карл XVI Густав) из династии Бернадотов. Он не имеет политических полномочий и не участвует в политической жизни. Король выполняет главным образом церемониальные (представительские) функции, являясь символом Швеции как для собственных подданных, так и во всём мире.

Законодательная власть принадлежит парламенту — Риксдагу, который переизбирается всеобщим голосованием по пропорциональной системе каждые четыре года. В его состав входят 349 депутатов. С 1971 года риксдаг является однопалатным. Для того, чтобы стать депутатом Риксдага, нужно быть гражданином Швеции, а также достичь возраста 18 лет.

По итогам последних парламентских выборов, состоявшихся в 2022 году, в Риксдаге представлены восемь партий:
 Социал-демократы (107 мест) 
 Шведские демократы (73 места)
 Умеренная коалиционная партия (68 мест)
 Левая партия (24 мест)

 Партия Центра (24 место) 

 Христианские демократы (19 места)
 Партия зелёных (18 мест)
 Либералы (16 мест)

Для шведских выборов характерна стабильно высокая явка избирателей (в 2014 году — 85,8 %, в 2018 году — 87,1 %, в 2022 — 84,2). На высокую явку влияют много факторов: доверие к демократическим институтам, уважение конкретно к выборной системе и то, что одновременно с парламентом выбирают местные и региональные власти. Также шведские законы позволяют голосовать на местных выборах (в муниципалитеты и региональные власти) жителям ЕС, Норвегии и Исландии без исключения, а остальным — если они живут в Швеции больше трёх лет.

Исполнительная власть принадлежит правительству во главе с премьер-министром, ответственному перед Риксдагом и обязанному иметь поддержку парламентского большинства по ключевым вопросам.

Риксдаг назначает премьер-министра, задача которого — сформировать правительство. Премьер-министр лично выбирает министров для своего кабинета и решает, какие министерства будут им подчиняться. Согласно Конституции, именно правительство, а не глава государства (монарх), уполномочено принимать государственные решения.

Нередко министры представляют правящую политическую партию или партии правящей коалиции. В большинстве случаев, министры назначаются из числа депутатов Риксдага, но места в парламенте на период работы в кабинете министров за ними также сохраняются. Их парламентские обязанности в это время выполняют заместители. Члены кабинета министров не могут голосовать в риксдаге, однако они имеют право участвовать в парламентских дебатах. Во время официального открытия сессии Риксдага в сентябре премьер-министр обычно докладывает о целях правительства на следующий год и рассказывает о приоритетах внутренней и внешней политики государства.

Правительство руководит Швецией, исполняет решения Риксдага, инициирует новые законы и делает поправки к уже существующим. Полномочия правительства в настоящее время достаточно обширны. Кабинет министров отвечает за все основные вопросы экономической, социальной и политической жизни. Правительству в своё время были переданы и такие полномочия короля, как назначение высших чиновников, судей, образование некоторых ведомств, определение внешней политики, руководство вооружёнными силами. Правительство обладает правом роспуска риксдага, однако это право ограничено определёнными условиями. К примеру, вновь избранный парламент не может быть распущен раньше, чем через три месяца после начала первой сессии.

Конституция 
Конституцию составляют несколько законодательных актов: Форма правления от 28.2.1974, Акт о престолонаследии от 26.9.1810 и Акт о свободе печати от 27.2.1974 (1949).

Конституция Швеции регулирует отношения между законодательной и исполнительной властью, а также закрепляет основные права и свободы граждан. Конституция состоит из четырёх основных законов:

Акт о форме правления гарантирует гражданам право проводить демонстрации, объединяться в политические партии и исповедовать свою религию.

Акт о престолонаследии определяет права членов династии Бернадотт на шведский трон.

Акт о свободе печати устанавливает принципы открытого общества и гарантирует общий доступ к официальной информации. Согласно ему, любой человек имеет право доступа к документации риксдага, правительства и других государственных органов, включая и любые финансовые отчёты. Ещё один важный принцип Акта о свободе печати — свобода передачи информации, который означает, что граждане Швеции имеют право предоставлять СМИ любую информацию. При этом журналист или издатель не имеет права раскрывать свой источник, если предоставивший её пожелает остаться анонимным.

Акт о свободе самовыражения, вступивший в силу в 1992 году, в основном отражает уже закреплённые в Акте о свободе печати принципы, как то безоговорочный запрет на цензуру, свободу передачи информации и право на анонимность.

Положения Конституции имеют преимущество над всеми остальными законодательными актами, и ни один закон не может ей противоречить. Для того, чтобы внести поправку в Конституцию, Риксдаг должен принять её в двух чтениях — до и после очередных парламентских выборов.

Политические партии 

Ведущие политические партии: Социал-демократическая рабочая партия Швеции, Умеренная коалиционная партия, партия Шведские демократы.

Левые 
 Левая партия (Vänsterpartiet) — левосоциалистическая
 Феминистская инициатива (Feministiskt initiativ) — феминистическая

Левоцентристские 
 Социал-демократическая рабочая партия Швеции (Sveriges socialdemokratiska arbetarepartiet) — социал-демократическая
 Партия зелёных (Miljöpartiet de gröna) — экологистская

Центристские 
 Партия Центра (Centerpartiet) — либеральная, аграрная

Правоцентристские 
 Умеренная коалиционная партия (Moderata samlingspartiet, Moderaterna) — либерально-консервативная
 Христианские демократы (Kristdemokraterna) — христианско-демократическая, консервативная
 Либералы (Liberalerna) — либеральная

Правые 
 Шведские демократы (Sverigedemokraterna) — националистическая

Профсоюзы 
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Швеции (Landsorganisationen i Sverige, LO, ЦОПШ), в который входят 14 отраслевых профсоюзов:
 Шведский союз работников транспорта (Svenska Transportarbetareförbundet)
 Шведский союз бумажной промышленности (Svenska pappersindustriarbetareförbundet)
 Шведский союз электриков (Svenska Elektrikerförbundet)
 Шведский союз строительных рабочих (Svenska byggnadsarbetareförbundet)
 Союз работников торговли (Handelsanställdas förbund)
 Индустриальный профсоюз «Метал» (Industrifacket Metall)
 Союз работников пищевой промышленности (Livsmedelsarbetareförbundet)
 Шведский союз музыкантов (Svenska musikerförbundet)
 Шведский союз художников (Svenska målareförbundet)
 Шведский союз коммунальных работников (Svenska kommunalarbetareförbundet)
 Профсоюз работников телекоммуникаций (Seko, Service- och Kommunikationsfacket)
 Профсоюз работников лесного и деревообрабатывающего производства (GS Facket för skogs-, trä- och grafisk bransch)
 Профсоюз работников ресторанов и гостиниц (Hotell- och restaurangfacket)
 Профсоюз работников жилищного хозяйства (Fastighetsanställdas förbund)

ЦОПШ состоит из округов (distrikt) по одному на лен. Высший орган ЦОПШ — съезд (Kongressen), между конгрессами — представительство (Representantskapet), между представительствами — правление (Styrelsen), высший орган округа — годовое собрание (årsmöte), между годовыми собраниями — правление (styrelse) В ЦОПШ не входят Центральная организация служащих (Tjänstemännens centralorganisation) и Центральная организация учёных Швеции (Sveriges akademikers centralorganisation). Исторически ЦОПШ тесно связан с социал-демократической партией.

Также существует синдикалистский профсоюз Центральная организация шведских рабочих (SAC), стоящий на принципах либертарного социализма.

Правовая система 
Высшая судебная инстанция — Верховный суд (), суды апелляционной инстанции — надворные суды (), суды первой инстанции — суды тингов (), состоящие из лагмана () и ратманов () (до 1970 года — уездные суды (), во главе с герадсгевдингом (), и суды ратуш ()), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд (), суды апелляционной инстанции административной юстиции — камерные суды (), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды (), до 1974 года существовал Государственный Суд (), осуществлявший суд над главными должностными лицами, высшая судебная инстанция трудовой юстиции — трудовой суд (), высшая судебная инстанция торговой юстиции — торговый суд (Marknadsdomstolen), высшая должность прокурорского надзора — Канцлер юстиции ().

Административное деление 

Швеция разделяется на 21 лен (), каждый лен, в свою очередь, делится на коммуны (), общее количество которых составляет 290.

Ранее Швеция делилась на региональные коммуны (), а региональные коммуны на городские коммуны () и сельские коммуны ()).

Король представлен в каждом из ленов губернатором (), представительный орган лена — региональная дума (), до 1991 года — земельное собрание (); избираемый населением исполнительный орган — региональное правление ( или ), состоящее из региональных советников () и регионального директора ().

Представительный орган коммуны — коммунальная дума (); до 1954 года в мелких коммунах — коммунальное собрание (), состоящее из всех жителей коммуны; избираемые населением до 1971 года органы — коммунальная дума () или городская дума (); исполнительный орган — коммунальное правление (); до 1971 года в городских коммунах — городское правление (); до 1953 года — магистраты (), состоящие из бургомистра и ратманов ()), состоящих, в свою очередь, из коммунальных советников (), а до 1971 года — из коммунальных бургомистров ()) и коммунального директора (), избираемых коммунальными думами.

Существует также исторически сложившееся разделение Швеции на провинции и регионы.

Экономика 

Швецию характеризует диверсифицированная и конкурентоспособная экономика — по последнему показателю она, согласно данным Всемирного экономического форума, находится на девятом месте в мире. По оценке Всемирного банка Швеция находится на 12 месте в рейтинге самых удобных международных торговых партнёров. Шведские предприятия продают за рубеж самый широкий круг товаров. Страна из года в год сохраняет положительное торговое сальдо.

Швеция имеет 50 глобальных компаний, среди которых — ABB, Atlas Copco, Oriflame, IKEA, Saab AB, Saab Automobile AB, Scania, Volvo, Volvo Trucks, Ericsson, Tele2, AB Electrolux, TORNUM, TetraPak, Alfa Laval, SKF, H&M. Находится на первом месте по производству подшипников. В стране высокий уровень новшеств, высокоразвитая и постоянно модернизируемая инфраструктура, отличное состояние техники, хорошо образованный персонал, владеющий английским языком.

Почти 60 % ВВП приходится на налоги, что является самым высоким значением в ОЭСР.

За последние десятилетия Швеция также совершила рывок в современных секторах экономики — цифровых технологиях и телекоммуникациях. Доля информационных технологий в экономике страны выросла до 16 %, а 5 % трудоспособного населения уже занято в IT-индустрии. Самые громкие примеры успеха — разработчик IP-телефонии Skype или музыкальный стриминг-сервис Spotify.

В рейтингах крупнейших экспортёров видеоигр Швеция занимает верхние строчки. Лишь за 2010—2012 годы местная игровая индустрия выросла более чем вдвое. Годовой оборот всей индустрии, согласно международному индексу разработчиков игр, составляет около 3,7 миллиарда шведских крон (около 400 миллионов евро). Бесспорные лидеры шведского киберэкспорта — видеоигры Minecraft от студии Mojang и Battlefield от компании Dice. В 2015 году в «карамельную головоломку» Candy Crush Saga от студии King играло свыше 250 миллионов пользователей.

Стокгольм признан одним из лучших городов Европы для запуска стартапов в области цифровых технологий.

Это — основной, но далеко не единственный экономический узел. Уровень благосостояния в Швеции распределён по её регионам гораздо равномернее, чем где-либо ещё в Европе. Это единственная страна Старого света, в которой в каждом, даже самом небогатом её уголке доля ВВП на душу населения выше, чем в среднем по Европе.

Этому также способствует достаточно низкий уровень коррупции в обществе. Так, согласно ежегодным исследованиям международного антикоррупционного движения «Трансперенси Интернешнл», Швеция по индексу восприятия коррупции (ИВК), как правило, занимает первые позиции в рейтинге (в 2018 году 3-е место). Это означает, что уровень коррупции в обществе воспринимается как необычайно низкий.

По состоянию на март 2020 года средняя месячная зарплата работников умственного труда в частном секторе составляла 42 590 SEK брутто. Почасовая средняя зарплата рабочих в частном секторе составляла 174,7 SEK брутто. Для сравнения в 2017 году размер оплаты труда в Швеции составляет  kr (3246,91 €, брутто) и  kr (2498,40 €, нетто) в месяц.

Налоги 
В соответствии со шведским законодательством, плательщиками налога на прибыль являются коммерческие организации и филиалы, ведущие деятельность на территории Швеции. Ставка налога на прибыль составляет 22 %. Налоговая база включает общемировой доход предприятий — резидентов Швеции (предприятие является резидентным, если оно зарегистрировано в Регистре предприятий Швеции), а также доход предприятий — нерезидентов Швеции, полученный из шведских источников. Налоговый период составляет 12 месяцев (финансовый год), которые могут не совпадать с календарным годом. При этом финансовый год, как правило, завершается 31 декабря, 30 апреля или 31 августа.

Плательщиками подоходного налога в Швеции являются физические лица — резиденты Швеции, физические лица, ранее проживавшие в Швеции, в случае наличия жилья («permanent home») или семьи в Швеции, а также иностранцы, в случае пребывания на территории Швеции более 183 дней в течение налогового периода (календарного года). В Швеции применяется прогрессивная шкала налогообложения, по которой ставки подоходного налога составляют от 30 до 55 %. Подоходный налог в Швеции состоит из двух частей: муниципальный налог от 28,9 до 34,2 % (в зависимости от коммуны) и национальный налог от 20 до 25 %. Его платят те, кто зарабатывает более  крон в год. Те, чьи доходы за год составят больше  крон, помимо коммунального и государственного налогов, должны заплатить ещё и 5 % от суммы, превышающей этот порог.

Налоговая база включает в себя доход от предпринимательской деятельности, доход от работы по найму и доход от капитала.

НДС в Швеции уплачивают физические и юридические лица, реализующие на территории Швеции товары и услуги. Налог взимается на любом этапе производства, реализации продукции и оказания услуг. Основная ставка — 25 % — применяется к большинству товаров и услуг; пониженная — 12 % — к пищевым продуктам, гостиничным услугам, продаже художниками собственных произведений искусства, культурным и спортивным мероприятиям, ресторанам и услугам общественного питания (за исключением алкогольной и спиртосодержащей продукции, пива и пивных напитков — применяется основная ставка НДС); пониженная ставка — 6 % — к газетам, журналам, книгам, общественному транспорту, пр. НДС не взимается в случае продажи продукции покупателю, зарегистрированному в качестве НДС-плательщика в стране ЕС (покупатель декларирует НДС в своей стране), а также в случае экспорта продукции вне зависимости от статуса покупателя.

В основном налоги идут на социальную защиту (41 % от всех налоговых поступлений), здравоохранение (13 %) и образование (13 %). Также из налогов финансируется полиция, пожарная служба, оборона (6 %), строительство жилья, дорог, поддержка рынка труда (9 %), управление, администрация (14 %) и прочее.

Деятельность Государственной налоговой службы (Skatteverket) не ограничивается сбором платежей с граждан. Помимо этого, она присваивает каждому родившемуся в Швеции или постоянно проживающему (или имеющему намерения постоянно проживать на протяжении более одного года) на территории страны индивидуальный налоговый номер (personnummer), регистрирует по месту проживания и выдаёт идентификационные карты.

Транспорт 

Транспорт Швеции представлен автомобильным, железнодорожным, воздушным, водным (морским, речным и озёрным) и трубопроводным. В населённых пунктах и ​​в междугородном сообщении действует общественный транспорт пассажирских перевозок. Географическое положение Швеции позволяет контролировать морские транспортные пути между акваториями Северного и Балтийского морей через Датские проливы; автомобильное сообщение с материком для Норвегии и Финляндии через Эресуннский мост; паромное сообщение со странами Балтии.

В Швеции успешно работают над созданием безбарьерной среды в общественном транспорте. Лифты, пандусы, выделенные парковки, дополнительная инфраструктура в аэропортах, метро, на железных дорогах, паромах стали нормой. Правительство и муниципальные власти работают над тем, чтобы сделать доступнее автобусные и трамвайные остановки по всей стране.

Для транспортной системы Швеции характерен поиск дружественных с точки зрения экологии решений. Шведы активно заменяют горючее топливо и бензин на альтернативные источники — биотопливо, получаемое из пищевого и органического мусора, электричество и этанол. Многие предприятия, а также почти все государственные учреждения заменяют автопарк, избавляясь от авто на горючих видах топлива и пересаживаются на безвредные для природы электромобили. Практически все городские и междугородние автобусы перешли на биотопливо и этанол. Один из приоритетов экологической политики Швеции — избавление автопарка от ископаемых видов топлива до 2030 года.

Вооружённые силы 

Вооружённые силы обороны (Försvarsmakten) состоят из четырёх родов войск:
 Шведская армия (Svenska armén)
 Шведский флот (Svenska marinen)
 Шведские воздушные отряды (Svenska flygvapnet)
 «Отечественная оборона» (Hemvärnet)
В 2017 году была восстановлена обязательная срочная служба и воинская обязанность. Призыву подлежат и женщины, но не все.

Население

Демография 
Состоянием на 31 декабря 2019 года население Швеции составляло , на 97,4 тысяч больше, чем в декабре 2018. Рост населения происходит во многом благодаря иммиграционным процессам, хотя по сравнению с предыдущими годами их значение снижается.

Согласно статистике за 2019 год в стране проживает приблизительно поровну женщин и мужчин. При этом количество несовершеннолетних (0—17 лет) составляет 21,1 %, а пожилых людей (более 65) — 20 %. В среднем за этот период на 1000 человек в Швеции рождалось 11,1 ребёнка, умирало — 8,6 человека.

Средняя продолжительность жизни — 83 года (81,3 лет для мужчин и 84,7 года для женщин).

По состоянию на 31 декабря 2018 года из 10,2 млн человек, проживающих в Швеции, 930 тысяч (9,1 %) были гражданами других стран. 1,1 млн шведских граждан родились за рубежом. У 2,5 млн человек (24,9 % от общей численности населения страны) — иностранные корни (то есть они или оба их родителя родились за границей).

85 % шведов живут в городах, самые крупные из них — Стокгольм, Гётеборг и Мальмё.

Этнический состав 

Кроме шведов, в Швеции проживает более 17 тысяч саамов, более 50 тысяч коренных финнов, а также более 450 тысяч этнических финнов, иммигрировавших в страну в течение XX века, а также их потомков.

Швеция, будучи ещё в XX веке страной эмиграции, в настоящее время превратилась в страну, прежде всего, иммиграции. Исторически Швеция всегда была этнически гомогенной страной, большую часть населения составляли шведы и этническое меньшинство — саамы, которые в XVIII—XIX веках кочевали по территории Северной Европы, а сейчас живут на севере страны.

В самой Швеции проживает около 10 млн чел. Время с середины XIX века вплоть до 1930-х годов было периодом массовой эмиграции, когда люди покидали страну в поисках лучшей жизни из-за нищеты, религиозных преследований, недостатка веры в счастливое будущее, политических ограничений, из-за тяги к приключениям и на волне «золотой лихорадки». В период Первой мировой войны и после её окончания эмиграция замедлилась в связи с ограничением иммиграции в США.

После Второй мировой войны Швеция становится страной иммиграции. До войны страна оставалась этнически однородной, во время войны основную часть иммигрантов составляли беженцы, в 1930-е годы в страну иммигрировали возвращавшиеся из США шведы. Начиная с 1930-х годов, и по сей день, за исключением нескольких лет в 1970-х годах, иммиграция превышает эмиграцию. В 1950—1960-е годы в страну хлынул большой поток иммигрантов в связи с ростом промышленности и потребностью в трудовых ресурсах, а также большое количество военных беженцев из Германии, скандинавских соседей, жителей балтийских государств. Многие из них впоследствии вернулись на родину, большее количество осталось, особенно это касается выходцев из стран Балтии. В послевоенный период страна пополняла свои трудовые ресурсы за счёт иммигрантов из других частей Скандинавии, Югославии, Греции, Италии и Турции. С конца 60-х годов в Швеции была введена регулируемая иммиграция.

К 1980-м годам в Швеции, для притормаживания негативных экономических последствий демографического старения населения, была принята либеральная иммиграционная политика. К концу десятилетия беженцы из Сомали, Ирана, Ирака, ряда арабских стран и иммигранты из стран Африки, Азии, Латинской Америки начали активно переселяться в Швецию. Таким образом по состоянию на 2021 год, Швеция — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. В 2020 году на лиц иностранного происхождения приходилось 98,8 % прироста населения Швеции, а на лиц шведского происхождения лишь 1,2 % прироста населения. По состоянию на 2020 год каждый четвёртый житель страны (25,9 % населения) является иммигрантом, а по состоянию на 2017 год у каждого третьего жителя страны (32,3 % населения) хотя бы один из родителей родился за границей. Благодаря этим новым шведам прежде моноязычное шведское общество с гомогенной этнической структурой стало обществом многонациональным и интернациональным. Чтобы наглядно увидеть увеличение иммиграционных процессов в стране, стоит обратить внимание на тот факт, что прирост населения в 2007 году на 75 % (1,2 млн иностранцев всего проживало в 2007 году в Швеции) состоял из иммиграционного притока в страну, и лишь на 25 % население увеличилось за счёт рождаемости в стране. Наблюдается процентное увеличение иммигрантов из Ирака, Румынии, Болгарии и Польши.

Под воздействием иммиграционных потоков из разных уголков мира меняется само общество, а также экономическая ситуация в Швеции, с одной стороны беженцы могут быть потребителями социальных пособий и гос. бюджета, а с другой увеличение населения, в особенности молодого населения и трудоспособного населения увеличивает: потребление в стране и потребительскую активность, динамизм на рынке труда, и в экономике в целом, и рост ВВП страны, а также предотвращает застойные процессы в экономики страны, возникновения стагнации и дефляции.

С одной стороны, предоставление убежища беженцам создаёт значительную нагрузку на бюджет. Более того в Швеции наблюдается большой разрыв в уровне занятости между шведами и мигрантами. Это, по мнению исследователей, негативно сказывается на социальном обеспечении в стране, а также подрывает веру в государственные институты.

С другой стороны, мета-анализ научной литературы об иммиграции в Швеции свидетельствует о позитивном эффекте этого явления для экономического роста страны, особенно за счёт высокообразованных мигрантов. Более того, по мнению издания Bloomberg, именно иммиграция послужила одним из ключевых факторов экономического бума в Швеции в 2015 году. Рост сферы услуг по предоставлению помощи рекордному числу беженцев во время Европейского миграционного кризиса способствовал снижению уровня безработицы внутри страны.

Шведское правительство также отрицает негативное влияние иммиграции на ситуацию в стране, ссылаясь на факты, которые свидетельствуют: экономика находится на подъёме, а уровень долгосрочной безработицы — один из самых низких в ЕС. Шведские власти также опровергают распространённый стереотип, согласно которому якобы из-за мигрантов в Швеции отмечается рост преступности.

Правительство предпринимает шаги по улучшению обстановки в стране, совершенствуя законодательство, создавая специализированные структуры, занимающиеся данной проблематикой, вырабатывая стратегии толерантности между этническими и культурными группами внутри государства. Правительство Швеции декларирует своей целью достижение согласия, действительного политического, культурного, социального равноправия и равенства различных групп населения. Для этого и осуществляется политика мультикультурализма, но её осуществление сопровождается рядом социальных проблем, что приводит к пересмотру иммиграционной политики государства, её целей и направлений. В связи с этим ужесточается законодательство в иммиграционной сфере, принимаются новые законопроекты и вносятся поправки в действующие законы. Изменяется процедура принятия иммигрантов в страну, получения статуса беженца, выдачи вида на жительства, трудоустройства и т. д. Большинство иммигрантов живёт в агломерациях Стокгольма, Гётеборга и Мальмё.

Языки 
Официальным языком является шведский. Стандартный шведский, так называемый rikssvenska, основывается на диалектах Стокгольмского региона. Также насчитывается около сотни других диалектов шведского языка, которым жители страны пользуются как в частной, так и в публичной жизни, к примеру на телевидении.

Большинство населения достаточно хорошо владеет английским языком. Тем более, что часть телевизионных каналов вещает на английском с субтитрами на шведском.

Языками национальных меньшинств признаны: саамский, меянкиели, финский, цыганский и идиш. Первые три из них могут использоваться в государственных и муниципальных учреждениях, судах, детских садах и домах престарелых в некоторых частях лена Норрботтен.

Религия 

Согласно статистике за 2018 год, 5,9 миллиона шведов (57,7 % от всего населения страны) формально принадлежит к Церкви Швеции (швед. Svenska kyrkan).

До 2000 года эта лютеранская церковь по закону о церкви от 1951 года считалась государственной и коммунальной организацией, а священники считались госслужащими (с обязанностью регистрации рождения и брака, организации погребений и ухода за кладбищами) за что получали зарплату именно от государства. Только с 1 января 2000 года Шведская церковь была полностью отделена от государства по закону о Шведской церкви 1998 года (Lag om Svenska kyrkan (SFS 1998:1591).

Ещё в начале 1960-х годов Шведская церковь начала посвящать в сан священника и женщин. Теперь духовенство практически в равной пропорции составляют и мужчины, и женщины. Сегодня порядка 45 % всех священников в Швеции — женщины. Генеральный синод состоит из 121 женщины и 130 мужчин, которые принимают ключевые решения в отношении развития и будущего Шведской церкви.

Часть пиетистов, баптистов и методистов представлена Объединённой церковью Швеции (Equmeniakyrkan), созданной в 2011 году путём объединения Шведского баптистского союза (Svenska Baptistsamfundet), Объединённой методистской церковью (Metodistkyrkan i Sverige) и Церкви ковенантской миссии Швеции (Svenska Missionskyrkan). Католицизм представлен Епархией Стокгольма.

Численность православных в 2017 году оценивалась в 140 тыс. человек (около 1,4 % населения). Значительную их часть составляют сербы, греки, румыны, русские, но имеются и небольшие общины православных финнов, эстонцев, грузин.

Численность Свидетелей Иеговы —  человек.

В Швеции проживает от 250 до 450 тыс. мусульман, появившихся вследствие иммиграции, и более 18 тыс. иудеев. В стране есть также католики и баптисты. Часть саамов исповедует анимизм.

Результаты опроса Евробарометра от 2005 года показывают, что Швеция третья снизу (меньше верующих только в Чехии и Эстонии) в списке верующих стран в ЕС: только 23 % шведов верят в Бога, 53 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 23 % не верят ни в Бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.

Образование в Швеции 

На образование в Швеции выделяется 7,7 % ВВП (данные 2014 года).

С шестилетнего возраста каждый ребёнок в Швеции имеет право на бесплатное образование в школе. Закон Швеции «Об образовании» предписывает девять лет обязательного обучения в школе для всех детей, а также подготовительный класс, который с 2018 года стал обязательным для всех шестилеток.

Сейчас обязательное школьное образование в Швеции подразумевает несколько этапов обучения: подготовительный класс — förskoleklass; начальная школа — lågstadiet (1—3 классы), средние классы — mellanstadiet (4—6 классы), старшие классы — högstadiet (7—9 классы). После окончания обязательной средней школы следует гимназическое образование (10—12 классы).

Для поступления в гимназические классы ученики должны иметь проходные баллы по шведскому, английскому языкам и математике. Обучение в гимназии не является обязательным, однако, её необходимо закончить тем, кто собирается поступать в университет, а также чтобы устроиться на работу по некоторым специальностям сразу после школы. В 2018 году примерно 77,6 % учащихся получили свидетельства об окончании полной 12-летней средней школы.

В общем, в Швеции 83 % взрослых в возрасте 25—64 лет получили диплом об окончании старшей средней школы (гимназии), в то время как в среднем по странам ОЭСР такой диплом получили около 75 % взрослых.

До шестого класса ученикам в шведских школах не ставят оценок, чтобы не мешать индивидуальному развитию и не вызывать чувство конкуренции и стресс.

За последние сто лет Швеция перепробовала много систем оценки знаний. В 2011 году шведские школы перешли с трёхбалльной на шестибалльную шкалу. Ученикам могут поставить такие оценки: A (отлично), B (очень хорошо), C (хорошо), D (удовлетворительно), E (адекватно), F — непроходной балл.

Согласно рейтингу PISA от 2015 года, оценивающим образовательные достижения учащихся, Швеция вместе с Францией заняла 25 место (495,7 баллов) из 70 принимавших участие в оценивании стран. В 2018 рейтингу PISA Швеция улучшила результаты (506 баллов по чтению 502 — математике, 499 — естественным наукам). По чтению 15-летние шведские ученики оказались пятыми в Европе (после Эстонии, Финляндии, Ирландии и Польши).

В стране более 30 высших учебных заведений, из которых около трети — университеты.

Университеты Швеции предлагают программы для получения степени по европейскому стандарту: бакалавриат, магистратура и докторантура. Бакалавриат (основная программа высшего образования) — программа после старших классов средней школы; обычно длится три года (180 академических кредитов ECTS). Магистратура (выпускная программа высшего образования) — более продвинутое изучение выбранных предметов, как правило, заканчивается написанием магистерской работы; может длиться один или два года (60 или 120 кредитов ECTS). Докторантура — исследовательская работа и подготовка диссертации в течение нескольких лет. Длительность и содержание программ докторантуры отличаются в разных университетах Швеции.

Старейший университет Швеции — Уппсальский университет, основанный в 1477 году. Он вместе с Каролинским институтом, а также Стокгольмским университетом входит в сотню самых лучших высших учебных заведений, согласно Академическому рейтингу университетов мира (ARWU). В 2020 году Каролинский институт оказался на 45 месте, Стокгольмский — на 69, а Уппсальский университет — на 77-ом. 14 шведских университетов вошли в тысячу лучших.

Швеция — одна из стран мира, в которых учится большая доля иностранных студентов. По данным ОЭСР, в 2010 году в Швеции обучались аспиранты из 80 стран мира, а 7,5 % студентов были иностранцами, причём данная цифра резко возросла за прошедшие годы. В 2017/2018 учебном году в шведских вузах училось около 38 тысяч иностранных студентов. Из них 36 % приехали по обмену, а 64 % — самостоятельно.

Высшее образование бесплатное для шведских граждан, граждан стран ЕС, а также обладателей вида на жительство, полученного по причине иной, чем образование, например, для воссоединения семьи.

Наука 
Учёные Швеции внесли значительный вклад в развитие мировой науки. Огромное влияние на становление науки оказал естествоиспытатель Карл Линней (1707—1778), основавший в 1739 Королевскую академию наук. Он заложил основы систематики флоры и фауны. Его современник астроном и физик Андерс Цельсий (1701—1744) создал старейшую в Швеции астрономическую обсерваторию и ввёл стоградусную шкалу для термометров. В развитие химии большой вклад внесли Йёнс Якоб Берцелиус (1779—1848), который развил электрохимическую и атомистическую теории и создал научную минералогию, и Сванте Аррениус (1859—1927), создавший теорию электролитической диссоциации и получивший Нобелевскую премию по химии в 1903. Шведскому химику и инженеру Альфреду Нобелю (1833—1896) принадлежало около 355 патентов. Но, пожалуй, самое известное его изобретение — динамит.

В истории техники известны имена Йона Эрикссона (1803—1889), конструктора первых судовых винтов, пароходов и паровозов, и инженера Карла Густава Лаваля (1845—1913), который изобрёл паровую турбину и сепаратор.

В 2022 году Швеция опустилась на 3 позицию в рейтинге Глобального инновационного индекса, уступив второе место США. В этом же году в стране находилось три научно-технологических кластера из первой сотни мирового рейтинга: Стокгольм (35 место), Лунд — Мальмё (96 место) и Гётеборг (98 место).

По данным за 2020 год, Швеция заняла 17 место среди стран мира по расходам  на НИОКР, которые достигли 20,1 млрд долл. США (ППС). В современной же Швеции основная часть научно-исследовательских работ, финансируемых государством, проводится в университетах и других институтах, входящих в систему высшего образования страны. К ведущим университетам можно зачислить Уппсальский, Стокгольмский, Лундский, Каролинский институт и другие. Наибольшая часть расходов на научные исследования в университетах идёт на медицину (25 %), технологические разработки (22 %), естественные науки (19 %), социальные науки (11 %), гуманитарные науки (6 %). Расходы на научные исследования покрываются из бюджета государства, а также из внешних источников — национальных научно-исследовательских советов, правительственных агентств и научных фондов. Также постоянно возрастает объём средств на научные исследования, выделяемых частным сектором.

Нобелевская премия 

Нобелевская премия — достояние шведского учёного, изобретателя и предпринимателя Альфреда Нобеля. Он завещал всё своё состояние на создание фонда, средства из которого должны присуждаться тем, кто в течение минувшего года внёс особый вклад в историю человечества. При этом Нобель настаивал, чтобы эта награда вручалась выдающимся учёным, литераторам и общественным деятелям, независимо от страны их происхождения.

Премия вручается с 1901 года по пяти номинациям: по физике, химии, физиологии и медицине, по литературе, а также за достижения в области миротворчества. Торжественная церемония награждения премией проходит ежегодно в один и тот же день — 10 декабря. Лауреаты по первым пяти номинациям приезжают в Стокгольм для того, чтобы получить из рук шведского короля золотую медаль с силуэтом Альфреда Нобеля, диплом и денежную премию. Её точная сумма не называется, однако по существующим данным, это примерно 1 миллион долларов или 8 миллионов шведских крон. Сумма может меняться от года к году, а также в зависимости от того, сколько лауреатов делят премию по одной номинации.

После церемонии их ждёт пышный банкет в городской ратуше, куда приглашены, помимо лауреатов и членов их семей, королевские особы, премьер-министр и представители парламента и целый ряд высокопоставленных гостей из разных стран. Нобелевская премия мира вручается в оперном театре в Осло в тот же самый день.

Претендентов на получение Нобелевских премий отбирают и рассматривают несколько научных институтов.

За Королевской Шведской Академией наук закреплено право присуждать Нобелевские премии по физике и химии. Там же выбирают и лауреата премии по экономике памяти Альфреда Нобеля. Академия наук была учреждена в 1739 году как независимая организация, призванная развивать науку и способствовать практическому применению открытий. В настоящий момент в Академии наук — 450 шведских и 175 зарубежных членов.

Шведская Академия — отдельная организация, ответственная за отбор кандидатов на вручение Нобелевской премии по литературе. Основана в 1786 году, как правило, состоит из 18 членов, которые избираются пожизненно.

Нобелевский комитет при Каролинском институте ежегодно вручает Нобелевскую премию тем, кто сделал значительные открытия в области медицины и физиологии. Заявки претендентов на Нобелевскую премию по медицине изучают 50 профессоров Каролинского института, они же выбирают и лауреатов.

Норвежский Нобелевский Комитет отвечает за вручение премии мира — присуждается она тем, кто внёс существенный вклад в «укрепление братства между народами, разоружение армий и продвижение идей мира». Норвежский комитет основан в 1897 году, состоит из пяти членов, назначаемых Норвежским парламентом.

Шведские изобретения 
Ультразвуковая эхокардиография / УЗИ

УЗИ — изобретение медика Инге Эдлера и немецкого учёного Карла-Гельмута Герца, разработавших прибор для мониторинга сердечно-сосудистых заболеваний.

Автоматические идентификационные системы

При помощи разработки шведского изобретателя Хокана Ланса — автоматических идентификационных систем (AIS) — можно отследить любой движущийся объект, например, такой, как морское судно, а также выяснить, сколько человек находится на борту, как давно судно выходило на связь и не отклонилось ли оно от маршрута. Эти системы помогают предотвращать аварии и столкновения судов.

Трекер ВИЧ

Сверхчувствительный датчик способен улавливать малейшие концентрации опасных вирусов, таких, как ВИЧ, в жидкостях. Недавнее изобретение принадлежит группе шведских учёных из Лундского университета во главе с Мартином Хедстрёмом. Научные круги уже признали его бесценным для борьбы с биотерроризмом.

Аккумулятор PowerTrekk

Переносная зарядка работает на экотопливе и воде, превращая их в электричество. Если в устройство налить столовую ложку воды и установить кассету со специальными химикатами, от него можно будет зарядить мобильный телефон, ноутбук, навигатор или камеру.

Упаковка Tetra Pak

Герметичная бумажная упаковка позволяет хранить и перевозить продукты питания, соки, молочные продукты. Идею такой упаковки предложил в 1946 году Эрик Валленберг, а воплотить её смог ещё один швед Рубен Раусинг.

Кардиостимулятор

Ещё в 1958 году изобретатель Руне Эльмквист разработал искусственный аппарат для стимуляции деятельности сердца, работающий от батареи. Первый кардиостимулятор успешно имплантировали сердечному больному в Стокгольме, в больнице при медицинском университете Каролинска. Кардиостимулятор, вшитый под кожу пациента, генерирует электрические импульсы, способствующие правильной работе сердечной мышцы. Это изобретение спасает более полумиллиона жизней ежегодно.

Трёхточечный ремень безопасности

Ремень безопасности придумал и внедрил шведский инженер Нильс Болин в 1959 году для автомобилей Volvo. Перепробовав множество вариантов и протестировав их на себе, он остановился на модели ремня с тремя точками опоры. Сегодня наличие трёхточечных ремней обязательно для всех автомобилей без исключения.

Традиции, культура и искусство

Шведская кухня 

Шведская кухня, как и вся скандинавская кухня, отличается простотой. Она вобрала в себя традиции крестьянской еды (сыр, хлеб, колбасу), богата блюдами из рыбы, мясного фарша, дичи и известна своими десертами и выпечкой. Шведы высоко ценят дары местной природы: ягоды, грибы, специи, а также продукты питания местного производства (молоко, сыр, колбаса).

Типичные блюда шведской кухни:

Маринованная сельдь

Ни один праздничный стол в Швеции не обходится без маринованной сельди (sill). Традиция мариновать водящуюся в изобилии в Северном и Балтийском морях морях сельдь существует ещё со времён Средневековья. Маринады для сельди разнообразные: с горчицей, луком, чесноком, укропом, свёклой, карри. Сельдь чаще всего едят с отварным картофелем, сметаной, мелко нарезанным зелёным луком, с выдержанным твёрдым сыром, иногда с варёными яйцами, и, конечно, с хрустящими хлебцами.

Хрустящие хлебцы

Неизменным ингредиентом любого обеда или ужина являются хлебцы (knäckebröd). Печь их в Швеции начали более 500 лет назад, и изначально хлебцы считались едой бедняков. При правильном хранении хрустящие хлебцы сохраняют свои вкусовые качества не менее года. Они бывают разные по форме, толщине, составу, консистенции и вкусу.

Бутерброд с креветками

Шведская традиция бутербродов зародилась в XV веке, когда толстые ломти хлеба использовались в качестве тарелок. Один из самых популярных — сэндвич с креветками (räksmörgås). Состоящая из смеси мелко рубленых варёных яиц, салата, помидоров и огурцов, эта закуска из морепродуктов часто увенчана икорным соусом (romsås) — сметаной, перемешанной с веточками укропа и икрой.

Вариация — бутербродный торт смёргасторте.

Гравлакс

Гравлакс (gravlax) — это усечённое gravad lax («закопанный лосось»): так называется старинный шведский метод консервирования рыбы в земле. Подают гравлакс с горчичным соусом и обычно с картофельным салатом, который отлично подходит к солёно-сладкой красной рыбе.

Гороховый суп и блинчики

В Швеции гороховый суп и блинчики (ärtsoppa och pannkakor) традиционно едят по четвергам. Существуют расхожие мнения об истоках гастрономического ритуала: по одной версии, католики (а до XVI века Швеция была католической страной) не едят мясо по пятницам, и поэтому наедались сытным гороховым супом по четвергам, по другой — гороховый суп был простым в приготовлении блюдом для прислуги, работавшей по полдня по четвергам.

«Искушение Янсона»

Картофельная запеканка с маринованными анчоусами и сливками — важная составляющая шведских застолий. Есть версия, что это блюдо названо в честь Пелле Янсона, шведского оперного певца и большого гурмана, жившего во второй половине девятнадцатого века. С другой стороны, мало кто слышал об этом рецепте до 1940-х, когда он впервые был опубликован. Другая версия связана с одноимённым фильмом 1928 года, который так понравился некой богатой жительнице Стокгольма, что она назвала в честь него своё блюдо для новогодней вечеринки. С той самой вечеринки рецепт запеканки разошёлся среди шведских домохозяек.

Шведские фрикадельки с брусничным соусом

Эти тефтели с классическим аккомпанементом из картофельного пюре и брусничного и коричневого соусов стали одним из самых известных шведских блюд во всём мире благодаря IKEA. Замоченные в молоке сухари или хлебные крошки — чрезвычайно важный компонент: они придают тефтелям особую нежную консистенцию.

Торт «Принцесса»

Торт «Принцесса» (prinsesstårta) состоит из нескольких слоёв бисквита, промазанных вареньем и ванильным кремом, покрытых взбитыми сливками, а сверху — тонким слоем сладкого зелёного марципана. Украшают торт алой сахарной розой. Дессерт дебютировал в 1920 году с лёгкой руки Йенни Окерстрём. Она была учительницей дочерей принца Карла Бернадотта, брата короля Густава V, — принцесс Маргареты, Марты и Астрид, которые так любили этот торт, что со временем он стал называться в их честь. Несмотря на то, что официальная неделя торта принцесс — третья неделя сентября, это популярное угощение широко используется для празднования особых событий. Сегодня его готовят в разных цветах — от классического зелёного до жёлтого на Пасху, красного — на Рождество, оранжевого — на Хэллоуин и белого — на свадьбу.

Булочки по календарю

Шведским сладостям отведены особые дни в календаре. День улитки с корицей (Kanelbullens dag) отмечается 4 октября. Каждый год только в этот день продаётся  булочек (население Швеции 10 млн человек). Булочки с шафраном — люссекатты — в День святой Люсии 13 декабря. Булочки семла, наполненные кремом и миндальной пастой (semlor), по традиции едят в «Жирный вторник» (fettisdagen) — за день до начала Великого поста. Свежеиспечёные вафли (våfflor) едят 25 марта, а сливочный бисквит, украшенный шоколадным или марципановым силуэтом короля Густава Адольфа (Gustav Adolfs-bakelse), принято есть 6 ноября в память о шведском монархе, который был убит в этот день в 1632 году в сражении при Лютцене.

Семь видов печенья

К кофе в Швеции полагается подавать строго семь видов печенья, чтобы не прослыть скупым или нескромным.

Сладости по субботам

Среднестатистическая шведская семья, состоящая из двух взрослых и двух детей, съедает 1,2 кг конфет в неделю — большинство из них в субботу, официальный день сладостей. Традиция эта связана с давним медицинским экспериментом. В 1940—1950-х годах в психиатрической больнице города Лунда пациентов в рамках исследования кормили большим количеством конфет, чтобы намеренно вызвать кариес. Основываясь на результатах эксперимента, установившего прямую связь между поеданием сладкого и кариесом, национальный Медицинский совет рекомендовал шведам ограничить поедание конфет до одного раза в неделю. Этого неписаного правила многие семьи придерживаются и по сей день.

Лагом — шведская жизненная философия 
Лагом — шведская этика умеренности, проповедующая разумное отношение к жизни: когда всего не много и не мало, а ровно в самый раз. Рождение традиции лагома обычно относят к временам викингов: передавая по кругу чашу с напитком, нужно было глотнуть ровно столько, чтобы не обидеть других и чтобы самому насытиться и насладиться. Таким образом, из повседневной практики возникало определённое отношение к жизни и миру, позволявшее избегать чрезмерностей и распространившееся на все практические сферы деятельности. В каком-то смысле это нормативная установка, благодаря которой создаётся хрупкий баланс между индивидуализмом и коллективизмом.

Лагом стал модным мировым трендом в 2017 году, после статьи в журнале Vogue. В ней лагом подавался как практическая жизненная философия — экофрендли аристотелевская золотая середина для сознательных горожан XXI века, подразумевающая умеренность в потреблении, а также в дизайне.

Однако для шведов лагом — это не только индивидуальный выбор образа жизни, сколько своего рода способ балансировать между индивидуальным и коллективным. В сфере политики такой подход позволил создать то, что часто называют «капитализмом с человеческим лицом»: то есть с бесплатными и доступными социальными услугами и достаточно низким уровнем социального неравенства.

Кинематограф 

Шведская публика впервые познакомилась с кинематографом 28 июня 1896 года на промышленной выставке в Мальмё, где демонстрировались первые киносъёмки. Уже в 1897 году на выставке в Стокгольме показывали первые короткометражные съёмки шведского производства. В последующие годы благодаря разъездным показам кинокартин интерес в Швеции к кино вырос, и в начале XX века постепенно здесь начинают возникать постоянные кинотеатры. В 1907 году в Кристианстаде основан  (Svenska Bio).

В эти годы активно работали режиссёры Виктор Шёстрём и Мауриц Стиллер, которым удалось добиться международного признания. Снимая преимущественно по мотивам шведской классической литературы, они раскрывали темы человека и природы, устоев шведского общества. Так, после известного фильма Шёстрёма «Ингеборг Хольм» (Ingeborg Holm, 1913), критикующего шведские законы о бедноте, последовала адаптация эпической поэмы Генрика Ибсена «Терье Виген» (Terje Vigen, 1917), а также романа Сельмы Лагерлёф «Возница» (Körkarlen, 1921). В это время Стиллер снимает «Деньги господина Арне» (Herr Arnes pengar, 1918), «Эротикон» (Erotikon, 1920), а также «Сагу о Йёсте Берлинге» (Gösta Berling’s Saga, 1924) — фильм, открывший зрителям Грету Гарбо. Позже Стиллер и Гарбо принимают приглашение Луиса Барта Майера поработать в Голливуде, учредив, таким образом, тренд, когда шведские режиссёры и актёры, как, например, Ингрид Бергман, Ингмар Бергман, Макс фон Сюдов, Бу Видерберг и актёрская династия Скарсгардов активно снимали и снимались в США.

В 1919 году все крупные кинокомпании Швеции слились в  (SF), во главе которой встал Чарльз Фредрик Магнуссон.

Развитию шведского кинематографа не препятствовали тяготы Первой мировой войны, так как Швеция сохраняла в войне нейтралитет. Таким образом золотой век шведского немого кино продолжался до 1920-х годов, когда приход звукового кинематографа кардинально изменил обстоятельства.

Спад международного спроса на фильмы, понятные лишь нескольким миллионам человек, эмиграция таких звёзд как Гарбо и Стиллер, появление на шведских экранах голливудских кинолент, послужили причиной кризиса развития высокохудожественного кино в 1930-х. Те немногие яркие фильмы, снятые в тот период, как, например, «Интермеццо» (Intermezzo, 1936) Густава Муландера, где сыграли Ингрид Бергман и Йёста Экман, не спасали ситуации. Доходило до того, что работники киноиндустрии устраивали протесты, чтобы привлечь внимание к проблеме низких стандартов в шведском кино.

Ситуация выровнялась в годы Второй мировой войны, в которой Швеция также выступила нейтральной стороной. Жажда перемен в киносреде и проблемы с поставками импортных фильмов вдохнули в шведский кинематограф новую жизнь. А этот период появляются фильмы «Божественная игра» (Himlaspelet, 1942) и «Травля» (1944) Альфа Шёберга, «Преступление» (Ett brott, 1940) Андерса Хенриксона, «Деньги» (Pengar — en tragikomisk saga, 1946) Нильса Поппе и «Ночь в порту» (Natt i hamn, 1943) Хампе Фаустмана.

Среди других причин можно назвать литературное движение писателей 1940-х, отказавшихся от идеализированного изображения шведского общества и пасторальных ландшафтов — на фоне разочарования поствоенной ядерной эпохой их больше интересовали внутренние переживания человека, чем отстранённое наблюдение за социальными процессами. Также свою роль сыграло новое руководство SvenskFilmindustri. Возглавил структуру Карл Андерс Дюмлинг (Carl Anders Dymling), художественным директором стал Виктор Шёстрём (Victor Sjöström). Дюмлинг полагал, что к деятелям искусства нужно относиться с терпением, позволять им совершать ошибки и учиться на них.

В таких условиях Ханс Экман создал свои лучшие фильмы, в том числе «Девушку и гиацинты» (Flicka och hyacinter; 1950), а Альф Шёберг картиной «Фрёкен Юлия» (1951) вновь принёс всемирную славу шведскому кино. Одновременно быстро шла вверх кинокарьера Ингмара Бергмана, комедия которого «Улыбки летней ночи» получила приз и всеобщее внимание на Каннском фестивале 1956 года. Впоследствии Бергман стал признанным классиком мирового кинематографа, а его фильмы «Седьмая печать», «Земляничная поляна» (1957), «Молчание» (1963), «Персона» (1966), «Шёпоты и крики» (1973), «Фанни и Александр» (1982) оказали значительное влияние на многих режиссёров. За свою долгую кинокарьеру Бергман 12 раз номинировался на кинопремию «Оскар» и трижды становился её лауреатом.

В конце 1950-х годов в шведском кино наступил кризис, что во многом было связано с появлением телевидения. Одновременно со снижением количества зрителей и закрытием кинотеатров у кинокомпаний возникло нежелание идти на художественные риски. Настало время раскрепощённых в сексуальном плане картин. Шведская обнажённая натура оказалась неплохо продаваемой, и в течение 1960-х годов шведский кинематограф был известен за границей прежде всего по таким фильмам, как «Ангелы… а они существуют?» (Änglar, finns dom?, 1961), «Дорогой Йон» (Käre John, 1964), «Я любопытна — жёлтый» (Jag är nyfiken — gul_ 1967) и «Язык любви» (Kärlekens språk, 1969). В это же время у публики пользовались спросом экранизации детских произведений Астрид Линдгрен, осуществлённые Улле Хельбумом.

Художественную составляющую шведского кино спасла кинореформа 1963 года, сутью которой являлась финансовая поддержка государством производства высокохудожественных фильмов. Значительная роль в этом процессе отводилась новосозданному Шведскому киноинституту. Подобный подход вскоре принёс свои результаты и позволил дебютировать в кино таким молодым режиссёрам, как Вильгот Шёман, Бу Видерберг, Май Сеттерлинг, Ян Труэлль, Чель Греде и Рой Андерссон.

Для 1970—1980-х годов характерна растущая экономическая и художественная нестабильность. С появлением кабельного и спутникового телевидения продолжается спад посещаемости кинотеатров. В это время выходят такие комедийные картины, как «Приключения Пикассо» (Picassos äventyr; 1978), «Лейф» (Leif; 1987), «Чартерный рейс» (Sällskapsresan, 1980) и «Моя собачья жизнь» (Mitt liv som hund, 1985). В Швеции появляются несколько женщин-режиссёров: Марианна Арне, Мари-Луиза Экман и Сюзанна Остен. В 1990-е годы создал себе имя Рикард Хуберт, снявший серию фильмов о семи смертных грехах («Glädjekällan», «Höst i paradiset», «Spring för livet» и др.). Тогда же начал свою кинокарьеру и Лукас Мудиссон, славу которому принесла лента «Покажи мне любовь» (Fucking Åmål, 1998).

Развитие кино в XXI веке тесно связано с именами Роя Андерссона («Песни со второго этажа», (Sånger från andra våningen, 2000), «Ты, живущий» (Du levande, 2007), «Голубь сидел на ветке, размышляя о бытии» (En duva satt på en gren och funderade på tillvaron, 2014), Лизы Олин («Симон и дубы» (Simon och ekarna, 2011), Лизы Лангсет («К чему-то прекрасному» (Till det som är vackert, 2009); Ханнеса Хольма («Вторая жизнь Уве» (En man som heter Uve, 2015); Хелены Бергстрём «Счастливого чёртова рождества» (En underbar jävla jul, 2015) и др. А Рубен Эстлунд — режиссёр фильмов «Добровольно-принудительно» (De ofrivilliga, 2008) и «Форс-мажор» (Tourist, 2014) — в 2017 году получил Золотую пальмовую ветвь за сатирическую драму «Квадрат» (The Square, 2017).

Изобразительное искусство 

Как и в других скандинавских странах, до середины XIX века изобразительное искусство Швеции сильно отставало от центральной Европы. В Швеции прошла творческая деятельность немецкого художника Альбертуса Пиктора. Его наиболее известная работа — фреска «Смерть, играющая в шахматы» () в церкви Тебю (), выполненная на неканонический сюжет.

С середины XIX века развивается шведская живопись, а к началу XX века она достигает расцвета. Наиболее узнаваемым шведским художником и иллюстратором является Карл Ларссон, выработавший неповторимый стиль. Импрессионизм представлен живописью Андерса Цорна, знаменитого своими изображениями обнажённой натуры, Бруно Лильефорса и пейзажами принца Евгения. Очень хорошо развит символизм, наиболее ярким представителем которого был Эуген Янсон, в начале своей творческой деятельности писавший характерные рассветные и закатные пейзажи в синих тонах. Ивар Аросениус изображал полутёмные интерьеры с человеческими фигурами. Одним из представителей шведского экспрессионизма был Альбин Амелин. В середине 1920-х годов под влиянием творчества К. С. Малевича и В. В. Кандинского появились первые работы шведского абстракционизма (В. Эггелинг, О. Г. Карлсунд, Й. Адриан-Нильсон). О шведском сюрреализме можно говорить, начиная с выступления так называемой Хальмстадской группы во главе с Эриком Ольсоном.

Литература 
Истоки шведской литературы восходят к руническим надписям, рассказывавшим чаще всего о славных подвигах той или иной знатной семьи. Первым литературным текстом считается рунический камень из Рёка, высеченный в эпоху викингов около VIII века н. э. После обращения в христианство около 1100 года н. э. развивается также христианская литература, преимущественно на латыни, например, рукописи святой Бригитты из Вадстены. Однако сохранилось также несколько текстов и на древнешведском языке.

Расцвет шведской литературы начинается лишь после стандартизации шведского языка в XVI веке, произошедшей во многом благодаря полному переводу Библии на шведский в 1541 году — так называемая Библия Густава Вазы.

В XVII веке с улучшением уровня образования и развитием гражданских свобод вследствие секуляризации, в Швеции появляются несколько знаковых имён. Среди них: «отец шведской поэзии» Георг Шернъельм (XVII век), первый начавший слагать поэзию на шведском; поэт и критик Юхан Хенрик Чельгрен (XVIII век), автор бурлескных баллад Карл Микаэль Бельман (конец XVIII века), а также Август Стриндберг (конец XIX века) — всемирно известный писатель и драматург.

В начале XX века работают писатели Яльмар Сёдерберг, Сельма Лагерлёф (лауреат Нобелевской премии 1909 года), Пер Лагерквист (нобелевский лауреат 1951 года). Всего лауреатами Нобелевской премии по литературе стали 7 шведских писателей.

После Первой мировой войны, приходит слава к Вильгельму Мубергу, впоследствии написавшему один из шедевров шведской литературы тетралогию «Эмигранты» (Utvandrarna).

Развивается скандинавский нуар. Одними из первых таких произведений были детективы писательской пары Май Шевалль и Пера Валё. Романы этих писателей не просто рассказывают криминальные истории, они довольно критично и вполне реалистично описывают социальную среду, условия работы и частные взаимоотношения полицейских через повествования о криминальных расследованиях старшего инспектора полиции Мартина Бека; некоторые из них были успешно экранизированы. Другой популярный автор этого жанра — Хеннинг Манкель, чьи работы переведены на 37 языков. Его главный персонаж Курт Валландер также пользуется успехом в кино. В жанре шпионской фантастики наиболее успешным писателем является Ян Гийу.

В последние десятилетия многие шведские писатели стали мировыми звёздами, как, например, Хеннинг Манкель или Стиг Ларссон.

Если говорить о литературе для детей, то тут культовыми именами являются Эльза Бесков («Девушка с цветущими волосами», «Домовой в витрине»), Астрид Линдгрен («Пеппи Длинныйчулок», «Малыш и Карлсон», «Мио, мой Мио», «Братья Львиное Сердце»), Свен Нурдквист (Серия книг о Петсоне и Финдусе), Барбру Линдгрен («Лоранга, Мазарин и Дартаньян»), автор детективов для детей Мартин Видмарк (серия о детективном агентстве «Лассе-Майя»). Взрослые писатели, такие как Сельма Лагерлёф и Хеннинг Манкелль также писали детские книги.

Нельзя не упомянуть известного современного писателя Фредерика Бакмана, чьи романы снискали международную славу и были экранизированы.

Архитектура 
За последние несколько веков история архитектуры Швеции заимствовала элементы других культур и, сочетав их с национальным колоритом, создала свою уникальную форму.

Шведская архитектурная культура в Средние века не отличалась помпезностью, доказательством этого являются сохранившиеся дворянские дома. Однако с 1600-ого года всё переменилось: с ростом амбиций Швеции на международной арене, возросли и архитектурные амбиции.

Первые шаги, которые впоследствии и привели к созданию национального стиля Швеции, были сделаны архитекторами Жаном де Ля Вале (1620—1696), Никодемусом Тессином Старшим (1615—1681) и его сыном Никодемусом Тессином Младшим (1654—1728), которые находились на службе королей Карла XI и Карла XII. В этот период были построены Рыцарский дом в Стокгольме, дворец Оксенстьерна, дворец Дротнингхольм, здание Государственного банка, а также Королевский дворец в Стокгольме.

Во времена царствования Густава III (1771—1792) архитектор Жан Эрик Рен построил в Стокгольме Оперный театр (разобрали в 1892 году), архитектура которого ещё находилась под сильным французским влиянием тех лет.

В конце XVIII века начал пробиваться французский «ампир», зачинателем которого в Швеции был французский архитектор Жан Луи Депре (1743—1804). Депре составлял по заказу короля проекты гражданских зданий и ансамблей, из которых самым известным является проект роскошного дворца Хага, выполненного в античном духе. Это здание, начатое в 1788 году, так и не было завершено.

С 1820 года активизировалось строительство ряда общественных зданий в формах лаконичного, но монументального шведского ампира. К ним относятся здание Университетской библиотеки (1819—1826) в г. Упсала (арх. К. Ф. Сундваль, 1754—1831) и госпиталь стокгольмского гарнизона (арх. К. Г. Гьервель). Особенно строгой и спартанской является архитектура стокгольмских казарм, лишённая всякой орнаментики. Автор казарм арх. Фредерик Блом (1781—1853) проектировал церковь на острове Шеппсхольмен в Стокгольме, которая представляет собой миниатюрную копию Пантеона, а также загородный дворец Розендаль около Юргорден. В последнем прекрасно оформлены интерьеры, которые можно считать лучшим образцом стиля Карла Юхана, то есть шведского ампира.

В середине XIX в. в городах Швеции, как и во многих городах Европы, наступил период историзма, подражания историческим стилям всех стран и всех времён. В 20-х годах XX века многие крупные архитекторы снова вернулись к классическим формам античности, но этот неоклассицизм был фактически последним отзвуком историзма.

Сейчас к архитектурным «визитным карточкам» Швеции можно зачислить:

 Деревянная церковь в северном городе Кируна (арх. Густав Викман, постр. 1912 году) по итогам национального голосования признана шведами самым любимым зданием всех времён. Из-за расширения соседних шахт по добыче железной руды в ближайшие годы церковь разберут, перенесут и отстроят заново на другом месте — как и всю Кируну.
 Ратуша Стокгольма, построенная в 1923 году Рагнаром Эстбергом — образчик шведского национального романтизма. 365 ступеней ведут на вершину 106-метровой колокольни, которую венчает шпиль с Тремя коронами — национальной эмблемой Швеции.
 Ericsson Globe — это крупнейшее в мире здание-сфера. Белоснежный глобус возвышается над окрестными кварталами Стокгольма, словно огромный шар для гольфа. Арена, спроектированная архитектором Сванте Бергом, была открыта в 1989 году. Её диаметр составляет 110 метров, а высота — 85 метров.
 Эресуннский мост (открыт в 1999 году) соединяет Швецию с Данией и всей остальной Европой. Проект, включающий в себя также туннель и искусственный остров, был разработан компанией COWI. Он стал самым длинным в мире вантовым мостом, совмещающим железнодорожное движение с автомобильным. В 2002 году ему была присуждена главная премия Международной ассоциации мостостроителей и инженеров-проектировщиков (IABSE).
 Единственный в мире небоскрёб, закрученный по спирали вокруг своей оси — «Вращающийся торс» (Turning Torso) в Мальмё (арх. Сантьяго Калатрава, открыт в 2005 году). 190-метровая башня — самое высокое в Скандинавии сооружение.
 Здание ресторана Tusen на горнолыжном курорте Рамундбергет спроектировано в 2008 году архитектурным бюро Murman Arkitekter. В меню ресторана местные и саамские блюда. Дом в форме вежи — традиционного жилище саамов — расположенный на высоте 1000 метров над уровнем моря, идеально вписался в окружающий пейзаж — он построен из бруса берёзы, единственного дерева, способного прижиться в горном ландшафте.
 Отдельное здание для сверхточного электронного микроскопа, спроектировано архитектурным бюро Tham & Videgård на кампусе Университета Линчёпинга.
 Футуристический шоппинг-молл Emporia в Мальмё построенный архитектурным бюро Герта Вингорда в 2012 году отличает гигантская впадина, создающая эффект плавящегося здания.

Ещё одной отличительной чертой современного градостроительства в Швеции является стремление к рациональному использованию природных ресурсов и забота об окружающей среде. Таким образцовым проектом стало превращение бывшей промышленной зоны Хаммарбю в Стокгольме в образец экологической городской планировки. В заново отстроенном жилом районе — «умные» электросети, доступный и экологичный общественный транспорт, велосипедные дорожки и парковки, организация сбора и утилизации отходов.

Похожее преобразование промышленной зоны в жилой район произошло и в Мальмё. Сегодня район Вэстра хамнен — это район с нулевым выбросом углерода, где используется система аккумулирования тепловой энергии. Вода хранится в течение лета, затем закачивается с помощью энергии ветра для обогрева домов в холодное время года. Затем вода повторно используется для охлаждения зданий летом.

Музыкальная индустрия 

Согласно исследованиям Джоэля Вальдфогеля и Фернандо Феррейры из Уортонской школы бизнеса при Пенсильванском университете, Швеция в пересчёте на ВВП по экспорту поп-музыки занимает первое место в мире. За ней в рейтинге следуют Канада, Финляндия, Великобритания, Новая Зеландия и США (по данным за 1960—2007 годы).

Среди причин успеха шведской музыкальной индустрии называют популярность и доступность детских музыкальных школ, любительских хоров, использование цифровых технологий и даже поддержку правительства. К примеру, в 1997 году правительство Швеции учредило собственную премию Music Export Prize, присуждаемую достигшим особых успехов на мировом музыкальном рынке. Лауреатами прежних лет становились группа Swedish House Mafia, певица Робин, музыкальный продюсер Макс Мартин, участники групп ABBA, The Hives, The Cardigans и Roxette.

Пять шведских музыкальных рекордсменов по продажам (учитываются и альбомы, и синглы):

1. ABBA — более 300 миллионов

2. Roxette — более 70 миллионов

3. Ace of Base — 50 миллионов

4. Europe — более 20 миллионов

5. The Cardigans — более 15 миллионов

Шведы семь раз выигрывали на конкурсе Евровидение, и, таким образом, по победам в этом музыкальном конкурсе занимают первое место вместе с Ирландией:

1974, Брайтон — ABBA «Waterloo»

1984, Люксембург — Herrey’s «Diggi-loo Diggy-ley»

1991, Рим — Карола «Fångad av en stormvind»

1999, Иерусалим — Шарлотта Перелли «Take Me to Your Heaven»

2012, Баку — Лорин «Euphoria»

2015, Вена — Монс Сельмерлёв «Heroes»

2023, Ливерпуль — Лорин  «Tattoo»

Шведская музыка вошла в авангард мировой поп-культуры не только благодаря музыкантам и продюсерам, но и благодаря визуальному ряду. Шведские клипы умели и выразить пресловутый нордический характер, и научить мир, как музыкальные видео могут работать с телесностью или, например, с современным искусством. Шведские клипмейкеры также снимали для The Prodigy, Мадонны, Бейонсе, Леди Гаги, Coldplay и многих других.

Мода и дизайн 

Характерное для шведов сочетание высокого стиля и низких цен стало конкурентным преимуществом Стокгольма в сравнении с другими фэшн-столицами. Среди популярные шведских брендов можно назвать Filippa K, Тiger of Sweden, Swedish Hasbeens, Gudrun Sjödén, Uniforms for the Dedicated, Nudie, Cheap Monday, Acne, Hope.

Свыше половины многомиллиардных оборотов фэшн-индустрии в Швеции приходится на H&M, гиганта, владеющего 4 тысячами магазинами в 62 странах мира со 150 тысячами сотрудников. Для сравнения: во всей остальной индустрии в стране заняты немногим более 50 тысяч человек. Осуществляя свой основной принцип, что хорошая одежда должна и может быть доступной, H&M регулярно выпускает специальные коллекции с известными дизайнерами. В списке приглашённых знаменитостей, наряду со Стеллой МакКартни, Карлом Лагерфельдом и Донателлой Версаче, числятся и поп-звёзды: Мадонна, Кайли Миноуг, Бейонсе.

В общем, основой шведского стиля можно назвать лаконичность и функциональность в одежде. К этому можно добавить современный тренд уважительного отношения к экологии, многократного использования материалов и организации справедливых условий труда.

Так, в Швеции запущена амбициозная исследовательская программа Mistra Future Fashion. Её задачи: добиться кардинальных экологических реформ в индустрии моды и изменить отношение самих потребителей к тому, что они носят. Разработать новую коллекцию, наладить цепь поставщиков, сбыть готовый товар и переработать одежду б/у — для каждого этапа команда Mistra Future Fashion выдаёт научные рекомендации по бережному отношению к природным ресурсам и защите экологии. С проектом сотрудничают H&M, Lindex, Eton и Nudie Jeans — крупнейшие игроки шведской фэшн-индустрии.

Спорт 

Олимпийский комитет Швеции создан и признан МОК в 1913. Первую золотую медаль спортсмены Швеции завоевали в 1900 (Париж) в соревнованиях по перетягиванию каната. В 1912 в Стокгольме состоялись V Олимпийские игры; в неофиц. командном зачёте первенствовала сборная команда Швеции (24 золотые, 24 серебряные, 17 бронзовых медалей). Сборная команда Швеции по футболу побеждала на Олимпийских играх в Лондоне (1948), была бронзовым призёром чемпионата Европы (1992). Традиционно проводится Открытый чемпионат Швеции по теннису в Бостаде (с 1948).

В Швеции спорт — обязательная часть досуга, около половины населения страны регулярно занимается спортом. Около 2 миллионов человек (20 % населения) состоят в спортивных клубах. Самые популярные виды спорта — хоккей с шайбой, хоккей с мячом и футбол. Также распространены гандбол (ручной мяч), лёгкая атлетика, лыжный спорт, теннис, гольф, конный спорт, спортивная гимнастика, различные виды единоборств. В свою очередь, трансляции футбольных, хоккейных, гандбольных матчей, а также соревнований по гольфу и автогонок собирают самую большую аудиторию у телеэкранов.

Среди развлекательных видов спорта популярны brännboll (игра с мячом), петанк, кубб, а также лыжи, плавание, ходьба, езда на велосипеде, танцы и др.

В 2018 году Швеция стала третьей страной в мире по спортивным достижениям на душу населения. За всю историю Олимпийских игр шведские спортсмены завоевали 648,5 медалей: 484,5 (одну медаль разделили с Данией) — на летних и 164 на зимних Олимпиадах.

Самые выдающиеся шведские спортсмены XX века: семикратная чемпионка мира по плаванию и трёхкратная олимпийская медалистка Сара Шёстрём, футболисты Златан Ибрагимович и Гуннар Нурдаль, теннисисты Стефан Эдбер, Матс Виландер, Бьорн Борг, горнолыжники Аня Персон, Ингемар Стенмарк, Шарлотт Калла, Пернилла Виберг, хоккеисты Петер Форсберг, Никлас Лидстрём, гольфистка Анника Сёренстам, прыгуны в высоту Патрик Шёберг, Кайса Бергквист, кёрлингистка Анетте Нурберг и другие.

Праздники 

День Святого Кнута

День Кнута отмечается 13 января. Этот день обозначает конец рождественских торжеств и школьных каникул. В День Кнута убирают из дома ёлку.

День всех сердец — 14 февраля

День святого Валентина, названный в честь римского мученика, в Швеции именуют Днём всех сердец (Alla hjärtans dag).

Со времён Средневековья он отмечался 14 февраля в Англии, Шотландии и Франции. В XIX веке обычай распространился в США: там в этот день обменивались открытками в форме сердца и дорогими подарками. В 1980-х праздник начали отмечать в Швеции, в основном, среди детей и подростков. В день Святого Валентина тут продаётся множество роз, желейных сердечек, сладостей, украшений и игрушек.

Пасха

В Швеции Пасха преимущественно светский праздник. По статистике шведы не часто бывают в церкви. И даже если на Пасху число прихожан на службах немного увеличивается, большинство всё же празднует дома или выезжает загород с семьёй и родственниками.

Традиционный пасхальный обед обычно состоит из маринованной сельди разных сортов, копчёного лосося и «Искушения Янсона» — запеканки из картофеля с луком, маринованными анчоусами и сливками. На ужин, как правило, едят жареную баранину с картофельным гратеном и спаржей. Дом украшают берёзовыми ветками с цветными перьями.

Также на Пасху дети наряжаются пасхальными ведьмами: надевают длинные юбки, старомодные кофты, передники, разноцветные платки, красят щёки красным и рисуют веснушки. Они ходят по домам и дарят соседям самодельные пасхальные открытки. Взамен получают конфеты. Детям также вручают бутафорские пасхальные яйца, наполненные сладостями.

Вальпургиева ночь — 30 апреля

Празднование Вальпургиевой ночи знаменует окончательное наступление весны. По всей Швеции вечером 30 апреля люди тысячами собираются, разжигают большие костры и радуются весенним песням в исполнении хоров (чаще всего мужских).

Традиция зажигать костры (majbrasor, kasar) датируется началом XVIII века. Кострами дело не ограничивалось: крестьяне палили из ружей, звенели колокольчиками, визжали и кричали. В некоторых районах Швеции в Вальпургиеву ночь парни и девушки ходили по домам, распевая праздничные песни — таких гостей полагалось угощать.

Международный день солидарности трудящихся — 1 мая

Первое мая — государственный праздник в Швеции с 1939 года. В этот день в стране проходят разнообразные демонстрации, хотя для многих — это просто ещё один выходной.

Национальный день Швеции — 6 июня

С 1983 года Швеция официально отмечает национальный праздник 6 июня. В этот день в 1523 году на престол вступил король Густав Васа, а в 1809 году была принята новая конституция. Изначально идея отмечать 6 июня принадлежала Артуру Хазелиусу, этнографу, основателю стокгольмского музея под открытым небом Скансен. По его инициативе Национальный день 6 июня праздновали в Скансене с 1890-х годов. Однако на Всемирной выставке 1893 года в Чикаго Швеция представила в качестве национального праздника день летнего солнцестояния Мидсоммар — отсюда возникло предложение официально утвердить именно эту дату. Хазелиус, при этом, продолжил празднования в Скансене 6 июня. Таким образом, в Швеции оказалось сразу два национальных дня. В 1916 году вариант Хазелиуса был одобрен официально: 6 июня стало Днём шведского флага. Выходным этот день стал лишь в 2004 году.

В этот день в Скансене проходит торжественная церемония с участием королевской четы. Поднимается сине-жёлтый национальный флаг, и дети в национальных костюмах дарят королю и королеве букеты цветов. По всей стране проходят церемонии, на которых новых граждан Швеции поздравляют с получением шведского паспорта.

Праздник летнего солнцестояния

Мидсоммар (), праздник середины лета изначально отмечался 24 июня в честь Иоанна Крестителя. В 1953 году его перенесли на ближайшую субботу.

Мидсоммар, или праздник летнего солнцестояния приходится на конец июня и празднуется в ближайшую ко дню летнего солнцестояния субботу. К этому времени солнечные лучи уже достигают самых северных уголков страны, и за Полярным кругом солнце уже не заходит. Празднование начинается накануне вечером с гадания девушек «на суженого»: считается, что если нарвать цветов семи разных видов и положить себе под подушку, то ночью приснится суженый. Оставшимися цветами украшают «майское дерево», из них плетут венки — и для людей, и для домов. Водружение «майского дерева» — сигнал к началу традиционных хороводов под скрипку, аккордеон и гитару.

В меню праздничного обеда — неизменно разные виды маринованной сельди, отварной молодой картофель со свежим укропом, сметаной и луком. После этого подают горячее, приготовленное на гриле, например, рёбрышки или лосось. Традиционный десерт — молодая клубника со взбитыми сливками.

День раков — вторая среда августа

В Швеции раков едят с XVI века. За несколько веков этот деликатес прошёл путь со стола аристократии до повсеместного признания. Однако шведским речным ракам не раз грозили инфекции — и тогда популяция резко уменьшалась. Чтобы сохранить этих членистоногих, в начале XX века на их ловлю были введены ограничения. Сезон ловли раков, сокращённый тогда до пары месяцев, начинался именно в августе. Это и послужило основой для праздника.

Во вторую среду августа шведы семьями собираются на террасах, чтобы отведать варёных раков. Украшение праздничного вечера — цветные бумажные фонарики, пёстрые бутафорские колпаки на головах, нагрудники.

День квашеной салаки — третий четверг августа

В северной половине Швеции раки не ловятся, вместо дня раков там празднуют день сюрстрёмминга — квашеной салаки, в честь которой также устраивают празднество, начиная с третьего четверга августа. Сюрстрёмминг обычно заворачивают в туннбрёд (тонкие хлебные лепёшки) вместе с мандельпотатисом (мелким картофелем) и рубленым луком.

День всех святых — начало ноября

Этот поминальный праздник шведы отмечают в субботу между 31 октября и 6 ноября, посещая кладбища и оставляя на могилах своих близких венки, цветы, зажжённые свечи.

Эта традиция уходит своими корнями в Средневековье. В 731 году церковь провозгласила 1 ноября днём поминовения усопших святых. А в XI веке 2 ноября стало днём поминовения всех усопших, независимо от статуса, — назывался он днём всех душ. Веками в этот день звучали заупокойные молитвы и звонил колокол, но обычай был забыт после Реформации. В 1772 году День всех святых был перенесён на первое воскресенье ноября, а в 1953 году — на субботу, попадавшую между 31 октября и 6 ноября.

Хэллоуин — 31 октября

День всех святых в американском варианте праздника добрался до Швеции в 1990-х. Празднуют его главным образом дети и подростки. Они наряжаются ведьмами и призраками, зажигают фонари и блуждают по улицам, пугая соседей и поздних прохожих. Многие бары и рестораны украшают залы жутковатыми декорациями и устраивают праздничные вечеринки.

День Святого Мартина (Мортен-гусь) — 11 ноября

Традиция отмечать день святого Мартина уходит своими корнями в средневековье. По легенде, когда святой Мартин из Тура пытался избежать посвящения в епископы, он спрятался в гусятнике — но гуси выдали его криком. После этого он выбрал изображение гуся в качестве своего герба.

День святого Мартина отмечают в ноябре, когда традиционно резали гусей. Обычай есть гуся пришёл в Швецию из Франции. Сначала эту традицию соблюдали ремесленники и состоятельные горожане. Далеко не все крестьянские семьи могли себе позволить гуся, поэтому многие ели утку или курицу.

Сегодня гуся едят преимущественно в южной провинции Сконе и в университетских городах, хотя раньше этот обычай существовал и в Стокгольме и его окрестностях. Некоторые семьи по-прежнему готовят праздничный обед сами, но большинство отправляется в ресторан.

Обед начинается с тарелки густого кисло-сладкого чёрного супа (svartsoppa) — из крови и бульона, приправленного фруктовым пюре, крепкой настойкой и специями. Подают его с потрохами, колбасой из гусиной печени, тушёным черносливом и картофелем. Тушку гуся фаршируют яблоками и черносливом и медленно запекают в духовке. На десерт обычно подают яблочную шарлотку.

День святой Люсии — 13 декабря

Традицию этого праздника можно отнести как к Святой Лучии из Сиракуз, мученице, умершей в 304 году, так и к шведской легенде о Люсии, первой жене Адама. Легенда гласит, что последняя состояла в связи с дьяволом и что её дети стали невидимками в подземном царстве. Таким образом, имя может ассоциироваться как со словом lux (лат. свет) так и с именем дьявола (Люцифер), и его истинное происхождение сложно определить. Обычай, которому шведы следуют сегодня, — это результат переплетения разных традиций.

В этот день традиционно, дети готовят родителям завтрак (домашнее печенье и горячий шоколад) и, облачившись в наряды (девочки — в белые платья, а мальчики — в костюм звездочёта), поздравляют старших. В «Люсию» исполняются специальные песни, гимны, псалмы. Также принято, что в этот день школьники утром навещают учителей. Традиционная еда — сладкие булочки с шафраном (шв. lussekatter). Они похожи на свернувшихся клубком котят с глазами из изюма. Едят эти булочки с глёгом или кофе.

С 1920-х годов, когда в Стокгольме был впервые проведён конкурс на самую красивую Люсию города, установилась соответствующая традиция, и теперь Люсию ежегодно избирают не только в каждом городе или посёлке, но и в каждой школе.

Сочельник и Рождество — 24—25 декабря

Празднованию одного из самых главных шведские праздников Рождества предшествует длительная и тщательная подготовка. С начала декабря улицы и дома украшают электрическими гирляндами и светильниками. За несколько дней до Сочельника шведы бросаются на поиски идеальной ёлки. Ёлки наряжают, согласно семейным традициям, флагами, мишурой или цветными шарами. Дома — гобеленами с изображением шведского варианта Деда Мороза Юльтомтэна, зимних пейзажей, скатертями с рождественскими рисунками, подсвечниками и фигурками.

В три часа дня 24-го декабря все жители Швеции усаживаются перед телевизорами и смотрят диснеевские мультики, одни и те же год за годом, начиная с 1960-х годов.

Традиционные блюда: рождественский окорок (его сначала отваривают, затем покрывают глазурью из яйца, сухарей и горчицы), свиная колбаса, смесь из яиц и анчоусов (gubbröra), салат из сельди, маринованная сельдь, домашний печёночный паштет, ржаной хлеб с пивным суслом (vörtbröd), картофель и особое рыбное блюдо лютефиск (lutfisk). Для приготовления лютефиска рыбу замачивают в щелочном растворе, а затем вымачивают в воде. Традиционным рождественским напитком в Швеции является юлмуст.

После застолья принято открывать подарки.

Классическим описанием шведского Рождества считается удостоенный Оскара фильм Ингмара Бергмана «Фанни и Александр», действие которого происходит в начале XX века: это время, полное изобилия и вкусной еды, счастья и веселья.

Новый год

Если Рождество шведы отмечают в кругу семьи, Новый год они предпочитают встречать с друзьями — часто на улице, наблюдая за фейерверком с бокалом шампанского в руках.

За несколько минут до Нового года в прямом эфире из музея под открытым небом Скансен известная шведская актриса или актёр читает новогоднее стихотворение Альфреда Теннисона «Новогодний колокол» («Ring Out, Wild Bells»). Затем уходящий год провожают под звон колоколов. Этой традиции уже более ста лет.

Телекоммуникации 

Оператором почтовой связи до 1994 года являлась Postverket, в 1994—2008 годах — Posten AB, с 2008 года — PostNord Sverige; оператором телефонной связи, проводного (кабельного) телевидения и сети «Интернет» — Televerket, до 1946 года — Kungliga Telegrafverket; в крупных городах существуют сети, принадлежащие частным компаниям.

Средства массовой информации и свобода слова 
2 декабря 1766 года в Швеции была отменена цензура и принят первый в мире закон, гарантирующий свободу слова. Впоследствии его основные положения вошли в Конституцию страны.

Шведская пресса в XVIII—XIX веках развивалась как пресса политических партий. Многопартийный газетный рынок достиг своего количественного пика в 1920-х, после чего популярность газет политических партий начала постепенно снижаться. В 1950-х — начале 1960-х шведские экономисты и вовсе заговорили о периоде «смерти газет». Тогда, для того, чтобы поддерживать высокий уровень партийного плюрализма и сохранить наличие конкурирующих СМИ, независимых от политических партий, в 1965 году шведское государство создало систему финансовой поддержки газет.

Во многом благодаря системным усилиям государства, шведской прессе удалось сохранить популярность. По данным ЮНЕСКО, в середине 2000-х страна входила в число мировых лидеров по чтению газет: на 1000 шведов приходилось около 400 экземпляров газет. И несмотря на снижение этого показателя (в 2014 году число газет на 1000 человек сократилось до чуть более 200), он остаётся весьма высоким в сравнении с другими странами.

Как и во многих странах Западной Европы, в Швеции есть общественное телевидение (SVT) и общественное радио (SR). Общественное вещание в Швеции создавалось как неполитический институт, обслуживающий общество в целом. Это отразилось в структуре собственности: в 1960-х в неё вошли самые разные общественные силы — профсоюзы, организации потребителей, церковь, пресса и бизнес. В результате SVT и SR получили высокий уровень независимости от государства, что повысило их политическое влияние в обществе. Ещё одна отличительная черта общественного вещания в Швеции — финансирование всеми зрителями и слушателями страны: они регулярно платят лицензию за пользование телевидением и радио.

Информационное агентство — Шведское телеграфное бюро TT (Tidningarnas Telegrambyrå, TT Nyhetsbyrån) — акционерное общество шведских газет. Государственная газета — «Пост- ох Инрикес Тиднингар» (Post- och Inrikes Tidningar). Она выходит с 1645 года (с 2007 года лишь в интернете), что делает её самой древней газетой из издающихся в наше время. Издаются и распространяются также ряд частных газет, например, «Афтонбладет» (Aftonbladet), «Дагенс Нюхетер» (Dagens Nyheter), «Экспрессен» (Expressen), «Свенска Дагбладет» (Svenska Dagbladet) и др.

Радио и телевещание осуществляется как общественным радио и телевидением, так и многочисленными частными каналами. Активно развиваются стриминговые сервисы.

Астрономия 
 В честь Швеции назван астероид (329) Свея, открытый в 1892 году и названный в честь древнескандинавского названия Швеции Svea.

См. также

Примечания 
Комментарии

Источники

Ссылки 

 
 «Общество дружбы со Швецией»
 Официальный туристический портал Швеции
 Головин И. А. Поездка в Швецию в 1839 году. — Спб.: тип. А. А. Плюшара, 1840. — II, 103 с.
 Швеция: военно-географический обзор, журнал Зарубежное военное обозрение № 2 1975
 
 
 Sweden profile from the BBC News

Швеция
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Финля́ндия ( ,  ), официальное название — Финля́ндская Респу́блика (, ; ) — государство в Северной Европе на восточном побережье Балтийского моря. На востоке граничит с Россией, на севере с Норвегией, на западе со Швецией. На юге ближайшим соседом является Эстония к югу от Финского залива. Столица и крупнейший город Финляндии — Хельсинки.

Финляндия, по состоянию на 1 марта 2023 года, — относительно малонаселённая страна с населением в 5 568 637 человек, сосредоточенным в основном в южных и центральных частях страны. Конституция Финляндии определяет финский и шведский языки как национальные языки. В конце 2022 года говорящие на финском языке составляли 85,9 % населения (4 778 891 чел.), говорящие на шведском языке — 5,2 % населения (287 052 чел.), а говорящие на саамских языках — 0,04 % населения (2 035 чел.). Говорящие на других языках составляли 8,9 % (495 992 чел.) населения.

Парламентская республика. С 5 февраля 2012 года должность президента занимает Саули Ниинистё.

С 6 декабря 1917 года является независимым государством (в 2017 году отмечалось 100-летие независимости страны). Финляндия является членом Северного паспортного союза (с 1952), Организации Объединённых Наций (с 1955), Северного совета (с 1956), Европейского союза (с 1995), Шенгенского соглашения (с 1996) и НАТО (с 2023).

Во «Всемирном докладе о счастье 2018», опубликованном ООН, Финляндия заняла первое место. В последующие четыре года Финляндия также была признана самой счастливой страной в мире. В 2010 году страна была на первом месте в списке «Лучшие страны мира» () по версии журнала Newsweek, а также является третьей в рейтинге равноправия полов. С 2011 по 2014 годы американский фонд «Fund for Peace» оценивал Финляндию как «самую стабильную страну мира».

Этимология 
Название страны в русском и многих других языках происходит от шведского Finland («земля охотников» — от древнескандинавского fin «охотник», и шведского land — «земля, страна»). В Саге об Инглингах (XIII век), написанной на древнеисландском языке, упоминается топоним Finnland.

Финское название страны — Suomi. Впервые оно упоминается на страницах новгородских летописей в форме Сумь (с начала XII века).

Существует несколько версий происхождения этого названия:
 Предполагается, что некогда существовала местность под названием Suomaa ( «болото», maa «земля»; дословно: «земля болот»). Переселенцы из этой области перенесли название своей родины в юго-западную Финляндию, которая стала называться Suomi.
 Ещё одна версия гласит, что «суоми» — искажённое «саами» — самоназвание народа, жившего здесь до прихода финских племён.
 Также существует версия, что финское самоназвание suomi имеет эстонское происхождение (от  — «болото»).

История

Древнейшая история

Каменный век (9000—1700 до н. э.) 

Первые люди прибыли в Финляндию около 8850—8400 годов до н. э. с юга и юго-востока к концу ледникового периода во времена Иольдиевого моря. Они принадлежали к комбинации так называемых культур Кунда, Бутово и Веретье, которые простирались от Прибалтики до Онежского озера. В то же время люди прибыли в северную Финляндию вдоль растаявшего норвежского побережья.

После мезолита Финляндия принадлежала в 5200 году до н. э. к ареалу ямочно-гребенчатой керамики, простиравшегося от Ботнического залива до Урала.

Бронзовый век (1700—500 до н. э.) 
В бронзовом веке связи жителей внутренних районов были в основном со Средней Волгой и Уралом. Общины были небольшими, и, судя по археологическим находкам, не было разделения труда и социальной сегрегации или иерархии. На всем побережье могло быть как минимум несколько сотен жителей. Однако в середине бронзового века численность населения могла составлять несколько тысяч человек. В то время было построено большинство курганов эпохи бронзы, которых в Финляндии в общей сложности известно порядка .

В начале бронзового века Сейминско-турбинский феномен принёс первые бронзовые предметы, в основном бронзовые топоры, в Западную и Центральную Финляндию и Лапландию, а также, возможно, и новое население. Одновременно с распространением сейминских топоров и использованием текстильной керамики финно-угорские языки распространились в Финляндии.

Производство бронзы распространилось в Финляндию с двух направлений: на западное побережье Скандинавии вместе с, среди прочего, новым методом захоронения, а также во внутренние и северные районы страны с востока. Финское производство бронзовых топоров началось с производства так называемых бронзовых топоров типа Маанинга и Акозино-Мелар около 1300 года до нашей эры. Бронза для изготовления предметов завозилась из Поволжья и южной Скандинавии.

Железный век (500 до н. э. — 1200/1300) 
Первые изделия из железа появились на территории Финляндии в 800—400 годах до н. э. Следы использования железа были найдены на побережье с 5 века до нашей эры.

В железном веке сельское хозяйство и животноводство стали более распространёнными. Однако рыбная ловля все ещё была важна. Сельское хозяйство увеличило население, и во времена Вендельского периода и Эпохи викингов, особенно в южных частях страны, население росло, и поселения распространились в Хяме и Саво. Умерших стали хоронить с предметами на кладбищах. Саамские языки постепенно углубились в глубь страны.

Сфера влияния католической церкви и христианства распространилась на Финляндию в XI и XII веках. Православное христианство распространилось в Карелии с востока в XII веке, и в то же время возросло влияние Новгорода.

Крестовые походы в Финляндию 
Конец железного века в Финляндии называют периодом крестового похода. Он начинается примерно в 1025 или 1050 годах и заканчивается в Западной Финляндии примерно в 1150 или 1200 годах и в Карелии примерно в 14 веке. Время крестовых походов было временем сильного распространения католической церкви. Южные, восточные и северо-восточные берега Балтийского моря ещё в начале XII века были языческими, но уже сто лет спустя христианство стало господствующей религией, когда народы этих регионов попали под влияние иноземных завоевателей.

В рамках Балтийских крестовых походов в связи с завоеванием Эстонии немцы и датчане также действовали на финском побережье, хотя они так и не закрепились в Финляндии. Датчане совершали крестовые походы в Финляндию как минимум в 1191 и 1202 годах. Шведы также совершали экспедиции в Финляндию в средние века, которые в более поздней историографии ошибочно назвали крестовыми походами. Первый крестовый поход в юго-западную Финляндию был совершён, возможно, в 1150-х годах. Второй крестовый поход начался, вероятно, в 1238 или 1249 году и был направлен против жителей Хяме, согласно Ээрикинкронике, рассказывающей об экспедиции. Третий крестовый поход и, возможно, единственный настоящий крестовый поход шведов в Финляндию был совершён против карелов в 1293 году.

Историческое время

Средние века (1300—1500) 

Считается, что финское историческое время и средневековье началось с рождения первых литературных источников. Самый старый известный письменный источник о Финляндии — это письмо Папы Gravis admodum от 1171 или 1172 года. Епископ католической церкви, епископ Турку, действовал в Юго-Западной Финляндии, возможно, с начала XIII века. Епископ Финляндии впервые упоминается в списке шведских епископов в 1253 году.

Граница между Швецией и Новгородом и одновременно восточная граница Финляндии была определена в 1323 году в Ореховском мире. В результате Карелию разделили между Швецией и Новгородом. Церковь, шведская миграция, законодательство и администрация, включая налогообложение, уездную администрацию и замки, более тесно связали новые области со Швецией. Строительство замков Турку и Хяме началось около 1280 года, Выборгского замка на месте разрушенной карельской крепости — в 1293 году, а в 1300 году освящён Кафедральный собор Турку.

В средние века Ганзейский союз контролировал торговлю в Балтийском море. В XIV веке торговля между ганзейскими городами северной Германии и Финляндией проходила в основном через Таллин. С конца XIV по XVI век Финляндия входила в состав Кальмарского союза со Швецией.

1500—1600-е годы 
В начале XVI века климат снова стал охлаждаться. В конце XVI—XVII веков многие дома и деревни на юге Финляндии были заброшены. В то же время финские поселения распространились на новые территории в Остроботнии и Саво. Население Финляндии в XVI веке оценивалось в 210 000—350 000 человек.

Во время правления Густава Ваасы в Швеции возникло сильное центральное государство. Во время Реформации католическая вера сменилась учением Мартина Лютера, который проповедовал непосредственное обращение верующих к Библии. Первые переводы религиозных книг на финский язык дали первоначальный импульс развитию финского литературного языка. В 1584 году вышел перевод «Нового Завета» на финский язык, сделанный реформатором церкви Микаэлем Агриколой. В основу современного финского языка легло сочетание ряда финских диалектов, прежде всего Западной Финляндии.

Во времена великих держав Швеции удалось расширить свои территории вокруг Балтийского моря в ходе войн. По Столбовскому миру в 1617 году Ингерманландия и уезд Кякисалми, в который входили Ладожская Карелия и Северная Карелия, были присоединены к Швеции.

1700-е годы 
Позиции Швеции ослабли в XVIII веке во время Северной войны. В битве при Нарве в 1700 году Швеция победила, но в последующие годы российскому императору Петру I удалось отвоевать Ингерманландию у Швеции. В 1721 году война завершилась Ништадтским мирным договором после перехода Финляндии к России. Финляндия, которая была занята Россией во время войны, в основном была возвращена Швеции, но юго-восточная часть страны была присоединена к России примерно вдоль нынешней границы. Во время Русско-шведской войны 1741—1743 годов Финляндия была повторно оккупирована, и восточная граница Швеции переместилась к реке Кюмийоки. Несмотря на войны, вторая половина XVIII века была временем относительных развития и процветания для страны, в отличие от предыдущего века.

Великое княжество Финляндское (1809—1917) 

В 1807 году Россия, по условиям Тильзитского мира, стала союзницей Французской империи в борьбе против Великобритании и её союзников. Одним из союзников Великобритании была Швеция. Россия была обязана вынудить Швецию присоединиться к т. н. «континентальной блокаде» — блокаде Британских островов. Великобритания, в свою очередь, предложила Швеции платить по миллиону фунтов стерлингов за каждый месяц войны, сколько бы она ни шла, а также высадить в Швеции британский экспедиционный корпус. Король Густав IV Адольф демонстративно вернул Александру пожалованный им высший орден Российской Империи, орден Андрея Первозванного. Густав IV Адольф заявил, что не может носить такой же орден, как и Наполеон Бонапарт, так как это его унижает.

Поскольку дипломатические усилия России не принесли результатов, в начале 1808 года российские войска начали наступление в Юго-Восточной Финляндии и уже летом того же года Александр I объявил о завоевании Финляндии. 15 марта 1809 года российский император подписал Манифест о государственном устройстве Финляндии, которым сохранил на её территории, по части внутренних дел, действие шведского законодательства, о чём на следующий день было объявлено на открытии первого сословного собрания представителей народов Финляндии, однако военные действия продолжались с существенными перерывами до лета 1809 года и закончились заключением 5 сентября во Фридрихсгаме мира между Россией и Швецией, по которому Швеция уступила России Финляндию и часть Вестерботнии до рек Торнео и Муонио (современные общины Торнио, Юлиторнио, Пелло, Колари, Муонио и Энонтекиё).

Начиная с 1840-х годов, во времена правления Николая I в княжестве стали проводиться реформы в области просвещения. Отныне в местных школах разрешалось преподавание на финском языке. Было получено высочайшее соизволение на издание религиозной, исторической и экономической литературы на национальных языках. Эта политика проводилась и при императоре Александре II. В 1858 году появился первый лицей, где преподавание велось на финском языке.

С 1860-х годов в Великом княжестве происходил устойчивый культурный подъём, прогрессивные силы местной интеллигенции добивались придания финскому языку статуса государственного, что было сделано Александром II. Помимо того, на законодательном уровне было признано равноправие шведского и финского языков в суде и администрации.

 вышел первый номер шведской газеты Barometern. Это была первая газета на шведском языке, регулярно издаваемая в Российской империи. Уже в первые годы своего издания финский Barometern становится «либеральным идеалом» жителей Генерал-губернаторства, говорящих на шведском языке.

В 1863 году в Гельсингфорсе после продолжительного перерыва вновь созывается Финляндский сейм. Было положено начало реформам, укрепившим автономный статус Великого княжества Финляндского.

Начавшийся в 1899 году непопулярный процесс насильной русификации нисколько не привёл к намеченной цели, но лишь способствовал усилению борьбы за независимость и росту протестных настроений в многонациональном обществе Финляндии.

Революции 1917 года 

В 1917 году после Февральской революции и падения самодержавия в России власть перешла ко Временному правительству, которое пошло навстречу общественному мнению. В Финляндии был обнародован манифест, отменявший все меры интеграции, осуществлявшейся с 1899 года. Были возобновлены привилегии Финляндии, утраченные после революции 1905 года. Был назначен новый генерал-губернатор и созван сейм. Однако, после провозглашения сеймом в одностороннем порядке независимости Финляндии во внутренних делах, решением Временного правительства России от 18 июля 1917 года одобренный сеймом закон о восстановлении автономных прав Финляндии был отклонён, сейм — распущен, а его здание было занято российскими войсками, однако находившиеся в Великом княжестве части российской армии уже не имели контроля над ситуацией. Полиция была распущена и перестала поддерживать порядок, в результате чего в стране усилились беспорядки. В целом, к лету 1917 года идея независимости получила значительное распространение.

Октябрьская революция 1917 года, свергнувшая Временное правительство, позволила Финскому сенату 4 декабря 1917 года подписать Декларацию независимости Финляндии, которая была одобрена парламентом 6 декабря. Таким образом, была провозглашена независимость Финляндии, которая была одновременно объявлена республикой (Финская Республика).

а Постановлением СНК РСФСР было предложено «признать государственную независимость Финляндской республики».

Независимая Финляндия (с 1917) 

В декабре 1917 — январе 1918 годов обострилась борьба «красных», поддерживаемых Российской Советской Республикой, и шюцкором («охранными отрядами») — самодеятельной боевой организацией, впервые возникшей в революцию 1905 года («Союз силы»), запрещённой в 1909 году правительством России и возродившейся в 1917 году на прежних принципах, но под новым именем. Это противостояние переросло в революцию и гражданскую войну. В ходе революции «красными» было провозглашено Революционное правительство Финляндии, принявшее название Совет народных уполномоченных Финляндии, который поддержала Российская Советская Республика. Совет народных уполномоченных Финляндии контролировал южную территорию республики. Остальная территория была под контролем прежнего Финляндского сената. Эту сторону называют «белой» («белофиннами»). Костяк будущей её армии составили представители шюцкора. Белые были поддержаны кайзеровской Германией, которая направила в Финляндию свои войска (после окончания гражданской войны они были оставлены в Финляндии). Решающий перелом в Финляндской гражданской войне произошёл 3 апреля 1918 года, когда под Хельсинки высадился германский экспедиционный корпус под командованием генерала Рюдигера фон дер Гольца.

На протяжении 108 дней гражданской войны в Финляндии погибло около  человек. Даже после её окончания белый террор против социал-демократов и поддерживающих их не прекратился. Всего было арестовано свыше  подозреваемых в симпатиях к левым, из которых  были заключены в концентрационные лагеря. Из-за пыток и античеловеческих условий содержания умерло  человек (15 %), в придачу к 7370 непосредственно казнённым.

В результате гражданской войны 1918 года и проводимых победившими силами финляндских «белых» политических репрессий, в парламенте Финляндии было сформировано правящее большинство, исключавшее участие левых фракций. В парламенте, созванном в мае 1918, из 92 депутатов-социал-демократов 40 скрывались в России, а около 50 было арестовано. На первое заседание прибыло 97 правых депутатов и лишь один социал-демократ Матти Паасивуори. Парламент получил прозвище «парламент-культя» (фин. tynkäeduskunta). Максимальное количество депутатов было 111, при положенных 200. Из-за неполного представительства решения парламента были особенно спорными.

Среди депутатов парламента были особенно популярны монархические идеи, монархическая форма правления была распространена в Европе, это же предполагало законодательство Финляндии, унаследованное от шведского периода. В результате, 9 октября 1918 Финляндия была объявлена королевством (фин. Suomen kuningaskuntahanke, буквально: «Проект королевства Финляндии»), а королём был избран муж сестры германского императора Вильгельма II принц гессенский Фридрих Карл (Фредрик Каарле в финской транскрипции).

Однако всего через месяц в Германии произошла революция, германский император Вильгельм II оставил власть и бежал из страны, а 11 ноября 1918 года было подписано Компьенское мирное соглашение, завершившее Первую мировую войну, в которой Германия проиграла. Влияние Германии в Финляндии ослабло, а избранный король в Финляндию так и не прибыл и вынужден был отречься. 16 декабря германские войска отбыли на родину.

Государством в это время руководили регенты. В период ожидания прибытия избранного короля регентом был действующий фактический руководитель государства, председатель Сената (правительства Финляндии) Пер Эвинд Свинхувуд. После отречения избранного короля от престола 12 декабря 1918 года Свинхувуд объявил парламенту о своей отставке с должности регента. В тот же день парламент одобрил отставку и избрал новым регентом Финляндии генерала Маннергейма. Но юридически Финляндия оставалась королевством. В период регентства Маннергейма шла активная дискуссия по поводу будущего государственного устройства. Правительство представило парламенту два проекта изменений за республику и два за монархию. Законодательно изменение формы правления произошло 17 июля 1919 года после выборов нового состава парламента в марте 1919 года. Длившаяся полтора года неопределённость завершилась, и монархический период, длившийся столетия, тоже. Финляндия стала республикой. 25 июля 1919 года состоялись первые выборы президента Финляндии. Им стал Каарло Юхо Стольберг.

Гражданская война развернулась и в Финляндии, и во всей России. При этом действия финляндских «белых» и «красных» не ограничивались территорией Финляндии. 23 февраля 1918 года, находясь на станции Антреа, обращаясь к войскам, верховный главнокомандующий финской армии генерал Густав Маннергейм произнёс «клятву меча», в которой заявил, что «не вложит меч в ножны, прежде чем последний вояка и хулиган Ленина не будет изгнан как из Финляндии, так и из Восточной Карелии». В конце марта 1918 года в Северную Карелию вошли отряды финских «белых». Там было организовано местное самоуправление под руководством профински настроенных сторонников независимости Карелии. После окончания гражданской войны в Финляндии в мае 1918 года отряды финских «белых» выдвинулись для занятия Восточной Карелии и Кольского полуострова. В результате гражданская война в Финляндии плавно переросла в гражданскую войну в Карелии, получившую название Первой советско-финской войны.

На севере войскам Финляндии противостояли силы Антанты, высадившиеся с марта 1918 года в Мурманске по соглашению с Советским правительством «для защиты Мурманска и железной дороги от возможного наступления германо-финских войск». Из отступивших на восток финских красногвардейцев для действий против связанных с немцами белофиннов 7 июня 1918 года англичане сформировали Мурманский легион во главе с Оскари Токоем. Одновременно с Мурманским легионом в Кеми был создан Карельский легион («Карельский отряд») под командованием Ииво Ахавы.

15 октября 1918 года белофинны заняли Ребольскую волость в Восточной Карелии.

30 декабря 1918 года финские войска под командованием генерала Ветцера высадились в Эстонии, где оказали помощь эстонскому правительству в борьбе с советскими войсками, продолжавшуюся уже в ходе Гражданской войны в России. Окончилась Первая советско-финская война 14 октября 1920 года, когда был подписан Тартуский мирный договор, зафиксировавший ряд территориальных уступок со стороны Советской России (на тот момент Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика — РСФСР).

Финляндия в 1920-е — 1940-е годы 

В последующем, уже 6 ноября 1921 года вторжением финских добровольцев в Восточную Карелию началось Карельское восстание. Финляндия решила поддержать «восстание восточных карел.», поднятое в результате действий финских активистов-агитаторов, действовавших на территории Восточной Карелии ещё с лета 1921 года, а также около 500 финских военных, выполнявших различные командные функции среди восставших. В разгроме белофинских войск приняли участие подразделения красных финнов, эмигрировавших в РСФСР после гражданской войны в Финляндии, в частности, лыжный батальон Петроградской интернациональной военной школы (командир батальона Тойво Антикайнен). Завершилась Карельское восстание (1921—1922) 21 марта 1922 года подписанием в Москве Соглашения между правительствами РСФСР и Финляндии о принятии мер по обеспечению неприкосновенности советско-финской границы.

Зимой 1939 года Советский Союз начал Третью советско-финскую войну. 1 декабря 1939 года в Териоки, на оккупированой советскими войсками части территории Карельского перешейка, было провозглашено создание Финляндской Демократической Республики (ФДР) — марионеточного государства во главе с коммунистом Отто Куусиненом. Был заключён Договор о дружбе и взаимной помощи между СССР и ФДР. Однако мощные приграничные укрепления и грамотные действия финской армии в обороне остановили советское наступление. Советские войска смогли прорвать линию Маннергейма только к весне 1940 года. Тогда финны, желавшие остановить стремительное советское наступление, выступили с предложением о заключении мира. Таким образом, после нескольких месяцев кровопролитных боёв, 12 марта 1940 года в Москве был заключён мирный договор, зафиксировавший ряд территориальных уступок в пользу СССР, а ФДР была распущена. Финляндия потеряла часть своей территории, но сохранила независимость.

После недолгого мира, в 1941 году Финляндия вступила во Вторую мировую войну на стороне стран «оси» (21 июня 1941 года финский флот начал операцию «Регата» по милитаризации Аландских островов и минированию Финского залива). 2 сентября 1944 года, после тяжёлых летних сражений, Финляндия объявила о разрыве отношений с Германией и уже 19 сентября того же года заключила перемирие с Великобританией и СССР. После этого Финляндия вела борьбу уже с германскими вооружёнными силами в финской Лапландии до весны 1945 года.

Послевоенное развитие 
Хотя после окончания войны финское государство на длительное время попало под мощное влияние СССР, в отличие от стран Восточной Европы, Финляндия не была оккупирована советскими войсками, сохранила все основные демократические институты и в целом оставалась западной демократией. Финляндия также избежала советизации своей экономики, что дало ей возможность осуществить быструю индустриализацию и в 1970-е годы достичь того же уровня жизни, что и страны Западной Европы.

В апреле 1948 года Финляндия заключила с Советским Союзом Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи. Благодаря ему стабилизировались отношения между двумя странами на основе сохранения суверенитета Финляндии при подчинении своей внешней политики интересам СССР. Так, при голосованиях в Генеральной Ассамблее и Совете Безопасности ООН делегация Финляндии голосовала либо солидарно с делегацией СССР, либо воздерживалась от голосования.

Тем не менее за сохранение своего суверенитета и внутренней самостоятельности Финляндии пришлось заплатить значительную цену — страна выплатила СССР компенсации за ущерб, причинённый гражданам СССР в финских концлагерях во время финской оккупации, окончательно отказалась от своих прав на Карелию, уступила район Петсамо (Печенга), продала небольшой участок земли в Лапландии.

В отличие от внешней политики, торговые отношения двух стран были в целом равноправными. Финляндия поставляла в СССР машины и корабли, получая взамен нефть и другое сырьё.

В 1952 году в Финляндии в Хельсинки прошли Летние Олимпийские игры.

В 1956 году президентом Финляндии был избран Урхо Кекконен. 25 лет его президентства (1956—1981) характеризовались умными сбалансированными действиями: Кекконен хорошо владел внутренней ситуацией в стране; ему также удалось укрепить отношения с Западом, не отдаляясь при этом от СССР.

Распад Советского Союза и последовавший фактический разрыв экономических отношений привёл к очень болезненному для Финляндии экономическому кризису в 1991—1994 годы: в худший период безработица в стране достигала около 20 процентов от всего трудоспособного населения. Финляндия вошла в Европейский союз 1 января 1995 года. 4 апреля 2023 года страна вступила в НАТО.

География

Географическое положение 

Финляндия расположена на севере Европы, значительная часть её территории находится за Северным полярным кругом (25 %). На суше граничит со Швецией (граница составляет 586 км), Норвегией (граница составляет 716 км) и Россией (граница составляет 1265 км), морская граница с Эстонией проходит по Финскому заливу, со Швецией — по некоторым местам Ботнического залива Балтийского моря.

Длина внешней береговой линии (без учёта извилистости) равна 1100 км. Длина береговой линии (без островов) составляет . В прибрежной зоне располагается почти  островов (размером более 100 м²).

Страна делится на три основных географических региона.

 Прибрежные низменности — они тянутся вдоль Финского и Ботнического заливов, вдоль берегов которых расположены тысячи скалистых островов; основные архипелаги — Аландские острова и архипелаг Турку. На юго-западном побережье сильно расчленённый берег перерастает в крупнейший в Финляндии архипелаг — Архипелаговое море — с множеством островов различной величины.
 Район озёр — внутреннее плато к югу от центра страны с густыми лесами и с большим количеством озёр, болот и топей.
 Северные верховья, большая часть которых расположена за Северным полярным кругом. Отличаются довольно бедными почвами. Для Лапландии также характерны скалистые горы и небольшие возвышенности. Там же, в западной части Лапландии, находится высшая точка Финляндии (1324 метра над уровнем моря) — она расположена на склоне сопки Халти. Вопреки распространённому заблуждению, эта точка не является вершиной сопки (вершина Халти имеет высоту 1365 м и находится на территории Норвегии). Ранее в справочниках в качестве самой высокой точки Финляндии указывалась величина 1328 м; позже было определено, что склон Халти, имеющий такую высоту, тоже находится на территории Норвегии, высшая же точка на финском склоне находится на высоте 1324 м.

Часовой пояс 
До появления железных дорог в Финляндии не было единого времени. С началом строительства в 1868 году железнодорожного сообщения Санкт-Петербург — Гельсингфорс (движение открывал лично император Александр II 12 сентября 1870 года), к западу от станции Кайпиайнен (близ Коувола) действовало хельсинкское время, а к востоку — петербургское (разница составляла 20 минут). В 1888 году император Александр III своим указом ввёл хельсинкское время на всех железных дорогах Великого княжества Финляндского.

В 1921 году Финляндия ввела поясное время. В настоящее время вся территория страны находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC+2 — Восточноевропейское время (EET). Смещение от UTC составляет +2:00 (стандартное время) и +3:00 (летнее время) — в стране действует сезонный перевод часов. Время в Финляндии отличается от московского времени на −1 час в зимний период и совпадает в летний. Такое же время, как в Финляндии, применяют прибалтийские страны — Латвия, Литва, Эстония; оно отличается от среднеевропейского времени на +1 час.

В 1942 году на короткий период в стране впервые было введено летнее время, а с 1981 года перевод часов на летнее время в Финляндии стал производиться регулярно. С 1996 года переход на летнее время осуществляется в последнее воскресенье марта (переводом часов на 1 час вперёд), а обратный переход — в последнее воскресенье октября (на 1 час назад). Отмена перехода на летнее время не находит в Финляндии широкой поддержки.

Начиная с 2002 года, согласно директиве Европейского союза (2000/84/EC), в Финляндии, как и в остальных странах союза, переход на летнее время осуществляется в час ночи по Гринвичу.

Климат 

Финляндия имеет умеренный климат, переходный от морского к континентальному, в зависимости от случайного направления воздушных потоков. Расположение к юго-востоку от Гольфстрима влияет на климат Финляндии и повышает температуру финской зимы — она выше по сравнению с другими регионами той же широтной зоны. Повышение температуры из-за Гольфстрима составляет около 6-11 °C.

В течение года в стране преобладают западные ветры с частыми циклонами. Согласно данным исследования, проведённого Университетом Восточной Финляндии и Метеорологическим институтом, за последние 166 лет рост температуры в Финляндии в среднем составил 2,3 градуса.

Зимы умеренно холодные. Несмотря на то, что в северной части страны в зимний период господствует полярная ночь (в Утсйоки её продолжительность составляет два месяца), в южных районах солнце светит от 48 (зима 1987/88) до 195 часов (зима 1996/97).

Количество осадков в Финляндии сильно варьируется от региона к региону. Наименьшее количество осадков в Лапландии и на побережье Остроботнии, где годовое количество осадков составляет около 40 см. На побережье Остроботнии на малое количество осадков влияют, среди прочего, метели. Наиболее влажно в восточной и юго-восточной Финляндии, где годовое количество осадков составляет около 70 см. На юго-западном и южном побережьях также выпадает около 70 см осадков в год. Самый влажный месяц в Южной Финляндии — август, когда среднее количество осадков составляет около 70 мм. В южной части Финляндии, в отличие от северных районов, самое влажное время продолжается далеко осенью, а не только в августе. В то время как в ноябре в округе Оулу и Лапландии уже достаточно сухо, в южной Финляндии обычно выпадает в среднем 70 мм осадков. Дожди могут образовываться в Финляндии по-разному. Наиболее типичными являются конвекционные осадки в виде проливных дождей и гроз из-за испарения с почвы и растительности летом, фронтальные осадки, вызванные разницей температур при столкновении холодных и тёплых воздушных масс, и осадки с низким атлантическим давлением, большая часть которых идёт в виде мороси.

Толщина снежного покрова в конце декабря в среднем составляет на севере страны — 40 см, в центральных регионах — около 30 см и на юге страны — 10 см. Самыми снежными были декабри 1915, 1965, 1973, 1980, 1981 и 2010 годов. Согласно данным Метеоцентра Финляндии, среднее число летних дней, отмеченных осадками в виде града — 40, а в 2010 году в Састамала зафиксировано выпадение градин 8 см в диаметре.

Средняя температура февраля на юге Финляндии — −6 °C, в Лапландии — −14 °C. В июле, соответственно, — +17 на юге и до +14 на севере. Среднестатистическое количество жарких дней июня (с температурой от + 25,1 до +30 °C, которая считается границей жары для Финляндии) — 8 дней. Самыми жаркими (38 дней подряд с температурой выше +25,1 °C) были 1973 и 2014 годы. 2020 год стал самым тёплым в Финляндии за всю историю метеорологических измерений.

Самая низкая температура на территории Финляндии (по данным на 14 февраля 2011 года) наблюдалась 28 января 1999 года в общине Киттиля (Лаппи): −51,5 °C, самая высокая — 29 июля 2010 года в общине Липери (Северная Карелия): +37,2 °C.

Геологическое строение 

Большая часть Финляндии расположена в низменности, но на северо-востоке некоторые горы достигают высоты более чем 1000 метров. Высшая точка страны — склон горы (фьельд) Халти (1324 м), расположенная в Лаппи в Скандинавских горах, недалеко от границы с Норвегией.

Финляндия расположена на древнем (1,4—3 млрд лет) гранитном кристаллическом щите, простирающимся под всей Скандинавией и Кольским полуостровом. Балтийское море и Ботнический залив также находятся на этом щите, и являются по сути озером, которое формировалось во время ледникового периода. Толщина льда достигала 3 км, что вызвало прогиб земной коры до 1 км. После схода ледника начался обратный процесс, который продолжается в настоящее время. Скорость подъёма максимальна на севере Ботнического залива — около 90 см за столетие. Местами сохранились стальные кольца, вделанные в гранит, для привязывания судов, но в настоящее время находящиеся в сотнях метров от побережья.

Согласно существующим оценкам, при сходе ледников в среднем было «содрано» около 7 метров коренной породы, в настоящее время 3 % территории страны — открытый гранит и 11 % скрыто под слоем грунта менее 1 метра толщиной. Большая часть коренной породы скрыта образовавшимися осадками до нескольких десятков метров толщиной. Следы ледника заметны, например, по сложной системе озёр и по огромным валунам, встречающимся по всей стране. 52 % коренной породы — это различные сорта гранита, 22 % — смешанные породы, 9 % — слоистые породы, 8 % — диабазы, 4 % — кварцы и пески, 4 % — гранулиты, 0,1 % — известняки (самые древние в Европе).

Ежегодно в стране фиксируется от десяти до двадцати слабых подземных толчков. Землетрясения магнитудой выше четырёх баллов по шкале Рихтера отмечались в Торнио в 1898 году и в северной части Ботнического залива 20 марта 2016 года.

Гидрография 

Почти все реки Финляндии впадают в Балтийское море, исключения — небольшое количество рек на севере страны, которые впадают в Северный Ледовитый океан.

В Финляндии, которую часто называют «страной тысяч озёр», насчитывается около  озёр, занимающих 9 % её площади. Обычно озёра изобилуют многочисленными заливами, полуостровами и островами, соединены между собой протоками и образуют разветвлённые озёрные системы. Преобладают небольшие озёра со средними глубинами 5—20 м. Однако в пределах Озёрного плато, находящегося в центральной Финляндии, встречаются довольно большие и глубокие водоёмы. Так, глубина озера Пяййянне достигает 93 метров. Самое обширное озеро страны — Сайма, расположенное на юго-востоке страны. Севернее Озёрного плато находится крупное озеро Оулуярви, а на севере провинции Лаппи — большое озеро Инариярви.

Количество рек в Финляндии доходит до 2000. Они изобилуют порогами и водопадами. Бо́льшая часть рек имеет небольшую протяжённость и соединяют озёра между собой или текут из озёр в море. Самые большие реки — Кемийоки, Оулуйоки и Торнионйоки — протекают на севере. Река Кемийоки имеет наиболее разветвлённую сеть притоков.

Также в стране имеется 36 каналов с 48 шлюзами. Каналы в основном небольшие и соединяют реки и озёра страны, иногда в обход водопадов. Наибольшее значение имеет Сайменский канал, частично проходящий по Ленинградской области и связывающий озеро Сайма с Финским заливом.

30 % территории страны — болотистая местность.

Флора и фауна 

На июнь 2015 года в стране насчитывается 39 национальных парков (справа можно ознакомиться с их местоположением на карте Финляндии) — территорий, на которых обитают редкие или ценные виды животных и/или растений, имеются особенности ландшафта, встречаются уникальные природные объекты. Их общая площадь превышает восемь тысяч квадратных километров. Исходя из , определяемому финляндским законодательством (), любой человек может свободно беспрепятственно находиться на территории национальных парков. К слову, Национальный парк архипелага Финляндии наряду с национальным парком Оуланка внесён в список европейской организации по защите парков PAN Parks.

Однако охота на охранных территориях категорически запрещена и преследуется законом, а разведение костров в национальных парках разрешено только в специально отведённых для этого местах. Кроме того, на данных территориях нельзя производить рубку деревьев и мусорить. Зачастую в национальных парках имеются специальные площадки для ночлега, а в некоторых могут даже сдаваться дома в аренду.

Среди развлечений в национальных парках Финляндии представлены гребля на каноэ, сплавление на байдарках по речным порогам, походы на снегоступах. Проложено большое количество велосипедных горных маршрутов, а также маршрутов для езды на снегокатах. Широко распространены альпинизм и катание на лыжах.

Также, «право каждого на природу» определяет то, что каждый может свободно перемещаться по любым территориям, кроме культивируемых сельскохозяйственных угодий и земель, непосредственно примыкающих к жилым домам. Если нет прямой угрозы для жизни, то есть при температуре выше нуля, запрещается пользование открытым огнём (разведение костров) без разрешения владельца земли. Газовые горелки и другие подобные нагревательные приборы к открытому огню не относятся. По всей территории Финляндии имеются т. н. «убежища» (), где, как правило, имеется навес от дождя, костровище, и бывают также дрова для разведения костра.

С 2012 года (в первое воскресенье августа) в стране проходит ежегодный день открытых садов, в ходе которого все желающие могут ознакомиться с достижениями растениеводства как в государственных, так и частных хозяйствах. 31 августа в стране отмечается День финской природы.

Флора 
См. также: Растения Финляндии, внесённые в список МСОП

При продвижении с юга Финляндии на север ландшафты морского побережья с огромным числом мелких островов и скал сменяются густыми хвойными (большей частью сосновыми) лесами, покрывающими центральную часть страны. Общая площадь лесов составляет 20 млн гектаров (около 60 % территории страны). Леса богаты черникой, малиной, брусникой, клюквой, а также грибами — белыми, боровиками, подосиновиками, лисичками, вороночниками рожковидными и другими. Отдельные годы бывают урожайными для гриба мацутакэ. На севере находятся почти лишённые древесной растительности сопки Лапландии, поросшие зарослями морошки. В связи с потеплением климата, на юге Финляндии всё большее распространение получают как местные широколиственные породы (клён, липа, дуб), так и интродуценты в некоторых случаях. К примеру, есть вероятность более широкого расселения бука в прибрежных районах южной Финляндии.

Среди весенних первоцветов распространены мать-и-мачеха, печёночница благородная и другие.

Ряд инвазивных видов растений таких как: борщевик Мантегацци, недотрога железистая, люпин многолистный и ряд других угрожают биологическому многообразию финской природы.

Фауна 

Символом Финляндии является лебедь-кликун (на ноябрь 2012 года их насчитывалось 55—60 тысяч особей). Среди пернатых распространены также гаги, серые цапли, крохали, хохлатые чернети, нырки, озёрные и серебристые чайки, дрозды-рябинники, зяблики, белые трясогузки, чибисы, полевые жаворонки, скворцы, журавли, тундряные куропатки. Ряд хищных видов птиц (скопа и др.) относятся к числу редких. Глобальное потепление влияет на птиц и приводит к тому, что меняется территория их распространения, а также время гнездования и миграции. Водоплавающие птицы всё чаще зимуют в Финляндии, многие виды осенью остаются в стране всё дольше. Каждый третий вид птиц в Финляндии находится под угрозой вымирания (многие виды куликов и уток). Общество орнитологов-любителей BirdLife Suomi, а также мероприятие EuroBirdwatch, проводимое осенью, привлекают внимание людей к осенней миграции и защите редких птиц.

Единственным эндемиком среди млекопитающих в Финляндии является сайменская нерпа, находящаяся под угрозой исчезновения (на 2013 год насчитывалось около 300 особей). Также на грани исчезновения находятся песцы, росомахи, волки (на 2017 год около 150—180 особей, объединённых в 8 семей (также 11 семей мигрируют между Финляндией и Россией)), ночницы Наттерера, лесные нетопыри и лесные хорьки. Популяции бобра обыкновенного, бурого медведя (на 2014 год около 1,5 тысячи особей), рыси, орланов-белохвостов и летяги обыкновенной к 2015 году восстановили своё поголовье и были исключены из разряда редких видов.

Популяция лосей составляет около 73 тысяч голов. В 2013 году отмечалось снижение общего поголовья северных оленей.

Из пресмыкающихся распространена обыкновенная гадюка; из ракообразных — речной и интродукционный пятнистый раки, имеющие внутри страны промысловое значение.

Водоёмы богаты корюшкой, плотвой, ряпушкой и другими видами рыб. 2010-е годы отмечены появлением на территории Финляндии ряда инвазивных пород животных — слизней Arion vulgaris, американской норки; рыб — серебряного карася, бычка-кругляка, белопёрого пескаря (озеро Сайма), «русского лосося» (в 2013 году в реке Тенойоки). Отмечается, что ежи, кролики, белки и лисы стали привычными обитателями финских городов. Замечено появление в городских парках и лесозонах Хельсинки гнездовий охраняемой белки-летяги.

Департамент пищевой безопасности Evira ежегодно проводит весеннюю вакцинацию диких хищных млекопитающих в приграничных с Финляндией территориях, с целью воспрепятствовать проникновению заболеваний на территорию страны.

С 2013 года учреждена должность Уполномоченного по делам животных в компетенцию которого входит: улучшение благосостояния животных в финском обществе, внесение инициатив и предложений, а также комментирование вопросов, касающиеся прав животных. Закон обязывает граждан страны сообщать о находящихся в беде животных.

Экология 

Финляндия относится к странам с самым лучшим состоянием окружающей среды. Рассматривается вопрос об ужесточении формулировок в уголовном кодексе в области экологических преступлений.

Одними из актуальных экологических проблем в стране являются вопросы подкисления почвы и потепления атмосферы из-за воздействия природных видов топлива. Эти проблемы признаны международными, и их решением Финляндия занимается вместе с другими странами Европейского союза. Так, согласно постановлению ЕС о снижении выбросов парниковых газов в атмосферу к 2030 году на 40 % от уровня 1990 года, Финляндия намерена снизить выбросы до 50 %.

Население 

По данным Статистического центра, по состоянию по состоянию на 1 марта 2023 года население Финляндии составляло 5 568 637 человек. В течение многих лет показатели рождаемости в стране уступают показателям смертности, вместе с тем наблюдается рост населения, который происходит за счёт иммиграции. В декабре 2015 года, впервые с 1990-х годов, отмечено снижение в стране численности финнов (на 704 человека или 0,01 %) и увеличение на 7 % числа иностранцев. 2016 год отмечен самой низкой рождаемостью за всю историю страны с 1917 года.

Возрастная структура населения Финляндии по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 16,41 %; 15-64 лет — 61,33 %; 65 лет и старше — 22,26 %. Средний возраст населения Финляндии по состоянию на 2020 год: всё население — 42,8 лет; мужчины — 41,3 лет; женщины — 44,4 лет. Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,97 (2020 год). Ожидаемая продолжительность жизни населения Финляндии по состоянию на 2021 год: общая — 81,55 лет; мужчины — 78,63 лет; женщины — 84,6 лет. Темп прироста населения Финляндии по состоянию на 2021 год — 0,26 % в год. По состоянию на 2021 год, уровень рождаемости составил 10,49 новорождённых на 1000 жителей (184-е место в мире). Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,74 рождений на женщину. Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности; по состоянию на 2021 год, уровень смертности составил 10,33 умерших на 1000 человек (30-е место в мире). Уровень чистой миграции в Финляндию составил 2,46 мигранта на 1000 жителей (42-е место в мире). По состоянию на 2019 год, средний возраст женщины при первых родах в Финляндии составил 29,4 лет (для сравнения, в Республике Корее — стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года). По состоянию на 2021 год, 85,6 % населения Финляндии проживало в городах.

По данным исследования, проведённого в 2013 году университетом Оулу и Центром окружающей среды Финляндии, 70 % финнов проживает в городах или окружающих города муниципалитетах, занимающих всего лишь 5 % территории Финляндии.

С начала 2020 года рост населения составил  человека, рост происходил только за счёт иммиграции (естественная убыль населения составила −9025 человек).

В 2022 году в Финляндии проживало 323 686 человек, имевших гражданство другой страны, кроме Финляндии. 51 819 человек из них граждане Эстонии и 33 428 человек граждане России, 15 322 человека из Ирака, 12 297 человек из Китая, 10 487 человек из Индии, 8 441 человек из Украины, 8 362 человек из Афганистана, 8 140 человек из Филиппин, 8 073 человека из Таиланда, 7 943 человека из Швеции, 7 855 человек из Сирии 7 757 человек из Вьетнама, 6 733 человека из Турции, 6 674 человека из Сомали, 6 528 человек из Сербии и Черногории, 123 827 человек из других страх мира. Наиболее распространёнными национальностями, получившими финское гражданство в 2021 году, были русские (1 161 человек), иракцы (744 человека), сомалийцы (436 человек), эстонцы (370 человек), сирийцы (360 человек), шведы (282 человека), афганцы (227 человек), тайцы (209 человек), украинцы (171 человек), иранцы (155 человек), другие национальности (2 528 человек).

По опросу, проведённому в 2013 году Helsingin Sanomat, 52 % финнов считают, что приезд иммигрантов в страну нужно ограничивать (в 2011 году таковых было 46 %).

С января по июнь 2013 года в страну прибыло 1400 человек, ищущих убежища (по числу просителей на первом месте выходцы из Ирака, на втором — России и на третьем — Афганистана). В стране также находятся 700 человек, получивших решение о депортации.

Самые крупные национальные меньшинства в Финляндии — карелы, финские шведы (около ), цыгане, финские евреи, финские татары и саамы. Несмотря на то, что русскоязычных жителей в Финляндии насчитывается более 70 тысяч человек, эта группа не признана официально национальным меньшинством. Русскоязычное население Финляндии состоит из большого количества разных групп — от русскоязычных жителей Эстонии, переехавших в Финляндию, до бизнес эмигрантов и специалистов разных отраслей из Санкт-Петербурга.

Самой большой русскоговорящей группой являются ингерманландские финны и их потомки. Большинство русскоговорящих жителей Финляндии владеют также финским языком. В Финляндии нет регионов с компактным проживанием русскоговорящего населения.

Проводимая в стране активная интеграционная политика по отношению к иностранцам не избавляет, тем не менее, от наблюдающихся на бытовом уровне признаков расизма, дискриминации на рабочем месте, распространению слухов в соцсетях о преступности среди иностранцев. Исследование, проведённое в 2014 году среди школьников 38 стран выявило, что финские мальчики отрицательнее всех относятся к иммигрантам. По состоянию на конец 2022 года в Финляндии проживало 476 857 человек иностранного происхождения, что составляет 8,57 % от общей численности населения страны.

Языки 

До 1809 года шведский язык был единственным официальным языком Герцогства Финляндского. После присоединения территории Финляндии к Российской империи к шведскому в качестве официального добавился русский язык, а после издания императорского указа от 1 августа 1863 года в Великом княжестве Финляндском до 1917 года официальными стали три языка — шведский, финский и русский.

С 1864 по 1903 года названия улиц и официальных учреждений дублировались в следующем порядке: по-шведски, по-фински и по-русски, а с 1903 по 1917 годы — по-русски, по-фински и по-шведски. После обретения Финляндией независимости, согласно особому закону, принятому в 1922 году, в стране до настоящего времени сохранилось употребление двух государственных языков — финского и шведского.

Озвученная в 2011—2012 годах инициатива шести муниципалитетов Восточной Финляндии — Тохмаярви, Иматра, Лаппеэнранта, Пуумала, Миккели и Савонлинна, ходатайствовавших о введении 5-летнего экспериментального проекта, в рамках которого в школах этих муниципалитетов было бы возможно заменять изучение шведского языка изучением русского языка, начиная с 7-го класса, не нашла поддержки в правительстве и не была одобрена министерством образования.

В 1992 году в Финляндии вступил в силу «Закон о саамском языке», согласно которому саамский язык обладает в стране особым статусом: в частности, те решения парламента, декреты и постановления правительства, которые касаются саамских вопросов, должны быть переведены также и на саамский язык. С декабря 2013 года национальная телерадиовещательная компания Финляндии Yle начала выпуск теленовостей на саамском языке; трансляция осуществляется из телестудии в Инари.

В 2010-х годах отмечался рост интереса к изучению финского языка студентами европейских вузов.

По состоянию на 2022 год 85,9 % (4 778 891 чел.) населения Финляндии говорит по-фински, 5,2 % (287 052 чел.) населения говорит по-шведски, 0,04 % (2 035 чел.) населения говорит по-саамски, а на других языках говорит 8,9 % (495 992 чел.) населения. На русском — 1,7 % (93 535 чел.), на эстонском — 0,9 % (50 318 чел.). На прочих языках говорит 6,26 % населения Финляндии, в частности: на арабском — 0,7 % (39 069 чел.); на английском — 0,5 % (29 448 чел.); на сомалийском — 0,4 % (24 647 чел.); на персидском — 0,3 % (18 097 чел.); на курдском — 0,3 % (16 603 чел.); на китайском — 0,3 % (15 735 чел.); на албанском — 0,2 % (15 576 чел.); на вьетнамском — 0,2 % (13 138 чел.) и т. д.

Религии 

</div>

Статистические данные относят Финляндию к странам с наименьшей религиозностью её жителей, хотя согласно Конституции Финляндии евангелическо-лютеранская, а также православная имеют статус государственных церквей. Представители самих церквей употребляют понятие «национальная церковь», а не государственная. Отношения между церковью и государством регулируются особыми соглашениями, а деятельность самих церквей — особым законодательством. Государственная церковь имеет право на особый церковный налог (собирается при помощи государственных налоговых структур на основе добровольного вхождения граждан в ту или иную церковную структуру).

На 2014 год к лютеранской церкви принадлежали 74,0 % населения страны, к православной около 1 %. К другим церковным деноминациям на 2009 год принадлежали 1,4 %, а 19,2 % жителей не имели религиозной принадлежности. Среди лютеран Финляндии достаточно большой процент составляют лестадиане.

На 2013 год в стране действовали 304 общины Свидетелей Иеговы, в которых было зарегистрировано около 19 тысяч человек, а собрания посещало более 26 тысяч адептов организации. С 1985 года, особой поправкой в законодательстве, адепты-мужчины были освобождены от воинской обязанности в вооружённых силах страны, но в настоящее время (2018) рассматривается вопрос о её отмене. В 2014 году, по запросу Общества поддержки жертв религии, МВД и Минюст Финляндии проводили ряд министерских проверок на предмет законности деятельности правовых комитетов Свидетелей Иеговы.

На 2013 год в Финляндии проживало около 50 тысяч мусульман, большая часть которых — иммигранты и их дети. В 2016 году число исповедующих в Финляндии ислам впервые превысило число православных. В стране действуют более 40 мусульманских молитвенных помещений, запланировано строительство первой мечети в Хельсинки.

Со второй четверти XIX века в стране сформировалась также финская еврейская община с действующими синагогами в Турку и Хельсинки.

Исследования 2015 года отмечают рост среди учащихся финских лицеев и училищ экстремистских настроений в виде ненависти или нетерпимости, основанной в том числе и на религиозной идеологии. С 2016 года действует проект Radinet про де-радикализации общества.

В 2022 году 65,2 % населения Финляндии принадлежало к евангелическо-лютеранской церкви, православных было 1,1 %, приверженцами другой религии были 1,8 %, не религиозны — 32,0 %.

Государственное устройство и политика

Государственное устройство 

Финляндия — унитарное государство с одной частичной автономией — Аландские острова.

Форма правления 
По форме государственного правления Финляндия является республикой. Высшая исполнительная власть в стране принадлежит президенту, который избирается на шестилетний срок прямым всенародным голосованием.

Политическое устройство 
Согласно конституции, законодательная власть принадлежит президенту и Эдускунте — парламенту страны, а исполнительная власть — президенту и Государственному совету. Все эти властные структуры находятся в столице.

Законодательная власть 

Эдускунта — однопалатный парламент страны, состоящий из 200 депутатов. Депутаты избираются всенародным голосованием сроком на 4 года.

Парламент в Финляндии избирает правительство — Государственный совет, принимает решения по государственному бюджету, одобряет международные соглашения. Депутаты имеют право подавать законопроекты от собственного лица или от лица партии. Кроме того, парламентариями принимаются к рассмотрению законопроекты, поддержанные в ходе так называемой гражданской инициативы, для чего необходимо собрать минимум 50 тысяч подписей граждан страны.

2 апреля 2023 года в Финляндии прошли очередные парламентские выборы.

Исполнительная власть 
Исполнительная власть в стране осуществляется Государственным советом (valtioneuvosto), в который входят премьер-министр и необходимое количество министров, числом не более 18. Премьер-министр выбирается Эдускунтой и затем формально утверждается президентом. Президент страны назначает других министров в соответствии с рекомендациями премьер-министра. Правительство вместе с премьер-министром уходит в отставку после каждых парламентских выборов, а также по решению президента страны при потере доверия парламентом, по личному заявлению и в некоторых других случаях.

Судебная власть 
Судебная система Финляндии разделена на суд, занимающийся обычными гражданскими и уголовными делами, и административный суд, отвечающий за дела между людьми и административными органами государства. Финские законы основываются на шведских, а в более широком смысле — на гражданском праве и римском праве. Судебная система состоит из местных судов, региональных апелляционных судов и высшего суда. Административная ветвь состоит из областных административных судов (alueelliset hallinto-oikeudet) (до 1999 года — губернские административные суды (Lääninoikeus)) и Верховного административного суда (Korkein hallinto-oikeus). Избирается на шестилетний срок прямым всенародным голосованием. Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Финляндии (Korkein oikeus), суды апелляционной инстанции — надворные суды (Hovioikeus), суды первой инстанции — суды тингов (Käräjäoikeus) (до 1993 года — уездные суды (Kihlakunnanoikeus)), орган для суда над должностными лицами — Государственный Суд (Valtakunnanoikeus), высший орган прокурорского надзора — канцлер юстиции (Oikeuskansleri).

Административно-территориальное деление 

 

Территория Финляндии делится на регионы ( / ), регионы на города ( / ) и коммуны ( / ) (из-за слияний их число почти каждый год сокращается; в 2010 году было 342, в 2011 насчитывалось 336), крупные города на городские части ( / ).

Регионы управляются агентствами регионального управления ( / ).

Представительные органы городов — городские думы ( / ), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские правления ( / ) (до 1978 года — магистрат ( / ), состоявший из коммунального бургомистра ( / ) и ратманов ( / )), во главе с бургомистрами ( / ) или городскими директорами ( / ).

Представительные органы коммун — коммунальные думы ( / , ранее в мелких коммунах — коммунальное собрание —  / ), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные правления ( / ), во главе с бургомистрами ( / ) или коммунальными директорами ( / ).

Коммуны объединены в 19 провинций / областей / регионов ( либо  / ), управляемых региональными советами. Их названия: Лаппи, Северная Остроботния, Кайнуу, Северная Карелия, Северное Саво Южное Саво, Южная Остроботния, Остроботния, Пирканмаа, Сатакунта, Центральная Остроботния, Центральная Финляндия, Варсинайс-Суоми, Южная Карелия, Пяйят-Хяме, Канта-Хяме, Уусимаа, Кюменлааксо, Аландские острова. Деятельность властей провинции, их полномочия, отношения с центральной властью и органами Европейского Союза регулируются законом № 602 «О региональном развитии» от 12 июля 2002 года

До 2010 года территория страны делилась на губернии (ляни), которые управлялись губернскими правлениями () во главе с губернаторами (), назначаемыми президентом.

Кроме того, коммуны в пределах провинций могут объединятся в подпровинции ( / ), использующиеся в полицейских целях и для сбора статистических данных. Их количество также сокращается и с 2011 года составляет 70 (67 на материковой Финляндии и 3 на Аландских островах). Общегосударственных законов, регулирующих деятельность на уровне под-провинций, не существует.

Часть территории Финляндии, в основном в шхерных районах, используется военно-морским флотом и закрыта для посещения.

Города

Политические партии 

Основные политические партии — Финляндский центр, Социал-демократическая, Национальная коалиция, Шведская партия, Христианские демократы, Левый союз, Истинные финны, Зелёный союз.

Среди других партий — «Изменение 2011», Коммунистическая партия Финляндии, Партия свободы — Будущее Финляндии (умеренно правые), Пиратская партия, «Бедные» (социально-христианская), Отечественное народное движение (ультраправая), Финская рабочая партия (ультралевая, коммунистическая), Партия независимости (евроскептики), Финская партия пожилых людей, Коммунистическая партия рабочих — За мир и социализм. Аландские острова имеют особый автономный статус, в связи с чем на них существуют свои политические партии, например сепаратистская Будущее Аландов.

Профсоюзы 
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Финляндии (Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö).

Внешняя политика 

В 2015 году МИДом Финляндии запланированы к закрытию посольства в Люксембурге, Словакии и Словении, а временное представительство Финляндии в Ливане преобразовано в посольство. К началу 2016 года Финляндия была представлена представительствами в 89 иностранных государствах.

Из-за вторжения России в Украину, а также воинственной риторики представителей власти России, 11 мая Финляндия подписала оборонительный пакт с Великобританией. 18 мая страна подала заявку о вступлении в НАТО. 4 Апреля 2023 года Финляндия стала частью НАТО.

Вооружённые силы 

Силы обороны Финляндии состоят из кадровых служащих (8,7 тысяч профессионалов), а также призывников-срочников (в январе и июле призывается около 12 тысяч новобранцев, включая 250—300 женщин). Вся структура подчинена командующему силами обороны, который, в свою очередь, подотчётен президенту республики. С 1 августа 2019 года командующим Силами обороны Финляндии является генерал . Бюджет оборонительных сил Финляндии составляет чуть менее 3 млрд евро в год. На 2014 год вооружённые силы насчитывали 31 генеральскую должность, из которых к 2015 году, в связи с общим сокращением персонала, осталось 28.

После Второй мировой войны Финляндия стабильно придерживалась внеблокового статуса. Вопрос о вступлении в НАТО в Финляндии периодически поднимался правыми силами. В 2022 году руководство страны всерьёз задумалось о перспективе войти в состав НАТО после начала вторжения России на Украину. На данный момент осуществляется программа военного сотрудничества со многими странами, входящими в блок НАТО.

Так как население всей страны чуть больше 5,5 миллионов человек, по большей части комплектация Вооружённых сил Финляндии призывная. Все граждане Финляндии мужского пола с 18 до 30 лет, признанные годными, подлежат призыву либо на военную, либо на альтернативную службу. Срок службы составляет от шести до 12 месяцев (альтернативная невоенная служба). В последние годы наблюдается рост так называемых тотальных отказников (в 2011 — 21, в 2012 — 41 человек), которым военную или альтернативную гражданскую службу заменяют контролируемым домашним арестом. Жители Аландских островов в армию не призываются. С 1995 года в армии могут служить в качестве добровольцев женщины. В 2014 году ~4 тысячи солдат прервали срок службы (из них 3 тысячи по причинам психических и поведенческих расстройств — депрессии, подавленности, проблем с адаптацией, алкогольной и наркотической зависимости). Действует Союз призывников, отстаивающий права военнослужащих-срочников.

В период холодной войны Финляндия могла мобилизовать в случае военных действий до 490 тысяч резервистов, но это число уменьшилось в настоящее время до 350 тысяч в связи с сокращением военного бюджета. Возраст мобилизации — 60 лет.

Вооружённые силы обороны Финляндии включают в себя:
 Финляндскую армию (фин. Suomen maavoimat, швед. Finländska armén), состоящая из одной бронетанковой и пяти мотострелковых бригад, бронетанковая бригада состоит из одного бронетанкового батальона, одного артиллерийского полка (без батальонного деления), каждая из мотострелковых бригад состоит из одного пехотного батальона и одного артиллерийского полка (без батальонного деления);
 Финляндский флот (фин. Suomen merivoimat, швед. Finländska marinen), состоит из одной эскадрильи противоминной обороны и двух эскадрилий надводных кораблей;
 Финляндские воздушные отряды (фин. Suomen ilmavoimat, швед. Finländska flygvapnet), состоящие из трёх эскадр.

Пограничная охрана Финляндии входит в подчинение министерства внутренних дел, но может быть включена в вооружённые силы в случае необходимости.

В настоящее время происходит сокращение финансирования, численности личного состава (за 2008—2012 года кадры сокращены более чем на 10 %) и гарнизонов Сил обороны Финляндии. В целях экономии предполагается сокращение срока службы по призыву на две недели, а также допускается возможность увольнения кадровых военных, то есть офицерского состава, чего раньше не предлагалось никогда.

Полиция 

Полиция Финляндии подчиняется министерству внутренних дел, а общее количество занятых в полицейском ведомстве составляет 10,9 тысячи человек, из которых непосредственно полицейских в 2014 году было 7,5 тысячи (в 2012 году — 7,7 тыс.). На одного полицейского приходится ~681 человек из гражданского населения страны.

Ежегодно примерно 800 полицейских становятся объектами заявлений граждан о совершении преступления. Из этого числа, около 100 полицейских попадают под следствие. По данным прокурора Ансси Хиивала, полицейские подозреваются в основном в применении насилия или вождении в состоянии алкогольного опьянения в свободное от службы время. С 2013 по 2015 годы было отмечено снижение доверия финнов к полиции в области коррупции.

В 2013 году, для предотвращения ряда преступлений (наркоторговля и др.), полицией было получено ~2 тыс. разрешений на применение секретных методов электронной слежки в связи с чем прослушивались телефоны 770 человек.

С 2015 года полицейские машины по всей Финляндии оснащены устройствами, считывающими автомобильные регистрационные номера и позволяющими установить прошла ли машина техосмотр, уплату налогов, скорость и метод вождения машины.

Для контроля за территорией, транспортными средствами и людьми полицией применяются квадрокоптеры и дроны. Также в эксплуатацию введены бронированные полицейские машины «Морра» (Mörkö) для использования во время массовых беспорядков.

Преступность 
В 2012 году в Финляндии было совершено около полумиллиона преступлений.

В 2014 году было зафиксировано 9789 преступлений, связанных с незаконной транспортировкой наркотиков (на 10 % меньше, чем в 2013 году). Однако, количество тяжких наркотических преступлений выросло с 202 в 2013 году до 300 в 2014 году. Общее число выявленных наркопреступлений в 2015 году составило 23 478 случаев.

В 2015 году отмечалось увеличение доли иностранцев (20—25 %) в общей статистике по изнасилованиям в стране.

В 2016 году отмечалось общее снижение числа преступлений.

Пенитенциарная система 

В 2014 году, по версии независимой организации World Justice Project, Финляндия занимала четвёртое место в рейтинге правовых государств, а финское уголовное правосудие было признано лучшим в мире.

В 2013 году в финских тюрьмах содержалось 3200 заключённых, которые в среднем отбывали десятимесячный срок. Несмотря на хорошую безопасность, отмечается ряд случаев насилия среди отбывающих наказание.

В 2014 году в стране насчитывалось рекордное количество отбывающих «пожизненное» (с 12-летнего срок увеличился в последние годы до 14 лет и 4 месяцев) заключение за предумышленное убийство — 211 человек (в 2000 году пожизненно заключённых было 59 человек, а в 1990-х годах — меньше тридцати). За непредумышленное убийство в течение прошлого десятилетия в среднем приговаривали на девять лет лишения свободы. В 1980-х годах лишь 10 % убивших были осуждены по статье «умышленное убийство», в 2013 году — почти треть. Ряд финских тюрем внедряет обучающие программы для заключённых, рассчитанные на помощь с их реабилитацией после окончания тюремного срока.

В конце 2011 года в Финляндии вступил в силу закон о контролируемом домашнем аресте, при котором лица, приговорённые судом на срок до полугода тюрьмы, могут находиться дома с закреплённым на ноге или руке электронным браслетом, который срабатывает при выходе за оговорённую полицией зону. Дневные расходы на контролируемый домашний арест в три раза меньше, чем содержание заключённого в тюрьме.

За период президентства Тарьи Халонен, последняя удовлетворяла ~22 прошения о помиловании в год. Действующий президент Саули Нийнистё считает практику о помиловании пережитком прошлого и намерен полностью передать институт помилования судебным органам.

В 2015 году Парламент утвердил законодательную поправку, согласно которой оставленные без оплаты штрафы с января 2016 года вновь приведут неплательщика на скамью подсудимых.

Спецслужбы Финляндии 

По утверждению экс-министра обороны Карла Хаглунда, в финском законодательстве на сегодняшний день не прописана ситуация, когда вовлечённая в конфликт Финляндия могла бы действовать невоенными методами, в связи с чем министр предложил разработать методологию и стратегию ведения Финляндией кибервойны. Министр внутренних дел Петтери Орпо также настаивает на обновлении закона Финляндии о разведывательной деятельности по которому полиция и военные получат право на разведку в информационных сетях.

Экономика 

Финляндия относится к числу малых высокоразвитых индустриальных стран. Её доля в мировом производстве невелика — 0,4 %, в мировой торговле — 0,8 %. Валовой внутренний продукт Финляндии в 2002 году составил 140,5 млрд евро. Рост по сравнению с 2001 годом составил 1,7 %.

Финляндия входит в передовую группу стран мира по показателю ВВП на душу населения —  долларов США (по паритету покупательной способности) или  долларов США (по номинальному значению) по данным 2017 года.

В январе 2013 года объём экспорта составил 4,6 млрд € (на 3 % больше, чем в январе 2012 года); доля продукции химической промышленности от финского экспорта превысила одну четверть (около 50 % — нефтепродукты); вырос экспорт изделий дерево- и металлообработки; отмечен обвал экспорта мобильных телефонов (с 0,5 млн штук в январе 2012 года до 32 тыс. в январе 2013).

Доходы государства от сбора налогов составляют ~65 млрд евро (по оценкам, Финляндия ежегодно недополучает 4,6—7,7 млрд евро из-за неуплаты налогов; на долю обанкротившихся фирм и других компаний, уклоняющихся от налогов, приходится около 4,1 млрд евро) Доходы государства от акцизов на сладости в 2013 году составили ~78 млн евро.

По состоянию на второй квартал 2016 года средний размер оплаты труда в Финляндии составляет 2509 € (нетто) и 3380 € (брутто) в месяц.

Преимущества: промышленность, ориентированная на экспорт и качество. Развитый сектор хай-тек (картографический сервис Here, интернет-услуги). Первое место в мире по производству бумаги. Быстрое восстановление объёмов экспорта после рецессии. Низкая инфляция, временами ниже 2 % в год. Растущая инвестиционная привлекательность. Ворота к российской и прибалтийской экономике. Часть зоны евро. Усиленный рост экономики.

Слабые стороны: сильная рецессия в 1991—1993 годах, реальный ВВП снизился на 15 %. Быстро стареющее население, ранний выход на пенсию. Большие госдолги и внешний долг; высокая безработица (10 %). Неразвитый внутренний рынок; периферийное расположение в Европе.

С 2011 года министром внешней торговли Финляндии является Александр Стубб.

В 2009 году полиция провела 611 расследований экономических преступлений, в 2013 году их было 326. Та же тенденция заметна и в судебных приговорах: в 2010 году суд выдал 416 запретов на предпринимательскую деятельность, а в 2013 году — 342. На 2014 год в Финляндии действует около 1000 запретов на занятие бизнесом, при этом ежегодно на его нарушении попадаются от 30 до 40 бизнесменов.

По оценкам 2014 года, ежегодный ущерб для государства от компьютерных проблем на рабочих местах госслужащих достигает 275 млн евро.

В 2013 году, на основании отчёта органа Совета Европы по борьбе с коррупцией «GRECO», а также исследованиях немецкого отделения компании «Ernst & Young», Финляндия оставалась одной из наименее коррумпированных стран Европейского Союза.

В 2012—2014 годах рейтинговые агентства «Standard & Poor’s», «Moody’s» и «Fitch Ratings» на основании ежегодного инспектирования ряда крупных компаний и государственных структур, присваивали Финляндии высший рейтинг по долгосрочным кредитам (AAA). Лишь в октябре 2014 года агентство «Standard & Poor’s» понизило рейтинг страны до AA+, обосновав решение слабыми перспективами роста национальной экономики.

В ежегодном рейтинге Всемирного экономического форума Финляндия в 2013 году занимала третье место (после Швейцарии и Сингапура) по конкурентоспособности, а в 2014 году — четвёртое.

Согласно исследованию, проведённому в 2014 году ОЭСР, финская школьная система является самой экономически эффективной среди промышленно развитых стран.

Сельское хозяйство 

Финляндия относится к одной из самых северных аграрных стран. Сельскохозяйственные угодья занимают 8 % от всей территории страны, а пахотные земли исчисляются 2 млн гектаров. Большая часть ферм — это небольшие хозяйства с площадью пахотных земель меньше 10 гектар, но прослеживается тенденция в сторону увеличения размера фермерских хозяйств. Земледелие, также как и скотоводство, имеет высокую степень механизации.

В связи с вступлением страны в ЕС, только количество птицеферм в стране в период 1995—2012 годы сократилось с 3 тысяч до 350.

Ежегодно на сезонные сельскохозяйственные работы по сбору ягод и грибов привлекается в среднем до 15 тысяч человек, половина из которых иностранцы.

Российское продовольственное эмбарго 2014—2015 годов принесло сельскому хозяйству Финляндии многомиллионные убытки.

Промышленность 
Финские сталелитейные предприятия (Outokumpu, FNsteel и др.) — одни из ведущих производителей нержавеющей стали в мире.

Wärtsilä Oyj Abp — финская публичная машиностроительная компания, которая производит машинное и прочее оборудование для электростанций, работающих на газе, нефти и другом сырьё.

Wärtsilä — одни из самых популярных дизелей на больших морских судах и крупных яхтах.

Энергетика 

В 2006 году потребление электроэнергии в Финляндии составило около 83,6 млрд кВт·ч, из них около 20 % было импортировано (при этом импорт из России в 2021 году в связи с повышением цен на энергоносители вырос в три раза и достиг 8.2 млрд кВт·ч). С 7 июня 2015 года, в связи с понижением стоимости произведённой в Фенноскандии электроэнергии, Финляндия впервые в истории начала осуществлять экспорт (до 350 мВт-часов) электроэнергии в Россию. Силовой кабель Fenno–Skan связывает энергетические системы Швеции и Финляндии в районе города Раума.

По исследованиям компании «Biolan», лишь ¼ финнов доверяют перспективам солнечной энергетики в Финляндии, а развитие этой сферы сдерживается отсутствием дотирования.

Атомная энергетика 

В 2005 году около 20 % электроэнергии было выработано на атомных электростанциях Ловийса и Олкилуото. В 2017 году доля электроэнергии, произведённой на АЭС Финляндии, составила 33,18 % от общего потребления электроэнергии в стране, атомные станции страны выработали 22,6 млрд кВт·ч электроэнергии. По состоянию на конец апрель 2023 года все две АЭС Финляндии АЭС «Ловииса» и АЭС «Олкилуото» производят более 44 % потребляемой в Финляндии электроэнергии.

Туризм 

Туризм является одной из составляющих экономики Финляндии: в 2011 году страну посетило 7,3 млн туристов, что на 17 % больше показателей 2010 года. В 2015 году Финляндию посетило 7,4 миллиона иностранных туристов. Одним из самых популярных у иностранных туристов городом является столица Финляндии Хельсинки. Также популярны и другие крупные города: Тампере, Турку, Оулу, Куопио и Порвоо. В период рождественских каникул и Нового года страну посещают до 100 тысяч туристов из России.

По оценкам центра продвижения туризма MEK, развитие туристического бизнеса в стране сдерживается сложившимися у иностранцев стереотипами, что Финляндия далёкая, холодная и дорогая страна, в связи с чем MEK призвал разрушать сложившиеся предубеждения. По данным агентства Eurostat, Финляндия признана одной из самых дорогих стран Европы. Цены в стране выше среднеевропейских на 20 %.

Среди памятников природы Финляндии выделяют гору Аавасакса, расположенную вблизи Полярного круга, озеро Саймаа и другие.

В Финляндии, большей частью в Лапландии, развит зимний туризм — спуски для любителей горнолыжного спорта и сноуборда, походы на снегоходах, езда на собачьих и оленьих упряжках.

В Кеми каждую зиму строят огромную снежную крепость LumiLinna с Ледяным отелем. Салла, Рука близ Куусамо, Суому близ Кемиярви, Саариселькя, Леви, Химос и Юлляс известны своими горнолыжными спусками.

В связи со спросом на услуги здравоохранения отмечается рост числа российских туристов, приезжающих в Финляндию на лечение и оздоровительные мероприятия.

Отдельную категорию составляет религиозный туризм (или паломничество) в целях которого — посещение расположенных в Финляндии христианских центров, одними из которых являются Ново-Валаамский и Линтульский монастыри. В год монастыри посещает до 15 тысяч туристов из России, что составляет 1/7 всех посетителей, а решением гильдии финских журналистов, пишущих о туризме, Ново-Валаамский монастырь был избран как лучший туристический объект Финляндии 2012 года.

По появившейся с мая 2015 года единой музейной карте (продаётся в кассах музеев и действует в течение года), можно посетить более 200 музеев страны.

Налогообложение 
С января 2015 года на сайте  действует электронный портал, посредством которого неравнодушные граждане могут сообщать информацию о случаях нарушения налогового законодательства (за шесть месяцев поступило около 3,5 тысячи заявлений). Также, на середину 2016 года, более половины налоговых деклараций поступили в электронном виде.

По действовавшему до 2016 года положению, Финляндия не имела права взимать налоги с финских пенсионеров, проживавших в Испании, за исключением тех, кто до выхода на пенсию работал в публичном секторе. Также проживавшие в Португалии финские пенсионеры в течение первых десяти лет были полностью освобождены от уплаты налогов. С апреля 2016 года подобная практика упразднена.

Транспорт 

Пассажирские перевозки в Финляндию осуществляются всеми основными видами транспорта — автодорожным, железнодорожным, авиационным и морским.

Автомобильными дорогами Финляндии занимается Управление дорог () — ведомство, подчинённое министерству транспорта и связи. На 2014 год допустимое содержание алкоголя в крови водителя составляло 0,5 промилле, но предложена программа по снижению нормы до 0,2 промилле.

Железнодорожная сеть Финляндии управляется государственной компанией «Ratahallintokeskus», подчинённой министерству транспорта и связи. С Россией Финляндию связывают два поезда, «Лев Толстой» (Хельсинки-Москва) и Allegro (Хельсинки-Санкт-Петербург). Allegro является высокоскоростным поездом на платформе Pendolino и развивает скорость до 220 километров в час. На территории Финляндии применяется колея с шириной 1524 мм.

Внешние и внутренние авиационные перевозки в Финляндии осуществляют около двадцати авиакомпаний, в том числе две финские: «Finnair» (ранее — «Aero»), финская авиакомпания, контрольный пакет акций которой принадлежит государству, и частная авиакомпания «Finncomm Airlines», которая осуществляет совместные авиаперевозки с «Finnair». В стране 28 аэропортов, крупнейший из которых Хельсинки-Вантаа, расположенный в Вантаа. 25 аэропортами управляет компания «Finavia».

Осуществляется паромное сообщение со Швецией, Эстонией, Польшей, Германией и Россией; экспорт продукции целлюлозно-бумажной, деревообрабатывающей, машиностроительной, химической, лёгкой, пищевой промышленности. Основные внешнеторговые партнёры: страны ЕС, Россия.

За сообщение водным транспортом до 2010 года отвечала Морская администрация Финляндии, с 1 января 2010 года разделённая на две части: Транспортное управление и Управление транспортной безопасности.

В период рождественских праздников и Нового года резко возрастает дефицит билетов на все средства общественного транспорта.

Связь

Почта 

В течение последних лет Почта Финляндии из предприятия, занимающегося только почтовыми услугами, превратилась в предприятие, которое предлагает разнообразные логистические услуги, услуги администрирования данных и материальных потоков. Компания работает на международном рынке.

Для удобства пользователей в ряде крупных городов страны Itella внедрила Smartpost-автоматы для выдачи посылок в стандартизированной почтовой упаковке.

В 2013 году в конкурсе, проведённом союзом почтовых служб стран Европы «Posteurop», финская почтовая марка, на которой запечатлён почтовый автомобиль «Вольво» 1933 года и два водителя, стоящие перед ним, была признана лучшей. Марка была создана Сусанной Румпу и Ари Лаканиеми.

Телекоммуникации 
В Финляндии действуют три телекоммуникационных компании, лидеров рынка сотовой связи — Elisa Oyj (Elisa), TeliaSonera Oyj (Sonera) и DNA Oy (DNA). Исследования, проведённые университетом Аалто в 2013 году показали, что скорости передачи данных мобильных сетей часто не соответствуют заявленным рекламным обещаниям телеоператоров: в крупных городах самой быстрой оказалась мобильная сеть телеоператора DNA, а мобильные сети Elisa и Sonera действуют лучше на городских окраинах и в сельской местности.

С июня 2017 года роуминг в странах Европейского союза отменён.

Интернет 

В 2015 году, в рейтинге Всемирного экономического форума, Финляндия была обозначена в качестве лидера по числу мобильных интернет-подключений (на сто жителей — 125 подключений; Япония — 116; Венгрия — 33); вместе с тем, исследователями отмечался низкий уровень оцифровки в стране, однако уже в 2016 году, по оценке, составленном исследовательским институтом финской экономики Etla, страна вышла в лидеры по уровню оцифровки среди 22 стран Европы.

В 2013 году среди граждан Финляндии в возрасте 75—89 лет лишь каждый пятый пользовался интернетом, около 300 тысяч финских пенсионеров не имели компьютера, а у 40 тысяч пенсионеров не было мобильного телефона.

По статистическим данным, в 2013 году финны пользовались поисковой системой Google 30 миллионов раз в день (на 5 миллионов раз больше, чем в 2012).

Ряд компаний открыли в стране свои дата-центры: в 2013 году корпорация Google инвестировала в проект в Хамине около 800 млн евро (для охлаждения электронной техники в центре используется морская вода); в 2014 году Microsoft открыл свой центр в регионе Уусимаа; в 2015 году немецкая компания «Hetzner» заявила о намерении инвестировать около 200 млн евро в строительство в городе Туусула своего дата-центра.

Разрабатываются планы по прокладке оптоволоконного кабеля из Германии в Финляндию по дну Балтийского моря.

Социальная сфера 
В международном рейтинге социального развития по состоянию на 2020 год Финляндия занимает третье место, при этом наблюдается устойчивое продвижение страны вверх в этом рейтинге: в 2015 году Финляндия занимала 7-е место, в 2019 году — 4-е.

Жилищный фонд 

В 2011 году в стране насчитывалось 1 459 705 зданий, из которых 1 245 671 (85,3 %) — жилые строения. Частных отдельных домов — 1 111 378 (76,1 % от всех зданий); рядных одно- и двухэтажных домов (сосед только сбоку) — 77 060 (5,3 %); многоэтажек — 57 233 (3,9 %). В среднем, обеспеченность жильём граждан Финляндии в 2015 году составляла 40 м² (в Хельсинки — 34 м²).

В августе 2012 года средняя цена на жильё в старом многоэтажном доме в столичном регионе составляла около 3300 € за один м², а в других городах — 2100 €. В феврале 2013 года рост стоимости составил в Хельсинки 4,3 % (3 501 € за один м²), а по стране — 1,4 % (2 185 € за один м²). В 2014 году по прогнозу экономического исследовательского центра Pellervo (PTT) рост цен на жильё составит 2,5 %. По данным Статистического центра, аренда квартиры может быть рентабельной только на кратковременный период, в остальных случаях целесообразна покупка жилья.

В 2013 году стоимость земельного участка под строительство жилого дома в столичном регионе составила 720 евро за м², а в других частях страны — 87 евро за м² (общий рост за период с начала 2000-х годов составил: в столичном регионе — 108,9 %, по стране — 52,7 %). По прогнозам Danske Bank, в 2014—2015 годам в Финляндии начнётся новый рост цен на жильё.

В последнем квартале 2012 года отмечался рост квартплаты на арендованное жильё (в регионе Хельсинки повышение составило 2 %, в других регионах страны — 3,7 %), а общее повышение квартплаты в 2012 году составило в среднем 4 % (по Хельсинки — 5 %, в Тампере — 2,6 %, в Турку — 3,2 %). Снижение объёмов строительства арендного жилья в хельсинкском регионе вызвало резкую критику правительства Катайнена со стороны оппозиции.

Согласно государственной программе развития жилья для престарелых, по которой 92 % людей в возрасте более 75 лет должны проживать дома, получая услуги на дому, до 2030 года должно существовать миллион беспрепятственных квартир в городах для возрастающего количества пожилых людей (на 2013 год таких квартир было всего 300 тысяч).

Семья 

Типичная финская семья — это живущие в брачном союзе мужчина и женщина. Средний размер финской семьи на конец 2018 года — 2,75 человека (в 1990 году финская семья в среднем состояла из трёх человек). Около  человек проживают одни.

По данным Статистического центра, в конце 2018 года в Финляндии насчитывалось  семей, но их число начало снижаться ещё в 2017 году, а в 2018 году уменьшилось на  (на 2013 год в стране было заключено 25 тысяч браков и 14 тысяч расторгнуто).

В период с 1995 по 2014 годы в Финляндии вступило в брак в общей сложности  несовершеннолетних, большая часть из которых — девочки. Из них около 30 человек были на момент замужества в возрасте 14—15 лет. По Закону о браке, несовершеннолетним требуется разрешение Министерства юстиции.

На 2013 год в Финляндии числилось 26 тысяч семей, в которой один или оба родителя — выходцы из России или бывшего СССР (на втором месте по стране происхождения родители из Швеции и на третьем — из Эстонии).

Число семей с детьми в 2018 году сократилось с предыдущего года до .

Параллельно с сокращением числа семей, увеличивается доля бездетных пар. В 2018 году число бездетных пар, живущих в гражданском браке, увеличилось на  по сравнению с 2017 годом, а число бездетных супружеских пар увеличилось на .

На конец 2009 года в Финляндии было 12 % неполных семей, где один из родителей мать-одиночка или отец-одиночка; 1244 человека числилось состоящими в однополых гражданских партнёрствах (в 2013 году число таких союзов снизилось до 405; в них воспитывалось около 600 несовершеннолетних детей).

В случае развода и обострения межличностных отношений, в стране действует так называемый «запрет на приближение».

В ноябре 2014 года парламент Финляндии одобрил инициированный гражданами страны законопроект, легализующий в стране однополые браки и предоставляющий однополым супругам право на совместное усыновление детей. В феврале 2015 года президентом страны Саули Ниинистё было утверждено внесение соответствующих изменений в закон о браке Финляндии. Закон вступил в силу 1 марта 2017 года.

Согласно рейтингам международной организации «Спасите детей» (за 2013 и 2014 годы) Финляндия является лучшей страной мира для матери и ребёнка (в 2012 году страна занимала шестую позицию). Материальное положение семей с детьми в Финляндии было одно из лучших в Европе, но, несмотря на это, 102 тысячи детей проживали в 2014 году в семьях с низкими доходами.

По мнению экспертов, на выбор имени новорождённым детям влияют модные тенденции в культуре, а также закономерности финского языка.

В 2016 году, с принятием нового законопроекта, была повышена плата за услуги детского сада.

По оценкам 2015 года, половая активность финнов за последние годы снизилась и семейные пары занимались сексом в среднем 1—2 раза в неделю. Две трети финских мужчин и одна треть женщин используют продукцию порноиндустрии.

Здравоохранение 

Финляндия первая в мире страна, где было введено понятие права пациента в 60-х годах XX века. Эти права на самом деле применяются в жизни, значительно усложняя работу врача и облегчая участие в лечении пациента. Например, скрыть диагноз от пациента в Финляндии невозможно и даже преступно; в то же время у пациента есть и право не знать о своём диагнозе, о чём он должен уведомить врача.

Медицина в Финляндии является доказательной, то есть применяются только те методы лечения (и диагностики), эффективность которых доказана научным методом; разрабатывается законопроект о запрете применения методов нетрадиционной медицины на маленьких детях и серьёзно больных пациентах.

На 2010 год медицина практически бесплатна для жителей страны. Почти все затраты на лечение компенсируются из государственного бюджета. Инсулин и другие лекарства, необходимые при хронических заболеваниях, бесплатны для граждан Финляндии.

С января 2014 года, в связи с новой директивой ЕС, иностранные работники из третьих стран, которые заключили трудовой договор на срок не менее 6 месяцев, будут иметь право на те же медицинские и социальные услуги, что и граждане Финляндии, а также смогут получать ежемесячное пособие на ребёнка. Новые правила не будут распространяться на иностранных студентов из третьих стран.

Магнитный и компьютерный томографы имеются в каждой районной больнице (примерно один томограф на каждые 20 тысяч жителей).

С октября 2010 года в Финляндии вступил в силу новый закон о курении, полностью запрещающий продавать или передавать иным способом табачные изделия лицам моложе 18 лет. Было также запрещено приобретать табачные изделия через интернет. В магазинах табачные изделия нельзя выставлять на вид — курильщики должны выбирать сигареты по каталогу, называя номер. В связи с популярностью татуирования, с 2013 года минздрав Финляндии рассматривает возможности расширить контроль за нанесением татуировок.

Одной из причин, по которой в Финляндии на протяжении 2000-х годов не снижается число абортов среди женщин 25-34-летнего возраста, называется продолжающееся снижение доходов населения, а большое число абортов среди подростков — пробелы воспитания в области сексуального здоровья.

В соответствии с инструкциями, в срочных случаях «Скорая помощь» в Финляндии должна доезжать до пациента не более, чем за 8 минут. С 2013 года за работу службы «Скорой помощи» будут отвечать не муниципалителы, а медицинские округа.

Образование 

Финское население высоко образовано. К концу 2020 году 3 469 000 человек, или 74 % населения Финляндии в возрасте 15 лет и старше получили высшее образование. Согласно исследованиям, проведённым в 2013 году ОЭСР, взрослые финны стали вторыми в мире (после жителей Швеции и Японии) по уровню знаний, в частности, это касается чтения и арифметики, а также умения пользования компьютером при решении различных задач, однако уровень IQ населения Финляндии не поднимается с 1997 года, а навыки чтения сильно ослабевают (среди финских учащихся четвёртых классов мотивация к чтению находится на предпоследнем месте среди школьников 45 стран).

Законодательство Финляндии гарантирует своим гражданам всеобщее среднее образование (посещение школы не является непременным условием, и около 200 детей обучаются на дому).

Общеобразовательная школа предполагает девять лет обучения, а дети начинают ходить в неё с семи лет. Школьный учебный год длится 188 дней и муниципалитеты самостоятельно распределяют их между осенним и весенним полугодиями; чаще всего первое полугодие длится 89 учебных дней, а весеннее — 98. Занятия начинаются с августа и заканчиваются в конце мая. Школы уделяют внимание обеспечению безопасности детей и учебного процесса.

Ребёнок ходит в ближайшую к дому школу, но отмечается тенденция среди родителей отдавать детей в более престижные с их точки зрения учебные заведения. Если до школы больше двух с половиной километров, то по закону школьника (до 6-го класса) обязаны доставлять туда и обратно на такси за счёт муниципалитета. В школе бесплатно выдают учебники и все канцелярские принадлежности и обучают финскому языку, математике, природоведению, домоводству. Обучение основам религии (лютеранства или православия) происходит только с согласия родителей и в соответствии с вероисповеданием. Атеисты имеют право разрешить преподать ребёнку светскую этику, а в случае возражения дети освобождаются от любого из курсов. Библиотечные полки стоят в коридоре, и доступ к ним свободный. Исследователи отмечают, что каждый десятый финский школьник подвергается издевательствам по месту учёбы. В августе 2013 года министр образования Криста Киуру заявила, что имеет намерение издать новый закон, с помощью которого возможно будет регламентировать размеры школьных классов.

Оценки в младших классах не выставляются; используется градация в словесной форме: отлично, хорошо, переменчиво и «требуется тренировка». Начиная с 4-го класса оценки ставятся в интервале от 4 до 10 баллов. Также есть оценки за поведение — умение работать в группе и одному, воспитанность, и стремление влиять на других в лучшую сторону.

С 3 класса к предметам добавляется первый иностранный язык — английский. С 5 — второй (немецкий-французский) по выбору и желанию. Иноязычному ребёнку (например, из семьи иммигрантов) полагается с первого класса изучение родного языка. С 7 класса начинают учить второй государственный язык — шведский (см. Обязательный шведский).

В младших классах предметы объединяют (химию с физикой и биологией, язык с литературой) и домоводство преподают всем без различия пола. В финской школе очень много пишут: всевозможные эссе призваны научить ребёнка иметь своё мнение по каждому вопросу и излагать его литературным языком.

После окончания школы молодой человек может продолжить учёбу в гимназии, обучение в которой заканчивается сдачей экзамена на аттестат зрелости, или поступить в средне-профессиональное учебное заведение.

На 2013 год в Финляндии действовали 25 высших учебных заведений: десять университетов, ещё десять специализированных институтов (в них изучаются технологии, бизнес и экономика, искусство), также к университетам причислена военная академия. В 2014 году министерство образования увеличило квоту университетов на 3 тысячи штатных учебных мест, однако сокращение с 2015 года финансирования ВУЗов на 280 миллионов евро в год, привело к сокращению штатов преподавателей университетов на 5200 человек. Среди университетов старейшим и наиболее известным является Хельсинкский университет.

В Финляндии существует значительное количество программ как для тех, кто планирует обучение на бакалаврской ступени, так и на следующих ступенях. Программы представлены на финском, шведском и английском языках.

Высшее образование, как и начальное, полностью бесплатно для граждан страны, для иностранцев из стран ЕС и Европейской экономической зоны, а также студентов по обмену. Для других групп студентов с 2016 года будет введено платное обучение, стоимость которого составит ~4 тысячи евро в год. Ряд студентов берёт банковские денежные кредиты на своё обучение в вузах.

Трудоустройство 
В апреле 2020 года в Финляндии было зарегистрировано 433 тысячи безработных (в 2010 году безработица среди финнов составляла 8,7 %; среди русскоязычных — 28 %, а лидирующие позиции по безработице в Финляндии занимали иммигранты из Сомали, Ирака и Афганистана — более 50 %). За период с 2012 по 2013 годы уровень безработицы среди людей с высшим образованием, особенно в сфере естественных наук и технологий, вырос на 30 %. Специалисты не отмечают тенденции к снижению числа безработных в стране. Министр труда Лаури Ихалайнен призвал финских мужчин более активно осваивать традиционно женские профессии в социальной сфере, образовании и здравоохранении, спрос на которые сохраняется.

Вступившая в силу с 2013 года инициатива о новых «общественных гарантиях» молодёжи, одобренная правительством, на основании которой власти обязаны давать обязательства по трудоустройству или месту учёбы всем молодым людям в возрасте до 25 лет, столкнулась со значительными трудностями в больших городах, где ежегодные пики числа безработных приходятся на май-июнь, когда выпускники вузов встают на учёт в качестве безработных в центрах занятости.

На октябрь 2013 года средняя заработная плата работающего финна составляла в госсекторе 3647 евро, в муниципальном секторе — 2932 евро и в частном секторе — 3279 евро. По сравнению с 2003 годом, зарплаты госслужащих выросли в среднем на 44 %, а в муниципальном и частном секторе — 35 %. Отмечено, что разница в зарплатах в Финляндии между мужчинами и женщинами увеличивается с возрастом: в возрастной группе до 30 лет мужчины и женщины получают одинаковую зарплату (или же разница составляет максимум 10 %); среди сорокалетних и выше разница вырастает до 15—20 %, а в отдельных случаях и до 40 %.

Согласно данным Статистического комитета, разница в доходах финских граждан начала резко расти в середине 1990-х годов, а своего пика она достигла в 2007 году. На 2013 год доходы самых богатых сократились на 5,9 % из-за уменьшения прибыли с продаж и дивидендов, в то время как доходы самых бедных увеличились на 2,6 % благодаря индексации социальных льгот и снижению налогов.

Пенсионная система 
В 2014 году, по данным рейтинга пенсионных систем Melbourne Mercer Global Index, Финляндия заняла четвёртое место. Инвестиции ряда финских страховых компаний находятся в Китае (у «Varma» — 1 %, у «Ilmarinen» — 5 %).

На начало 2013 года 870 тысяч домохозяйств в стране состояли из пенсионеров; средняя пенсия равнялась 1600 евро (при том, что пенсии отдельных экс-руководителей биржевых компаний составили от 0,4—0,6 млн евро в месяц).

В 2012—2013 годах средний возраст граждан Финляндии при выходе на пенсию составил 60,9 лет. Согласно проекту новой пенсионной реформы, с 2017 года возрастной барьер при выходе на пенсию планируется поэтапно довести до 65 лет, что было одобрено парламентской комиссией. По данным Ведомства здравоохранения и социального развития THL, из числа финнов, которым исполнилось 80 лет, только каждый шестой живёт в доме или пансионате для престарелых, а 85,8 % — проживают дома. Часть из них получает уход на дому. Только за каждым двадцатым (5,4 %) ухаживает родственник или супруг, оформивший попечительство ().

В 2013 году пенсионерами стало 73 тысячи человек. Прогнозируется, что сохраняющаяся тенденция сокращения общего трудового стажа приведёт в будущем к наличию в стране до полумиллиона пенсионеров с минимальной пенсией.

В 2016 году министром труда и юстиции Яри Линдстрёмом было предложено отправить на пенсию всех долгосрочных безработных старше 60 лет, чей статус безработного составляет более пяти лет, что было одобрено правительством.

Наука 

Ведущим в Финляндии НИИ является государственный Центр технических исследований ВТТ, в котором работают 2500 учёных и специалистов в 9 городах. Бюджет ВТТ в 2006 году несколько сократился и составил 216 млн евро (2005 год — 225 млн евро). Финансирование со стороны государства также несколько снизилось — 76 млн евро и составляет 35 % бюджета ВТТ (2005 год — 78 млн евро).

Академия Финляндии (АФ) находится в административной структуре министерства образования и также как Текес не имеет в своём составе научно-исследовательских подразделений. АФ выступает в качестве координатора международного сотрудничества Финляндии, прежде всего по линии Евросоюза и Европейского научного фонда. Основными направлениями деятельности АФ являются выработка направлений научной политики страны, повышение авторитета научной работы и эффективности внедрения результатов научных исследований.

Финансирование научно-исследовательских работ по линии АФ в 2006 году составило 15 % от общих расходов на НИОКР и распределялось: университеты — 80 %; НИИ — 10 %; иностранные организации — 8 %;

В Финляндии уделяется большое внимание развитию технопарков, которые рассматриваются в качестве одного из важнейших элементов инновационной инфраструктуры страны, способствующего углублению сотрудничества государственных исследовательских центров и университетов с промышленностью.

Наибольшее количество технопарков расположено в столичном регионе Хельсинки — 3 технопарка, в Тампере — 3 и в Сейняйоки — 2. Крупнейшим технопарком является научно-исследовательский комплекс в столичном регионе Хельсинки «Отаниеми», который расположен в Эспоо с ВТТ и Хельсинкским технологическим университетом, в котором обучаются 14 тыс. студентов.

Финляндия достаточно эффективно использует финансовые возможности ЕС для проведения как собственных, так и международных НИОКР. В Финляндии из всего количества научных исследований свыше 2 % финансируются по линии ЕС.

В рамках бюджета ЕС на научно-исследовательскую деятельность в 2002—2006 годах Финляндия участвовала в 400 европейских проектах последующим крупным научно-исследовательским направлениям, на которые было выделено 146 млн евро.

Финляндия активно участвует в международном сотрудничестве в области инноваций по линии сети Центров ЕС по продвижению инноваций IRC (Innovation Relay Centers), с целью развития и распространения инновационных технологий. Финская национальная сеть Центров по продвижению инноваций — IRC Finland была создана под руководством Текес и включает в себя 7 технологических компаний в крупнейших городах страны: Хельсинки, Эспоо, Турку, Тампере, Оулу и Куопио.

В 2012 году Финляндия заняла третье место (среди 142 стран) в области развития информационных технологий. В стране 80 % домашних хозяйств имеют компьютер (16-е место в рейтинге); 87 % населения регулярно пользуется Интернетом (7-е место в мире); Wi-Fi пользуются 61 % населения.

По состоянию на июнь 2022 года в Каяани находится один из , в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС, проекта , суперкомпьютер «». В июне 2022 года «» стал самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и третьим в мире в рейтинге Top500. По состоянию на ноябрь 2022 года «» занимает третье место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 309,10 петафлопс, а пиковую — 428,70 петафлопс при среднем энергопотреблении порядка 6 МВт.

На законодательном уровне в стране максимально снижено количество подопытных животных при научных экспериментах.

СМИ 
Наряду с Норвегией и Японией, Финляндия находится на позиции лидеров по совокупному тиражу газет в отношении численности населения, хотя уровень популярности печатных изданий за последние годы значительно снизился. На 2011 год в стране издавалось более двух тысяч журналов, а их совокупный тираж составлял более пятнадцати миллионов экземпляров.

Согласно исследованиям прошлых лет, девять из десяти человек в Финляндии в возрасте от 12 до 69 лет читали газеты каждый день, но данные 2015 года показали снижение показателя (с осени 2014) читаемости печатных газет на 3 %, а журналов на 2 %. На основании опроса Института исследования медиа (KMT) в 2014 году ½ финнов при чтении газет и журналов использовали различные гаджеты, а чтение газет на смартфоне увеличилось почти в три раза в период с 2012 по 2014 годы.

На 2014 год в Финляндии издавалось около 200 газет, ¼ из которых печатается не менее четырёх раз в неделю, а 30 газет выходят ежедневно. Общий тираж газет составляет 4,25 млн экземпляров. На долю партийной печати из них приходится 40 %. В 2015 году исследователи из Лаппеенрантского технологического университета отметили отсутствие разнообразия и похожесть содержания финских газет.

Самая крупная финноязычная газета — независимая «Хельсингин Саномат», выходящая ежедневно тиражом в 338 тысяч экземпляров и объёмом до 100 страниц. Следующими по популярности являются «Aamulehti» и «Turun Sanomat». Крупнейшими шведоязычными газетами являются «Hufvudstadsbladet» и «Åbo Underrättelser».

С 2010 по 2015 годы в «Индексе свободы прессы», составляемом международной организацией «Репортёры без границ», Финляндия занимала первое место, однако в конце 2016 года была подвергнута критике со стороны этой международной организации, выразившей обеспокоенность позицией Yleisradio в связи со скандалом, связанным с новостями о премьер-министре Юхе Сипиля и возможной ангажированности премьера в вопросе финансирования деятельности рудника Terrafame. В 2019 году в индексе свободы прессы Финляндия заняла второе место (после Норвегии).

По опросам, проведённым компанией «Taloustutkimus» в декабре 2014 года, следует, что лишь 40 % русскоязычных граждан Финляндии полностью доверяют финским СМИ, а 47 % не определились со своей позицией.

Радио и телевидение 
Общенациональная система радио- и телевещания принадлежит государству. Радиопередачи транслируются на всю страну по трём каналам. Кроме того, в ряде коммун действуют местные радиостанции со смешанным капиталом.

Телевидение имеет три общегосударственных канала. Наряду с передачами редакции государственного акционерного общества «YLE» (фин. Yleisradio Oy, швед. Rundradion Ab), в которое входят телеканалы Yle TV1, Yle TV2 и радиоканал YLE Radio 1, по ним транслируются на условиях аренды также программы частной телекомпании МТВ и концерна ТВ-3. За последние 15 лет широко распространились региональные и городские сети кабельного телевидения, ретранслирующие спутниковые передачи.

В настоящее время все, кто имеет дома телевизор, обязаны платить сбор за пользование им в размере примерно 250 евро в год. С 2013 года этот сбор будет заменён телевизионным налогом, который должны будут платить все постоянно проживающие на территории Финляндии, кроме лиц, не имеющих доходов. Размер налога будет зависеть от доходов, и составлять от 50 до 140 евро с человека в год.

Культура 

Финляндия является одной из трёх стран, удостоившихся титула «столица дизайна» (2012), а наиболее известными финскими дизайнерскими марками являются: Marimekko, Fiskars, Aarikka, Arabia, Nokia и другие. Деятельность художников поддерживается в стране системой многочисленных грантов.

Литература 

Экспорт прав на перевод финской литературы в 2012 году увеличился почти на 60 % по сравнению с предыдущим годом (в 2011 году — 1,26 млн евро, в 2012 году — примерно 2 млн евро). Примерно половина продаж прав на перевод литературы приходится на долю художественной литературы, одна треть — на долю детской литературы и 10 % — на долю научно-популярной литературы.

Кинематограф 

В 1904 году в Великом княжестве Финляндском впервые началась съёмка кинохроники, а в 1906 году создана национальная производственная фирма Apollo, учреждённая Карлом Стольбергом.

В 1907 году, с участием актёров Финского национального театра был снят первый национальный короткометражный художественный фильм «Тайные самогонщики» (режиссёры  и ).

В 1913 году появился первый полнометражный художественный фильм «Сюльви» (по пьесе Минны Кант, режиссёр Теуво Пуро). В периоды с 1909 по 1911 и с 1917 по 1918 годы фильмы в Финляндии не выпускались. В 1919 году основана новая производственная фирма, положившая начало экранизации произведений финской национальной литературы — «Анна Лийса» (по комедии М. Кант , 1922, режиссёры Пуро и ), «Старый барон из Раутакюла» (по новелле С. Топелиуса, 1923, режиссёр Фагер), «Сапожники Нумми» (по комедии А. Киви, 1923, режиссёр Э. Кару). В 1920-е годы были созданы новые фирмы «Комедия-фильм», «Фенника-фильм» и «Акила-Суоми-компания».

Пробы в области анимации были предприняты в Финляндии в 1914 году , но его работы сохранились лишь в отдельных рисунках. Самым старым из сохранившихся мультфильмов является работа режиссёра  «Несколько метров ветра и дождя» (), представленная зрителю в 1932 году. Первый полнометражный финский мультфильм «Семеро братьев» увидел свет в конце 1970-х годов. С 2000-х годов искусство мультипликации стали преподавать в учебных заведениях Турку.

В 1933 году Эркки Кару основал самую крупную в стране фирму «Suomen Filmiteollisuus». Среди лучших финских фильмов этого периода — «Юха» (1937), «Путь человека» (1940), поставленные режиссёром Нюрки Тапиовара.

С 1931 года выходит журнал «Kinolehti». В 1952 году основан Союз киноработников Финляндии.

Кухня 

Исследования 2009—2011 годов, проведённые при координации специалистов из университета Восточной Финляндии, выявили закономерность, что соблюдение традиционного для северных стран рациона питания, включающего цельные злаки (особенно рожь), овощи и корнеплоды, ягоды, выращенные в Финляндии фрукты (яблоки), масло капусты полевой (rypsiöljy), нежирные молочные продукты и три раза в неделю рыбу, снижает вероятность воспалительных процессов в организме, что в свою очередь уменьшает риск заболеваний атеросклерозом, болезнью Альцгеймера и некоторых видов раковых опухолей.

По опросам общественного мнения 2017 года, коричная плюшка признана в Финляндии самым популярным угощением к кофе.

Культурная дипломатия 
Помимо Министерства культуры и спорта, в Финляндии существует разветвлённая сеть институтов и департаментов, отвечающих за развитие сотрудничества между государствами и регионами в сфере культуры и науки.

См. также

Примечания 
Комментарии

Примечания

Литература

Ссылки 

 
 Finland profile from the BBC News
 Key Development Forecasts for Finland from International Futures
 История Финляндии (Хенрик Мейнандер, Доктор философии, профессор истории Хельсинкского университета)
 

 
Государства — члены Европейского союза
Государства — члены ООН
Амстерда́м ( , в старых русских источниках также Амстель-дамм, Дамм на Амстеле) — столица и крупнейший город Нидерландов. Является столицей королевства с 1814 года. Расположен в провинции Северная Голландия на западе страны в устье реки Амстел, у бухты Эй. Амстердам соединён Нордзе-каналом с Северным морем.

По состоянию на июль 2020 года население муниципалитета Амстердам составляет 869 709 человек, вместе с пригородами (городской округ) — 2,4 млн жителей (по состоянию на январь 2013 года). Амстердам является частью агломерации Рандстад, которая является 6-й по величине в Европе.

Амстердамский муниципалитет состоит из семи районов и городской территории Весп.

Название города произошло от двух слов: «Амстел» — название реки и «дам» — «дамба». В XII веке это была небольшая рыбачья деревня, но во времена Золотого века Нидерландов Амстердам стал одним из наиболее значимых портов мира и крупным торговым центром.

В Амстердаме насчитывается более 100 километров каналов, около 90 островов и 1500 мостов. Четыре основных канала: Херенграхт, Кейзерсграхт, Принсенграхт и Сингелграхт вместе образуют концентрические полукольца, которые опоясывают город. Благодаря этому, город называют «Северной Венецией».

Линия обороны Амстердама представляет собой 135-километровое кольцо укреплений вокруг города и является объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.

Город является местом концентрации различных культур — в апреле 2009 года здесь проживали представители 177 национальностей.

Амстердам также является финансовой и культурной столицей Нидерландов. Здесь расположились штаб-квартиры 7 из 500 наиболее крупных мировых компаний, например, Philips и ING Groep. Также в центре города расположена старейшая в мире фондовая биржа.

В Амстердаме расположен главный офис Гринпис.

Многие крупные мировые компании базируются в Амстердаме или открыли в нем свои штаб-квартиры, например Uber, Netflix и Tesla.

Множество достопримечательностей: Рейксмюзеум, Музей Винсента Ван Гога, Городской музей, Эрмитаж на Амстеле, квартал красных фонарей (Де Валлен) — ежегодно привлекает в город около 4,2 миллиона туристов.

Другими важными культурными центрами являются Музей NEMO, Тропический музей, Музей судоходства.

Среди известных жителей Амстердама на протяжении всей истории: художники Рембрандт и Ван Гог, Анна Франк, философ Бенедикт Спиноза.

В 2005 году был запущен бренд «I amsterdam». Новый символ Амстердама, разработанный нидерландским рекламным агентством KesselsKramer, обыгрывает грамматическую конструкцию I Am — «Я есть». Находка заключается в том, что «Am…» одновременно являются первыми буквами названия города и подчеркивает индивидуализм бренда: речь идет о каждом человеке в отдельности, («I» — я), которые и делают город особенным. В начале декабря 2018 буквы Iamsterdam убрали c площади перед музеями.

Этимология 
После наводнений 1170 и 1173 годов местные жители, обитавшие у реки Амстел, построили мост через реку и плотину, назвав деревню «Amestelledamme» (буквально — «дамба на Амстеле»). Самое раннее известное использование этого названия содержится в документе от 27 октября 1275 года, который освобождает жителей деревни от уплаты мостовой пошлины графу Флорису V. В этом документе упоминаются «люди, живущие около Amestelledamme», то есть около дамбы на Амстеле. К 1327 году название деревни трансформировалось в «Амстердам» (Aemsterdam).

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Амстердам расположен на северо-западе Нидерландов в провинции Северная Голландия в устье реки Амстел на берегу залива Эйсселмер. Река Амстел, протекая через центр города, образует сеть каналов и проток; кроме того, Нордзе-каналом город соединён с Северным морем, а каналом Амстердам-Рейн — с рекой Рейн, находясь при этом на высоте 2 м ниже уровня моря. Амстердам — высоко урбанизированный город: его общая площадь составляет 219,4 кв км, а плотность населения — 4457 человек на 1 кв км. Парки и природные заповедники составляют 12 % территории города. Сильная урбанизация Амстердама практически уничтожила естественный ландшафт города и формы рельефа.

Климат 
Амстердам находится в зоне умеренного климата, с большим влиянием моря. В городе преобладают северо-западные ветра, часто случаются шквалистые порывы и шторма.

В зимний период температура редко падает ниже 0 °C, заморозки случаются при перемещении холодных воздушных масс из Скандинавии и Восточной Европы. Лето в городе чаще тёплое, чем жаркое. Среднегодовая сумма осадков составляет 760 мм, при этом их большая часть приходится на период с марта по октябрь.

История 

В начале XIII века Амстердам был рыбачьим селом, принадлежавшим Амстельским помещикам. Первое документальное упоминание о городе относится к 27 октября 1275 года. Своим возникновением город был обязан дамбе, обезопасившей район от наводнений. Происхождение города зафиксировано в его названии (дословно — «дамба на реке Амстел»).
К XV веку Амстердам стал крупнейшим торговым городом Нидерландов.

В ходе Восьмидесятилетней войны крупнейший порт-конкурент Амстердама, Антверпен, был захвачен испанцами (1585 год), что привело к массовой миграции антверпенских торговцев и ремесленников и огромного количества евреев, спасавшихся от испанской инквизиции, в Амстердам. В XIV и XV веках город становится торговым центром. В XVI веке еврейские купцы принесли в Амстердам из Антверпена технику огранки алмазов. В 1960-х годах Амстердам оказался центром движения европейских хиппи. «Прово» и «кабаутеры» заставили дрожать от страха добропорядочных граждан.

Флаг и герб 

На гербе Амстердама изображены три андреевских креста (хотя покровителем города считается Николай Чудотворец), эти кресты также являются составной частью флага. Три креста Святого Андрея обозначают три достоинства города: доблесть, твёрдость и милосердие. Девиз города — Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig («Доблестный, решительный, сочувствующий») — был дарован в 1947 году королевой Вильгельминой в знак признания отваги, проявленной во Второй мировой войне. Народная традиция также связывает эти три креста с тремя угрозами этому городу: водой, огнём и эпидемией.

Помимо крестов, на гербе присутствует корона Австрийской империи. В 1489 году Максимилиан I в благодарность за заслуги и займы даровал Амстердаму право украсить свой герб королевской короной, которая в 1508 году после коронации Максимилиана I императором Священной Римской империи была заменена на императорскую. В XVII веке она была снова заменена на корону Рудольфа II. Львы появились на гербе в XVI веке, когда Нидерланды были республикой.

Экономика

Финансы 

Амстердам — финансовая столица Нидерландов. Это один из крупнейших городов Европы по количеству банков и корпораций, после Лондона, Парижа, Франкфурта и Барселоны. В Амстердаме находятся штаб-квартиры таких организаций, как Нидерландский банк, ABN AMRO, Akzo Nobel, Heineken, ING Groep, Ahold, TNT Express, TomTom, Delta Lloyd Group, VimpelCom Ltd и Philips. В историческом центре города до сих пор существуют офисы некоторых компаний, но большинство из них вынесено на южную окраину.

Амстердамская фондовая биржа — старейшая в мире и одна из крупнейших в Европе. Расположена недалеко от площади Дам в центре города.

Промышленность 

В Амстердаме и его пригородах размещены предприятия электротехнической промышленности и машиностроения. Особенное развитие получили: авиастроение, судостроение, химическая и деревообрабатывающая промышленность, нефтепереработка. Кроме того, город является центром гранения и торговли алмазами.

Столица Нидерландов известна своей лёгкой промышленностью. Здесь сосредоточено около 50 % оборота всей отрасли в стране. Пищевое производство основывается на переработке кофе, табака, какао, кокосового масла, картофеля, зерна и сахарной свеклы.

Туризм 
Амстердам является одним из самых популярных туристических центров Европы, ежегодно его посещают более 4,63 миллионов гостей из других стран (по данным 2009 года). Две трети гостиниц расположены в центре города. На четырёх- и пятизвёздочные отели приходится около 42 % всех спальных мест. Большинство туристов (74 %) приезжают из других стран Европы. Среди гостей из неевропейских стран наибольшую долю составляют граждане США (14 % от общего количества туристов).

«Кофешопы» 
Кофешоп — разновидность заведений (в основном в Нидерландах), имеющих разрешение на публичную продажу конопли и продуктов из неё. По закону кофешоп может продать не более 5 граммов марихуаны одному посетителю. Это связано с законодательным ограничением максимального количества марихуаны, которую разрешено иметь при себе. Деятельность кофешопов регулируется «Опиумным законом» и нидерландской политикой по наркотикам. По некоторым оценкам, годовой оборот торговли марихуаной только в центральной части голландской столицы достигает 100 млн евро — прежде всего благодаря туристам. Всего в Амстердаме 173 кофешопа. Количество лицензий регулируется государством. Кофешопы, неоднократно нарушившие правила работы, могут быть закрыты властями. Свободные лицензии на открытие новых заведений разыгрываются по принципу лотереи.

Транспорт 
В Амстердаме очень много людей пользуются велосипедами. В 2019 году в городе насчитывается более 880 тыс. велосипедов. Таким образом велосипедов в Амстердаме больше, чем людей. Ежедневно 63 % людей пользуются велосипедом как основным транспортом для передвижения. Некоторые жители города имеют два и более велосипедов (в среднем в Нидерландах на каждого жителя приходится 1,3 велосипеда). В среднем, каждый житель Амстердама проезжает на велосипеде около 900 километров в год. Их популярность обуславливается удобством передвижения, относительно небольшой территорией Амстердама, большим количеством специальных дорожек, ровной местностью, относительным неудобством использования автомобиля. По разным подсчетам в городе воруют от 80 до 120 тысяч велосипедов в год.

Общественный транспорт 

Амстердам имеет хорошо развитую систему общественного транспорта. В городе действует метрополитен, традиционный и скоростной трамваи, автобусная сеть и паромные переправы через реку Эй. Весь городской общественный транспорт находится под управлением организации GVB (Gemeentevervoerbedrijf, то есть муниципальное транспортное предприятие). Пригородные автобусы, связывающие Амстердам с окрестностями, принадлежат другим операторам, в частности Arriva и Connexxion.

На все виды городского транспорта действуют магнитные транспортные карты и проездные билеты.

Автотранспорт 
Через город проходят автострады , , , , , ,  и :

 : Амстердам — Хилверсюм — Амерсфорт — Апелдорн — Девентер — Хенгело — Германия
 : Амстердам — Утрехт — Хертогенбос — Эйндховен — Верт — Гелен — Маастрихт — граница с Бельгией у Визе
 : Амстердам — Схипхол (аэропорт) — Лейден — Гаага — Делфт
 : Амстердам — Алмере — Лелистад — Эммелорд — Яуре
 : Амстердам — Занстад — Пюрмеренд — Хорн — Мидденмер — Афслёйтдейк — Снек — Яуре — Херенвен — Драхтен — Гронинген — Ниусханс — Германия
 : Амстердам — Занстад
 : соединена с  — Амстелвен — Харлем — Бевервейк — Алкмар
 : кольцевая Амстердама

Воздушный транспорт 
Аэропорт «Схипхол» находится в 20 минутах езды на электричке от центрального вокзала. Это крупнейший аэропорт Нидерландов и 4-й по величине аэропорт Европы. Он был построен в 1916 году на месте осушённого Гарлемского озера. «Схипхол» располагает шестью взлётно-посадочными полосами, в настоящий момент разрабатываются планы по расширению аэропорта.

Наука и образование 

На территории Амстердама находятся два университета: Амстердамский университет и Свободный университет.

Амстердамский университет был основан в 1632 году как Лицей просвещения и изначально включал в себя два факультета: экономический и философский. В 1877 году лицею было присвоено звание университета. В настоящее время университет подразделяется на семь факультетов: гуманитарных наук, общественных наук, естественных наук, факультет экономики и бизнеса, юридический факультет, медицинский факультет и отдельно от него зубоврачебный факультет. Здесь обучается свыше 25 тысяч студентов.

Свободный университет был основан в 1880 году на средства протестантской общины. До 60-х годов XX века в этом университете обучались практически исключительно студенты протестантского вероисповедания. Университет включает в себя 13 факультетов и 11 научно-исследовательских институтов.

В городе действует крупный научный музей «Немо» (основан в 1997 году), рассчитанный на молодёжную аудиторию. Купив билет в музей, посетители могут ознакомиться с основными законами физики, химии, биологии и других наук в непринуждённой игровой форме.

Амстердамская публичная библиотека — крупнейшая в Европе.

Архитектура и достопримечательности 

Исторический центр Амстердама отличается большим количеством хорошо сохранившихся средневековых зданий: церквей, жилых и купеческих домов. Из-за большой и разветвлённой сети каналов многие постройки (см. Дом на канале) держатся на массивных деревянных сваях; со временем некоторые подгнивают, и дома начинают «плясать», удерживаясь от разрушения благодаря поддержке соседних зданий. На некоторых фасадах можно встретить поперечные балки, торчащие наружу. С помощью системы блоков и канатов эти балки использовались для поднятия грузов с бортов морских и речных судов прямо в складские помещения на чердаках. Скульптурный декор фронтонов чаще всего выполнен в виде лепной рамки квадратной или округлой формы в сочетании с украшениями, символизирующими род занятий хозяина дома (инструмент, фигурки булочников, рыбаков, портных и т. д.).

Центральная улица столицы — Дамрак, на ней расположены культурные центры, множество кафе, ремесленных мастерских и музеев. На пересечении Дамрак с улицей Рокин находится историческая площадь Дам. В западной части площади находится один из самых примечательных архитектурных объектов — Королевский дворец, который уже более 200 лет является резиденцией нидерландских монархов. Рядом находится Музей мадам Тюссо. Восточнее дворца — Национальный монумент, воздвигнутый в 1956 году в память о жертвах нидерландского народа, понесённых в борьбе с нацизмом.

Об истории еврейского народа в Амстердаме рассказывает Еврейский исторический музей, размещённый в бывшей «Большой синагоге» столицы.

Интересны и средневековые башни Амстердама — Монетная башня, Схрейерсторен и Монтелбансторен, сохранившиеся до нашего времени в отличном состоянии, а также здание Весовой палаты, построенное в 1488 году.

К современным архитектурным достопримечательностям относится эклектичный театр Тушинского (ныне кинотеатр), сооружённый в 1921 году.

В Амстердаме на каналах много «плавучих домов». Как правило, это «Уикэнд-хоумс», то есть дома, в которые их хозяева приезжают на выходные или на праздники, и не только из Нидерландов.
У молодёжи Амстердам имеет большую популярность благодаря разрешённому употреблению лёгких наркотиков, но только в специальных заведениях — «кофешопах», а также благодаря кварталу красных фонарей Де Валлен, где путаны выставляют себя напоказ в окнах-дверях, стилизованных под витрины и подсвечивающихся обычно красным светом.

В Амстердаме расположен большой зоопарк — Artis Zoo. В зоопарке находится более 750 видов животных и более 300 видов растений.

Музеи 

 Государственный музей (Рейксмюзеум)
 Музей Винсента Ван Гога
 Городской музей
 Эрмитаж на Амстеле
 Музей судоходства (Амстердам)
 Королевский дворец
 Еврейский исторический музей
 Музей Мадам Тюссо
 Музей сумок
 научный музей «Немо»
 Дом Анны Франк («Убежище»)
 Олимпийский стадион-музей
 дом-музей Рембрандта
 музей истории Амстердама Amsterdam Museum
 Музей Виллет-Гольтгейзен (Willet-Holthuizen), мебель и предметы интерьера XVIII века
 Музей Ван Лоон, (Museum Vaan Loon), образец купеческого/дворянского дома, XVI—XIX века
 музей каналов Амстердама Het Grachtenhuis
 музей фотографии FOAM
 музей кино EYE
 Музей Библии
 музей Амстелкринг, или церковь Господа-на-чердаке (потайная католическая церковь)
 музей бриллиантов (Diamond Museum)
 музей кошек
 музей пива Хайнекен с дегустацией
 Этнографический музей (Tropenmuseum)
 музей Сопротивления, посвященный Второй мировой войне
 The Amsterdam Dungeon, интерактивный музей-аттракцион и комната ужасов на тему истории Амстердама
 Археологический музей Алларда Пирсона (Allard Pierson Museum)

Мосты

Спорт 
В городе ежегодно проводится множество соревнований. Среди них можно выделить Амстердамский марафон и пробег Dam tot Damloop. Центральный стадион Йохан Кройф Арена является домашней ареной футбольного клуба «Аякс».

Религия 
В Амстердаме проживают протестанты, есть также католики, мусульмане и представители других религий. В городе расположены монастырь и приход юрисдикции Русской православной церкви.

Города-побратимы 

  Пекин (), Китай (29 октября 1994)
  Каир (), Египет
  Монреаль (, ), Канада
  Рига (), Латвия
  Вашингтон, США
  Нью-Йорк, США
  Майами, США
  Чикаго, США
  Лос-Анджелес, США
  Сан-Франциско, США

Бенилюкс 
  Брюссель, Бельгия
  Антверпен, Бельгия
  Люксембург (город), Люксембург
  Роттердам, Нидерланды
  Гаага, Нидерланды

См. также

Примечания

Литература

Ссылки 
 
 I Amsterdam — туристическая информация
 Александр Пиперски. Топоним дня. Амстердам. Arzamas, 7 декабря 2018.

 
Города, основанные в XIII веке
Населённые пункты Северной Голландии
Общины провинции Северная Голландия
Университетские города Нидерландов
Украи́на ( ) — государство в Восточной и частично Центральной Европе. Население —  постоянных жителей и  человек наличного населения (34-е место в мире). Общая площадь —  км² (44-е место в мире); крупнейшее по площади государство, целиком находящееся в Европе.

Столица и крупнейший город — Киев. Государственный язык — украинский.

Украина — унитарное государство и смешанная республика. Должность президента с 20 мая 2019 года занимает Владимир Зеленский, премьер-министра с 4 марта 2020 года — Денис Шмыгаль.

Страна подразделяется на 27 административно-территориальных единиц, 24 из которых являются областями, 1 — автономная республика (Крым) и 2 города (Киев, Севастополь) со специальным статусом.
Граничит с Белоруссией на севере, Польшей, Словакией и Венгрией — на западе, Румынией и Молдавией — на юго-западе, Россией — на востоке и северо-востоке. На юге и юго-востоке омывается Чёрным и Азовским морями; имеет морские границы с Румынией, Болгарией, Турцией, Грузией в Чёрном море и с Россией — в Чёрном и Азовском.

Часть территории Украины не контролируется её властями и, согласно украинскому законодательству, является временно оккупированной территорией. По состоянию на декабрь 2022 года Россией фактически было оккупировано около 18 % территории Украины.

Бо́льшая часть верующих исповедует православие, также есть приверженцы греко- и римокатолицизма, иудаизма и ислама.

Объём ВВП за 2022 год, рассчитанный по паритету покупательной способности (ППС) составил 441 млрд $ (12660 $ на душу населения). Номинальный ВВП в 2022 году составил 151,5 млрд $ (4350 $ на душу населения), занимая по показателю ВВП на душу населения (номинальному и по ППС) последнее место в Европе. Денежная единица — гривна (UAH).

Независимость страны от СССР, союзной республикой которого Украина была с декабря 1922 года, провозглашена 24 августа 1991 года. Продолжательница государственно-национальных традиций и правопреемница УНР, государство — продолжатель УССР, соправопреемница СССР, соучредитель ООН, СНГ, ГУАМ, ОЧЭС и других международных организаций, официальный кандидат на вступление в Европейский союз. Согласно действующим международным договорам и конвенциям, имеет упрощённый доступ к Черноморским проливам, осуществляет научно-исследовательскую деятельность в Антарктиде.

Этимология названия 

По наиболее авторитетной и распространённой версии, в том числе и на самой Украине, название государства происходит от древнерусского слова  — «пограничная область» — которое изначально применялось к разным пограничным землям Руси и древнерусских княжеств.

Как сообщается в словаре Брокгауза и Ефрона, после того, как в 1569 г. Юго-Западная Русь вошла в Корону Польскую, часть её территории, простирающаяся от Подолья на западе до устья Днепра («очаковского поля») на юге и включающая в себя большую часть земель будущей Екатеринославской губернии на востоке, стала в этом государстве неофициально именоваться «Украиной». Связано это было с приграничным расположением этих территорий в польском государстве.

Таким образом, в XVI—XVIII веках «Украина» становится названием конкретного географического региона среди названий других историко-этнографических регионов (Волынь, Подолия, Покутье, Северщина, Червоная Русь, Запорожье). Оно закрепляется за Средним Приднепровьем (Южной Киевщиной и Брацлавщиной) — территорией, контролируемой казаками. Жителей этой территории стали называть украинцами или украинниками. Географическую, а не этническую привязку этого понятия демонстрирует тот факт, что украинцами называли и служилую польскую шляхту на этих территориях. Число украинцев постепенно росло, и название «Украина» распространилось на регионы за пределами первоначальной территории. Во времена восстания Хмельницкого оно стало применяться по отношению ко всей территории, где проходили военные действия. Понятие использовалось в письменных источниках и в произведениях устного народного творчества; пользовался им и сам Богдан Хмельницкий, и его преемники. Оно, однако, не распространилось на все южнорусские земли и не стало названием государства. После Андрусовского перемирия (1667), разделившего Украину по Днепру, в употреблении появляются названия «сегобочная Украина», «тогобочная Украина» и «Малороссийская Украина».

С XVIII века понятие «Украина» используется в географическом смысле и является общеизвестным наравне с названием «Малороссия» По мере роста национального самосознания, значимость понятия «Украина» повысилась, и само слово стало восприниматься не только как географический термин, но отчасти и как название этнического пространства. Особенно заметно это стало к концу XIX века. На рубеже XIX и XX веков термин «Украина» как название всей этнической территории стал полностью самостоятельным и самодостаточным, вытеснив другие самоназвания, которые с тех пор употреблялись только на региональном уровне. В ходе борьбы украинского национального движения в 1920-х годах в связи с большевистской политикой началась коренизация и украинизация.

Некоторые украинские историки и лингвисты выдвигают версию, что название «Украина» происходит от слова «край», «краина», то есть просто «страна», «земля, заселённая своим народом». Эта версия, в частности, приводится в школьных учебниках по истории Украины. При этом утверждается, что термины «україна» и «окраїна» всегда чётко различались по смыслу.

Сочетаемость предлогов 

Сочетаемость предлогов «в/на», «из/с» с топонимом «Украина» в современном русском языке иногда рассматривается как спорный вопрос. По мнению российского лингвиста, председателя Орфографической комиссии РАН (2000—2014) В. В. Лопатина, исторически нормативной является конструкция «на Украине» (но: «в государстве Украина»). Та же норма сохранялась в прижизненных изданиях «Справочника по правописанию и литературной правке» Д. Э. Розенталя, однако в переизданиях справочника, выпускаемых с начала 2000-х годов под редакцией многолетнего соавтора Розенталя, известного российского языковеда И. Б. Голуб, предписывается употребление исключительно формы «в Украине». В стилистическом словаре вариантов «Грамматическая правильность русской речи» (2001), официальном письме-разъяснении Института русского языка РАН (2009), работах авторитетных российских лингвистов и переводчиков В. Г. Костомарова, Дмитрия Ермоловича и Павла Палажченко конструкции «в Украине» и «на Украине» признаются равноправными.

В поздний советский период преобладало употребление «на Украине», но в русском языке XVIII — начала XX века (до 1930—1940-х годов) наряду с ним употреблялось также «в Украине» — не только у авторов украинского происхождения (Нарежный, Гоголь, Костомаров, Короленко, Вернадский), но и у уроженцев «великорусских» губерний: «в Украину» (Татищев, Карамзин, Одоевский, Герцен, Пришвин), аналогично с вариантом Украйна, например, в поэме А. С. Пушкина «Полтава» (В Украйну едет в царский стан); «из Украины» (Лесков, Горький, А. Толстой; последний вариант оставался активным весь XX век). Многие авторы этого периода употребляли параллельно как «на Украине», так и «в Украине».

В украинском языке, благодаря присущему ему правилу благозвучности и взаимопереходу звуков [в]—[у] с целью чередования гласных и согласных звуков, параллельно употреблялись обе формы, в том числе в хрестоматийных произведениях Т. Шевченко — стихотворении «Заповіт» («Як умру, то поховайте / Мене на могилі, / Серед степу широкого, / На Вкраїні милій…»), поэме «Іван Підкова» («Було колись — в Україні / Ревіли гармати; / Було колись — запорожці / Вміли панувати…»), поэме «І мертвим, і живим, і ненарожденним землякам моїм в Украйні і не в Украйні моє дружнєє посланіє» (заголовок). Форма «на Вкраїні» иногда применяется и в современной украинской речи для возвышенного или поэтического слога, но только с учётом соблюдения правила благозвучия («на В…», но никогда не «на У…») и при условии, что речь идёт не о государстве, а об украинских землях (аналог формы «на Руси»). Предлоги же «из» и «с» (, ) в украинском языке вообще не различаются, являясь взаимозаменяемыми для благозвучия аналогами.

Специалист по истории русской культуры С. Шамин в работе «На Украине: исключение из общего правила?», опубликованной в журнале РАН «Русская речь» (2012, № 3), показал, что написания «в Украине» и «на Украине» употреблялись в русском языке как равноправные с середины XVII столетия. Революционные события начала XX века привели к тому, что нейтральные прежде конструкции были наполнены идеологическим смыслом: «в Украине» стало восприниматься как подчёркивание суверенитета республики, что не вписывалось в рамки национальной политики СССР, в результате чего конструкция «на Украине» стала единственным нормативным написанием в советскую эпоху. Вариант «в Украине» исчез из русского языка в период репрессий 1930-х годов, но вновь приобрёл актуальность после появления на политической карте независимой Украины. Исследователь считает, что вопрос о выборе написания — не лингвистический, а скорее политический и мировоззренческий. Его можно решить только вместе с другими проблемами в отношениях между народами. Учёный предлагает вернуться к традиционному для русского языка равноправию обоих написаний и отказаться от поиска в них идеологической составляющей, которой изначально не было.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 

Украина расположена в юго-восточной части Европы, в пределах Восточно-Европейской равнины. Территория республики в её международно признанных границах составляет  км², что соответствует 5,7 % территории Европы и 0,44 % территории мира (44-е место по площади среди стран мира и 1-е среди стран, целиком находящихся в Европе).

. Независимо от формы осуществления управления на этих территориях, все они, согласно украинскому законодательству, являются временно оккупированной частью страны.

Территория Украины в её международно признанных границах имеет размеры 1316 км с запада на восток и 893 км с севера на юг; лежит приблизительно между 52°20’ и 45°20’ северной широты и 22°5' и 41°15' восточной долготы. Крайний северный пункт — село Гремяч, Новгород-Северский район Черниговской области, южный — мыс Сарыч (Севастопольский регион) (по другим оценкам — мыс Николая, на 3,1 км восточнее мыса Сарыч), западный — село Соломоново близ города Чоп Закарпатской области, восточный — село Ранняя Зоря Луганской области.

Географический центр Европы по измерениям, проведённым в 1887 году военным ведомством Австро-Венгрии, а также советскими учёными после Второй мировой войны, располагается на территории современной Украины, недалеко от города Рахов Закарпатской области, хотя, по другим вычислениям, на это звание претендуют также точки в других государствах.

Украина находится в зонах сосновых и смешанных лесов, лесостепи и степи. К северу от чернозёмного пояса распространены серые лесные и дерново-подзолистые почвы под смешанными лесами, к югу — тёмно-каштановые и каштановые почвы под сухими степями. Лесная зона включает разнообразные смешанные и лиственные леса с белой пихтой, сосной, буком и дубом; в лесостепной зоне леса — в основном, дубовые, а для степной зоны характерны травы и ленточные лесонасаждения.

Границы 

Украина имеет официальную границу с 7 государствами — членами ООН: на востоке, северо-востоке и фактически на юге (Крымский участок) с Россией, на севере с Белоруссией, на западе с Польшей, Словакией, Венгрией, на юго-западе с Молдавией (часть контролируется непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой) и Румынией. Протяжённость береговой линии — 2835 км. Общая протяжённость границ составляет 6992 км, длина морской границы составляет 1355 км (по Чёрному морю — 1056,5 км; по Азовскому морю — 249,5 км), длина сухопутной границы — 5637 км.
Часть территорий на юге Украины (Автономная Республика Крым и Севастополь) фактически аннексирована Россией с 2014 года. Часть территорий на востоке Украины (Донецкой и Луганской областей) является с 2014 года зоной вооружённого конфликта и не контролируется Украиной.

Рельеф 

Рельеф большей части территории имеет равнинный характер: низменности занимают 70 %, а возвышенности и горы — 25 % и 5 % соответственно. Горы находятся на западе (украинские Карпаты, высшая точка — гора Говерла, 2061 м над уровнем моря) и юге (Крымские горы, высшая точка — гора Роман-Кош, 1545 м над уровнем моря).

Основные низменности: на юге — Причерноморская низменность, на севере — Полесская, в центре — Приднепровская, на западе — Закарпатская.

На юге Украины, на территории Херсонской области находится один из самых больших песчаных массивов на территории Европы — Алешковские пески.

Климат 

На всей территории Украины климат — умеренно континентальный, степень континентальности растёт в направлении от запада к востоку и возрастает с увеличением годовой амплитуды температуры воздуха, наибольшей континентальностью характеризуются восточные регионы Украины. Для Карпат характерен горный тип климата, для территории Крыма — субтропический климат средиземноморского типа.

Лето на всей территории Украины продолжительное, тёплое или жаркое, средняя температура июля составляет +18-24° С. Зима сильно зависит от региона, средняя температура колеблется от −8° С до +2-4° С. Мягкая зима наблюдается на юге и западе республики; наиболее холодные зимы наблюдаются на северо-востоке. Среднегодовое количество осадков составляет 600 мм, при этом значительно различаясь в зависимости от региона — в Карпатах выпадает до 1600 мм осадков в год, на юге и юго-востоке 400—300 мм.

Флора и фауна 

Природа Украины отличается значительным разнообразием: при том, что Украина занимает менее 6 % площади Европы, в стране представлено примерно 35 % общеевропейского биоразнообразия благодаря наличию нескольких природных зон и прохождению по её территории миграционных путей многих видов животных. Почвенно-растительная зональность хорошо выражена, характерно сочетание трёх природных зон: лесной, лесостепной и степной.

Флора Украины насчитывает более 27 тыс. видов растений, а фауна — более 45 тыс. видов животных.

Экологическая ситуация 

С учётом географического положения Украины и разной степени освоенности человеком её регионов экологическая ситуация в стране является неоднородной, однако в целом имеет тенденцию к ухудшению — прежде всего в связи с практически повсеместным расширением хозяйственной деятельности. Основными проблемами в этой области являются растущий объём атмосферных выбросов парниковых газов, массовое сведение лесов, загрязнение воздуха и воды отходами промышленного производства, растущее потребление пресной воды. Огромный ущерб окружающей среде наносят лесные пожары, периодически охватывающие значительные площади: их следствием становится не только исчезновение значительных массивов растительности вместе с обитающими в ними животными, но и задымление населённых пунктов. 

На территории Украины имеются районы с неблагоприятной экологической обстановкой — Донецкий угольный и Криворожский железорудный бассейны, район Чернобыля.

Охрана природы 

С конца XX века власти реализуют ряд программ по ограничению вредного воздействия промышленной и сельскохозяйственной деятельности на окружающую среду, однако они, как правило, дают ограниченный эффект. Благодаря охранным мерам, часто предпринимаемым в сотрудничестве с МСОП и другими профильными международными структурами, удалось остановить сокращение популяций некоторых видов животных и растений, а в отдельных случаях — добиться увеличения их численности.

Охраняемые территории занимают 14,63 % суши и 2,98 % морской территории.

История

Доисторический период 

Представители рода Homo впервые появились на территории Украины около 1 млн лет назад. На территории Украины найдено около 30 остатков стоянок людей времён раннего палеолита, наиболее старые — Эчки-Даг, Гаспра, Ай-Петри, Мыс Маячный (близ Севастополя) в Крыму, Королёво в Закарпатской области, Амвросиевка в Донецкой области, Лука-Врублевецкая в Хмельницкой области, Непоротово в Черновицкой области.

Неандертальцы на территорию современной Украины пришли 150 тыс. лет назад, а кроманьонцы — около 40—30 тыс. лет назад. К верхнему палеолиту относятся стоянки Буран-Кая III, Кирилловская, Пушкари I, Мезинская и другие.

Период энеолита (медный век) и неолита представлен трипольской, среднестоговской и рядом других культур.

Для периода бронзового века характерны ямная, катакомбная, срубная, белогрудовская, чернолесская культуры и ряд других археологических культур.

Античная эпоха 

Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII веке до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей.

Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье в рамках общегреческого колонизационного движения VIII—VI веков до н. э. (Великой греческой колонизации). Временны́е рамки древнегреческой колонизации Северного Причерноморья — середина VII—V век до н. э. Она проходила в несколько этапов и в нескольких направлениях: западном (Нижнее Побужье и Нижнее Приднепровье, Западный и Юго-Западный Крым) и восточном (оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья). В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Ольвия, Херсонес Таврический, Фанагория, Тира, Нимфей, Гермонасса.

Считается, что скифы создали первое государство на территории современной Украины. Около 200 года до н. э. скифов вытеснили сарматы. В III веке н. э. с северо-запада на территорию Украины переселились готы, которые здесь создали своё королевство Ойум — второе государственное образование на территории Украины. С готской эпохой тесно связывают также черняховскую археологическую культуру на Правобережье и в Причерноморье, которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков.

В 375 году готы потерпели поражение от гуннов, пришедших из глубин Азии, и переселились за Дунай, в пределы Римской империи, где со временем создали свои королевства. Держава гуннов спустя столетие постепенно распалась на ряд тюркских государств.

После нашествия гуннов гегемония над нынешней территорией Украины в конце V века перешла к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчацкой археологическими культурами. Вскоре левобережная часть территории Украины с Таврией попала в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маяцкая археологическая культура).

Северо-западные области Украины в настоящее время считаются наиболее вероятным местом зарождения славян. К славянским племенам на территории Украины относились в конце первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.

Средневековье 

К 882 году в Киеве, согласно летописи, правили князья Аскольд и Дир. Князь Новгородский Олег в 882 году захватил Киев, убив его князей, и перенёс туда из Новгорода свою столицу — Киев стал столицей Древнерусского государства, включившей в свой состав земли вдоль торгового пути «из варяг в греки» на север до Ладоги и земли бассейна верхней Волги на восток до Мурома. Новосозданное государство вступило в соперничество с Хазарским каганатом и Византией (войны начались ещё в 860 году). При Ольге были регламентированы размеры дани (см. полюдье), при Святославе власть киевских князей распространилась на все восточнославянские племена и была разгромлена Хазария. При Владимире было принято православное христианство из Византии в качестве государственной религии (988) и были построены оборонительные сооружения на южной границе для борьбы с печенегами.

Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Восточно-Европейской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности.

При Ярославе Мудром в Киеве возводились храмы, открылась библиотека, был издан свод законов — Русская правда. Лишавшиеся наследных прав (см. лествичное право) представители разветвившейся династии Рюриковичей боролись за власть в определённых частях государства, часто вступая в союзы с половцами, заселившими южнорусские степи в XI веке. Права местных династий были признаны на Любечском съезде (1097), происходит постепенный распад Киевской Руси с образованием ряда княжеств, на территории современной Украины возникают Киевское, Волынское, Черниговское (юго-западные районы княжества), Переяславское, а также Галицкое (с 1140), объединённое в 1199 году с Волынским в единое Галицко-Волынское княжество, просуществовавшее до 1392 года, особое место заняло Киевское княжество, что было обусловлено положением Киева как «старейшего» княжения для всех русских земель и княжеств.

Спасаясь от половецких набегов и княжеских междоусобиц, участившихся после смерти Владимира Мономаха, часть населения на протяжении XII века мигрировала в более спокойные ростово-суздальские земли, где под эгидой Юрия Долгорукого основывались и росли многочисленные новые города. В 1169 году коалиция смоленских, черниговских и суздальских князей, собранная владимирским князем Андреем Боголюбским, впервые в истории междоусобиц подвергла Киев разгрому. Новый разгром города произошёл в 1203 году. После нашествия Батыя 1237—1240 и погрома Киева (1240) город пришёл в запустение. Во второй половине XIII века Киев управлялся владимирскими наместниками, а позже — ордынскими баскаками и местными провинциальными князьями, имена большинства из которых неизвестны.

Пограничные Киевская, Переяславская и Чернигово-Северская земли после нашествия потеряли темп эволюции по сравнению с соседями. Деградировала терроризируемая монголами княжеская элита, произошёл упадок городской жизни, интенсифицировалось непрерывное территориальное дробление. В противоположность этому, галицко-волынской княжеской ветви, которая вышла победителем из войны 1205—1245 годов, удалось заложить основы собственного мощного государства, просуществовавшего на исторической арене Руси ещё целый век.

В 1299 году Киев утратил свой последний столичный атрибут — резиденцию митрополита, хотя сам митрополит продолжал именоваться «киевским». Одновременно для управления юго-западной частью митрополии Руси константинопольский патриарх Афанасий в 1303 году возвёл галицкого епископа Нифонта в сан митрополита, и образовал Галицкую митрополию.

В 1321 году литовский князь Гедимин в битве на реке Ирпень разбил объединённую армию южнорусских князей, после чего завоевал Киев, Переяславль, Белгород и другие ослабленные монгольским нашествием города, которые были вынуждены признать его верховную власть. Киевский князь Станислав, потомок Ольговичей, признал себя вассалом литовского князя Гедимина, одновременно оставаясь и в зависимости от Орды. Тем не менее, баскачество сохраняется до битвы на Синих Водах (1362 год), а выплата дани Золотой Орде встречается и после неё.

В 1325 году на западе под угрозой войны местными боярами был отстранён от власти Владимир Львович, последний законный наследник из династии Рюриковичей. Галицкое наследство перешло по их выбору к Болеславу Тройденовичу, за которым на княжеский престол взошёл Любарт Гедиминович, крещённый под именем Дмитрий. Реально власть Любарта ограничивалась Волынью, так как в 1344—1345 годах, после похода польского короля Казимира III, Галиция постепенно перешла под власть Польши. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.

В XIII—XIV столетиях земли современной Украины были разделены между соседними государствами: так, Буковина с 1359 года отошла к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — в состав Венгерского королевства.

В 1362 году великий князь литовский Ольгерд разбил татар в битве при Синих водах (левый приток Южного Буга) и занял Подолье и Киев.

В 1368—1372 годах Ольгерд, в союзе с Тверью, совершил 3 похода на Москву, но силы соперников оказались примерно равны и дело закончилось договором, разделившим «сферы влияния». Некоторые из детей язычника Ольгерда приняли православие. Дмитрий Донской предложил ещё не определившемуся Ягайло династический союз — женитьбу на его дочери, но ему не суждено было состояться. В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов, Великое княжество Литовское вступило в союз с Польским королевством, подписало Кревскую унию (1385). В 1386 году великий князь литовский Ягайло женился на польской королевне Ядвиге, крестился по католическому обряду и стал польским королём под христианским именем Владислав. В 1387 году Литва приняла католичество. Потомки Ягайло (Ягеллоны) процарствовали в обеих державах 3 столетия — с XIV по XVI век.

Литовское государство называлось Великим княжеством Литовским, Русским и Жемайтийским, что отражало полиэтничный состав его населения. Важную роль в нём на определённом отрезке времени играла древнерусская культура и обычаи. В XIV—XV веках Киев, Владимир-Волынский и другие города получили магдебургское право (городское самоуправление). Однако, во второй половине XV века Великое княжество Литовское превратилось из своеобразной федерации русских и, собственно, литовских княжеств в централизованное государство, в котором всё большую роль играл принятый господствующей династией Ягеллонов католицизм. Соперничество с Москвой за наследие Киевской Руси и притеснения православных привели к переходу многих западнорусских князей на службу к великому князю московскому, серьёзным военным поражениям (Ведрошская битва) и сокращению территории государства. Около 1434 года из земель Галицко-Волынского княжества (Русского королевства) было образовано Русское воеводство с административным центром во Львове.

С 1503 по 1618 год Черниговская земля находилась в составе Русского государства.

Раннее Новое время 

Слабость Великого Княжества Литовского в Ливонской войне привела в 1569 году к Люблинской унии — объединению Литвы в одно государство с Польшей и образованию Речи Посполитой с единым сенатом и сеймом; денежная и налоговая системы также были объединены. Волынь, Подляшье, Подолье, Брацлавщина и Киевщина перешли под власть Польши. В результате русско-польской войны было подписано Деулинское перемирие, по условиям которого Смоленская, Черниговская и Северская области также вошли в состав Речи Посполитой.

После Люблинской унии коронная шляхта активно обживала богатые и малозаселённые земли Украины. Появились латифундии — Замойских, Жолкевских, Калиновских, Конецпольских, Потоцких, Вишневецких, Браницких, Даниловичей.

С момента падения Константинополя власти искали пути воссоединения христиан западного и восточного обрядов: в 1458 году была основана Киевская митрополия (но в 1470 году сан киевского митрополита был признан константинопольским патриархом), а в 1596 году имела место Брестская уния Православной Церкви Киевской митрополии с Католической церковью. Основой союза стало признание православными католических догматов и верховной власти Папы Римского, при сохранении православной церковью обрядов и богослужения на славянских языках. С унией были связаны притеснения православных, которые привели к переходу в униатство значительной части украинской знати. Уния не разрешила религиозных противоречий: столкновения между православными и униатами становились всё более ожесточёнными. Власти закрывали православные церкви, а отказывавшихся присоединиться к унии священников изгоняли из приходов.

Земли юга нынешней Украины во второй половине XV века представляли собой незаселённую оседлым населением степь, именовавшуюся Диким полем. Своеобразными «вратами» в Поле со стороны более заселённого Среднего Приднепровья были днепровские пороги — природные выходы коренных горных пород, пересекающие течение Днепра между современными городами Днепр и Запорожье.

Ниже порогов Днепр разделялся на рукава, создавая многочисленные острова, озёра, заливы и проливы, богатые дичью и рыбой и где удобно было прятаться и обороняться. В это время начали формироваться группы беглецов с территории Речи Посполитой, которые прибывали сюда по разным причинам. Эти люди называли себя казаками и занимались в основном охотой, рыболовством, земледелием, торговлей и ратным делом. Этнический состав этих группировок не был однородным.

В конце XVI и первой половине XVII века участилось количество казацких восстаний. Все они, однако, подавлялись с помощью польских и ополячившихся украинских магнатов.

В 1648 году запорожские казаки под руководством гетмана Богдана Хмельницкого подняли большое восстание в Речи Посполитой, результатом которого стало создание в Приднепровье автономной политической единицы — Гетманщины. Из-за трудностей ведения войны и ненадёжности своего союзника, крымского хана, Богдан Хмельницкий на Переяславской раде принял подданство Русского царства, после чего началась Русско-польская война 1654—1667. В течение войны в Гетманщине началась гражданская война (Руина) и сложилась политическая ситуация, при которой Левобережная Украина желала быть в составе России, а в Правобережной казацкая старшина тяготела к соглашению с Речью Посполитой, что сопровождалось и избранием разных гетманов. Этот раскол был зафиксирован в Андрусовском перемирии между Россией и Речью Посполитой.

Во время русско-турецкой войны 1676—1681 русско-казацкое войско совместными силами отражает экспансию Османской империи на Левобережную Украину. В составе России на Украине идёт восстановление экономики, возрастает население, свободно строятся православные храмы. Во время Великой Северной войны гетман Иван Мазепа переходит на сторону шведского короля Карла XII, с которым терпит поражение в Полтавской битве. Следствием этого события является урезание автономии Гетманщины и её управление через Малороссийскую коллегию. На протяжении XVIII века наблюдается интеграция казацкой знати в российское дворянство, выходцы с Украины занимают высокие должности в составе Российской империи, среди них такие влиятельные политики, как глава Синода Феофан Прокопович, генерал-фельдмаршалы Алексей и Кирилл Разумовские, канцлер Александр Безбородко.

В целях унификации государства императрица Екатерина II упраздняет Гетманщину в 1764 году и Запорожскую Сечь в 1775 году. Казацкая знать приравнивается к российскому дворянству, казакам выделяются для заселения обширные присоединённые к России земли (Кубань, Ставрополье, Новороссия). В результате русско-турецкой войны 1768—1774 годов Крымское ханство было признано независимым от всякой посторонней власти, а в 1783 его земли были включены в состав России.

XVIII век 
После разделов Польши в 1772—1795 годах Галичина переходит во владение в состав королевства Галиции и Лодомерии империи австрийских Габсбургов, а остальная часть Правобережной Украины, в том числе Подолье, Волынь — во владение Российской империи.

На присоединённых к России степных землях Запорожья, Северного Причерноморья и Тавриды, на месте казацких и татарских поселений основываются города, в том числе такие ныне крупные, как Запорожье (1770), Кривой Рог (1775), Днепр (в 1776 году основан как Екатеринослав), Херсон, Мариуполь (1778), Севастополь (1783), Симферополь, Мелитополь (1784), Николаев (1789), Одесса (1794), Луганск (в 1795 году основан как Луганский завод).

XIX век 

До конца XVIII — начала XIX века Украина была преимущественно аграрным краем, а с середины XIX нынешние восточные регионы Украины, а затем и Киевщина начинают развиваться как промышленные.

В налаживании производства на юге Украины товарного зерна, массово экспортировавшегося через черноморские порты, большую роль сыграли не только украинские селяне, но и немецкие колонисты, число которых на Украине составляло около полумиллиона. К началу XX века регион Карпат — второй в мире по значению после Баку район добычи нефти.

XX век 

На протяжении 1917—1921 годов на Украине происходила цепь политических и военных конфликтов между различными политическими, этническими и социальными группами.

Весной 1917 года украинскими партиями в Киеве был создан представительский орган — Центральная рада, которая взяла на себя функции государственного парламента. Центральная рада в Киеве с июня 1917 года по январь 1918 года издала 4 Универсала, первыми тремя из которых провозглашался федеративный характер и автономия Украины, а четвёртым (22 января 1918 года) — провозглашена независимость Украинской Народной Республики.

Параллельно с этими на территории Украины с середины 1917 года начала формироваться система советов, к концу года в которых основную власть получили большевики. После безуспешной попытки в Киеве, 24—25 декабря 1917 года, в Харькове под руководством большевиков состоялся Первый Всеукраинский съезд Советов, провозгласивший создание Украинской Народной Республики Советов, находящейся в федеративных отношениях с Советской Россией.

Наличие на Украине одновременно двух властей спровоцировало вооружённый конфликт между большевиками и Центральной радой. 29 января 1918 года на подступах к Киеву произошёл Бой под Крутами, после чего большевики заняли столицу УНР.

После подписания Брестских мирных договоров от 3 февраля и 8 марта территория УНР перешла под контроль немецкой и австро-венгерской армий. Из-за неспособности украинского правительства добиться стабилизации внутриполитической обстановки на Украине и гарантировать выполнение Брестского мира Центральная рада УНР была распущена, и была провозглашена Украинская держава под руководством гетмана Павла Скоропадского.

После распада Австро-Венгрии на территории Восточной Галичины образовалась Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР) и в то же время вспыхнула польско-украинская война, приведшая к поражению ЗУНР и переходу её территории под польский и румынский контроль (Покутье). В конце 1918 года, после ухода германских войск с оккупированных территорий, армия Директории УНР заняла Киев, свергнув гетманское правительство. 22 января 1919 года между УНР и ЗУНР был провозглашён Акт Злуки. В начале 1919 года на территорию Украины вступили большевики, заняв к весне большую её часть.

10 марта 1919 года на III Всеукраинском съезде советов в Харькове большевиками было провозглашено самостоятельное государство Украинская Советская Социалистическая Республика, тогда же была принята первая Конституция УССР.

Весной — летом 1919 года на территорию Украины вступили войска Вооружённых сил Юга России и 31 августа одновременно с украинскими войсками овладели Киевом. К ноябрю 1919 года силы Белого движения заняли большую часть территории Украины.

С осени 1919 года в Гражданской войне в Центральной России наметился коренной перелом в пользу Красной армии, а на Украине в тылах белых развили активную деятельность повстанческие войска Нестора Махно, в результате чего советские формирования нанесли поражение белым армиям, и в конце 1919 года вступили на территорию Украины. С конца 1919 — по конец 1920 года войска РККА заняли всю основную территорию Украины.

В апреле 1920 года в конфликт на основной территории Украины вступили польские войска, и на протяжении 1920—1921 годов Центральная и Правобережная Украины были ареной советско-польской войны, в которой УНР выступала в качестве союзника Польши.

Цепь конфликтов завершилась в 1920—1921 годах установлением советской власти и утверждением УССР на бо́льшей территории современной Украины (кроме Западной Украины, части которой вошли в состав Польской и Чехословацкой республик, а также Королевства Румыния).

30 декабря 1922 года Российская СФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР подписали Договор об образовании СССР, который положил начало учреждению СССР.

В 1920—1930-е годы на Украине советскими властями проводилась политика украинизации и осуществлялась коренизация партийного аппарата. Путём расширения сферы применения украинского языка в образовании, науке, средствах массовой информации, армии и партии большевики пытались снизить степень враждебности украинцев к советской власти. Однако с 1930 года, по инициативе Генерального секретаря ЦК КП(б) Украины Лазаря Кагановича, стартовала кампания острой критики украинизации и её сторонников.

В 1925 году от Курской губернии (РСФСР) был отделен Путивльский район и некоторые более мелкие соседние населённые пункты, а затем передан в состав Сумской губернии (УССР).

В конце 1920-х — в начале 1930-х годов на Украине, как и в целом по СССР, осуществлялась политика коллективизации.

В 1932—1933 годах в ходе Голодомора — рукотворного голода, организованного советским правительством под руководством Сталина, погибли миллионы украинцев. 80 % населения Украины в те года составляли крестьяне, которые и стали основными жертвами голодомора. Ошибки коллективизации в сочетании с неурожаями и засухой привели к голоду в СССР 1932—1933 годов, который на территории Украины привёл к потере на Украине — 12,92 % населения, в России — 3,17 %, в среднем по СССР — 5,42 %. Ситуация на Украине получила официальное название «Голодомор»), охватившему многие регионы СССР, в том числе и Украинскую ССР в 1932—1933 годах и повлёкшему значительные человеческие жертвы. По разным подсчётам, в результате голода население УССР потеряло от 4 до 12 млн человек. Он разрушил сёла в Приднепровье, Слобожанщине, Запорожье и на Кубани. Массовый голод в УССР 1932—1933 годов назван на современной Украине геноцидом и преступлением против человечности.

В 1930-е годы проводилась индустриализация, в том числе УССР. В 1934 году столица УССР была перенесена из Харькова в Киев.

1920—1930-е годы в западноукраинских землях стали временем становления антипольского освободительного движения, который позже оформился в виде Организации украинских националистов (ОУН).

Вторая мировая война 

В сентябре 1939 года, после нападения Германии на Польшу, Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной армией и присоединена к УССР.

В 1940 году по договорённости с Румынией, к УССР была присоединена часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца.

18 декабря 1940 года Германия утвердила план Барбаросса и 22 июня 1941 напала на СССР. Началась Великая Отечественная война, которая продолжалась 4 года. 19 сентября 1941 войска Германии и её союзников захватили Киев и Правобережье, 24 октября — Харьков и Левобережье, а в июне — июле 1942 года — Крым и Кубань. В августе 1943 года СССР перехватил наступательную инициативу после победы на Курской дуге. 6 ноября 1943 советские войска освободили Киев, а в апреле — мае 1944 года — Правобережье и Крым. В конце августа 1944 года СССР освободил Западную Украину и начал наступление на оккупированные Германией страны Европы.

Война и немецкая оккупация сопровождалась жестокостью, масштабными разрушениями населённых пунктов, уничтожением еврейского населения, насильственным вывозом населения. Жертвами этой войны стало от 8 до 10 млн жителей Украины. Часть украинских националистов воевала и против Красной армии и против Германии в составе УПА.

В 1945 году к УССР по итогам Второй мировой войны согласно договору СССР с Чехословакией была присоединена Закарпатская область. Украинская ССР в рамках СССР стала одним из членов-учредителей ООН. Первый компьютер советской МЭСМ был построен в Киевском институте электротехники и начал функционировать в 1950 году.

УССР была сильно разрушена во время войны, уничтожено более 700 городов и 28 тысяч деревень, поэтому восстановление потребовало значительных усилий. Ситуация осложнялась послевоенным голодом 1946—1947 годов, который был вызван засухой и военными разрушениями инфраструктуры. Он унёс десятки тысяч жизней. Но уже к 1950 году республика полностью превзошла довоенный уровень промышленности и производства.

После смерти Сталина в 1953 году Н. С. Хрущёв стал первым секретарём ЦК КПСС. Будучи первым секретарём Компартии Украинской ССР в 1938—1949 годах, Хрущёв был глубоко знаком с республикой и после прихода к всесоюзной власти, он стал подчёркивать дружбу между украинским и российским народами. В феврале 1954 года указом Президиума Верховного Совета СССР из состава РСФСР в состав УССР была передана Крымская область.

26 апреля 1986 года в Киевской области Украинской ССР произошла катастрофа на Чернобыльской АЭС, ставшая техногенной катастрофой мирового масштаба и вызвавшая радиоактивное заражение обширных территорий.

17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором был поддержан как общесоюзный вопрос «о необходимости сохранения СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» (70,2 %) и республиканский вопрос «о том, что Украина должна быть в составе Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете Украины» (80,2 %).

После поражения Августовского путча ГКЧП в Москве, 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины. 1 декабря 1991 года состоялся всеукраинский референдум, в бюллетень которого был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?». Явка на референдум по республике составила 84,18 % ( чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % — «нет, не подтверждаю».

8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Л. М. Кравчук (Украина), Б. Н. Ельцин (Россия) и С. С. Шушкевич (Белоруссия) подписали Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании Содружества Независимых Государств.

Независимая Украина 
На момент распада СССР Украинская ССР была одной из наиболее развитых союзных республик — в плане образования, сети научных и промышленных предприятий, на Украине было одно из наиболее развитых в СССР сельское хозяйство, а также весьма мощный военно-промышленный комплекс, включающий ведущие в СССР предприятия по выпуску ракетного вооружения, большегрузных транспортных самолётов, танков. Украина имела достаточное количество научных, инженерных и управленческих кадров.

В частности, к началу 1992 года на территории Украины располагалось 1240 ядерных боеголовок, 133 стратегические ракеты РС-18, 46 стратегических ракет РС-22, 564 крылатые ракеты для бомбардировщиков и около 3000 единиц тактического ядерного оружия. После решения не сохранять в СНГ единые вооружённые силы, они были демонтированы (частично при финансовой поддержке США) и вывезены в Россию.

Спад производства на Украине в 1990-х годах оказался гораздо большим, чем в России, Белоруссии, прибалтийских республиках. Всё это делало старт украинской государственности сложным, а выход из кризиса (который происходил в УССР, как и во всём СССР в конце 1980-х, и в 1990-х) — затяжным.

В 1996 году была принята Конституция Украины, что способствовало стабилизации политической системы и в то же время сосредотачивалось большинство властных полномочий в руках тогдашнего президента Л. Д. Кучмы. В сентябре того же года была проведена денежная реформа и введена новая валюта — гривна.

В 2004 году итоги второго тура президентских выборов были не признаны оппозицией, обвинив победителя В. Ф. Януковича в массовых системных фальсификациях, что привело к началу массовых акций протеста, получивших название «Оранжевая революция», под давлением которой Верховный суд Украины отменил решение ЦИК о победе Януковича и назначил переголосование второго тура президентских выборов, по результатам которого президентом был избран В. А. Ющенко.

Янукович вернулся к власти в 2006 году, когда он стал премьер-министром во время «Антикризисной коалиции», что привело к досрочным парламентским выборам в сентябре 2007 года. В 2010 году Янукович был избран президентом и сформировал новое правительство во главе с Н. Я. Азаровым. 21 апреля Виктор Янукович подписал соглашение с президентом России Д. А. Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года. 11 октября 2011 года Печерский суд Киева приговорил бывшего премьер-министра Украины и основного соперника Януковича на президентских выборах, Ю. В. Тимошенко к 7 годам заключения. 30 июля 2012 года Украина стала членом Зоны свободной торговли СНГ.

Недовольство правлением Януковича вылилось в течение 2010—2013 годов в многочисленные акции протеста, в том числе «Налоговый майдан», «Украина против Януковича», протесты во Врадиевке.

События Евромайдана, начавшиеся в ноябре 2013 года в связи с решением правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом, вызвали острый политический кризис и в феврале 2014 года привели к смене государственной власти. 22 февраля президент В. Янукович был объявлен Верховной радой «самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий», а на следующий день исполнение обязанностей президента Украины было возложено на председателя парламента А. Турчинова. 24 февраля отстранённый президент В. Янукович, опасаясь за свою жизнь, уехал с Украины в Россию. 27 февраля в Верховной раде была образована коалиция «Европейский выбор», сформировавшая правительство, которое возглавил А. П. Яценюк. Новое руководство Украины объявило о возобновлении курса на евроинтеграцию. 21 марта представители Евросоюза и А. П. Яценюк подписали политический блок Соглашения об ассоциации. 27 июня была подписана экономическая часть Соглашения.

В противовес странам Запада, с энтузиазмом воспринявших политические перемены на Украине, российское руководство отказалось признавать легитимность новых украинских властей, настаивая на том, что законным президентом Украины является В. Янукович, который, по мнению России, был смещён оппозицией в результате государственного переворота. Утром 23 февраля российское руководство приняло решение «начать работу по возврату Крыма в состав России», но при условии если «этого хотят сами люди, которые проживают в Крыму». В ходе последовавших событий февраля — марта 2014 года Россия оказала поддержку пророссийским силам на полуострове, в том числе своими Вооружёнными силами, осуществив насильственную, практически бескровную аннексию Крыма. Она не получила международного признания, а Верховная рада Украины 15 апреля 2014 года объявила Крым временно оккупированной территорией.

Уже в конце февраля — начале марта города Юго-Востока Украины охватили массовые общественно-политические акции протеста против новых украинских властей, в защиту статуса русского языка, под федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами.

В апреле 2014 года было объявлено о создании Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики. 14 апреля украинским руководством была начата антитеррористическая операция против вооружённых отрядов сепаратистов. 11 мая власти самопровозглашённых республик провели референдумы о независимости, не получившие международного признания.

25 мая на Украине состоялись внеочередные президентские выборы. Президентом уже в первом туре был избран кандидат от партии «Солидарность» П. А. Порошенко — один из лидеров Майдана.

С апреля 2014 года в восточных областях Украины идут ожесточённые бои между украинской армией, национальной гвардией, силами МВД, СБУ, пограничниками, вооружёнными формированиями украинских добровольцев, с одной стороны, и вооружёнными формированиями ДНР и ЛНР при поддержке России — с другой. 5 сентября 2014 года в Минске после переговоров было достигнуто соглашение о прекращении огня, однако взаимные обстрелы продолжились.

16 сентября 2014 года Верховная рада и Европейский парламент одновременно, пользуясь видеосвязью, ратифицировали соглашение об ассоциации Украины и ЕС.

Крупномасштабные боевые действия возобновились в районе Дебальцева и в Донецком аэропорту в январе 2015 года. 12 февраля было подписано второе минское соглашение о прекращении огня, но боевые действия продолжились, так как лидеры сепаратистов заявили, что Дебальцево является «внутренним районом» ДНР и поэтому соглашение на него не распространяется. 18 февраля Дебальцево и его окрестности перешли под контроль непризнанных международным сообществом республик.

В 2017 году рейтинг президента Порошенко резко упал, несмотря на получение Украиной безвизового режима с ЕС. Быстро распалась «Демократическая коалиция», в которой остались лишь «Народный фронт» и «Блок Петра Порошенко». 19 апреля 2016 года был уволен Кабмин Яценюка и назначено новое правительство во главе с В. Б. Гройсманом.

6 января 2019 года, при активном участии президента Порошенко, Украине был вручён томос об автокефалии православной церкви. Была создана Православная церковь Украины. Однако её создание повлекло резкие дискуссии в церковном обществе. Украинская православная церковь (Московского Патриархата) не поддержала создание ПЦУ и объявила её «группой раскольников».

31 марта 2019 года состоялся первый тур выборов президента Украины, в котором В. А. Зеленский, известный шоумен и директор юмористической студии «Квартал-95», набрал 30,24 % голосов. Его ближайшим преследователем стал действовавший президент П. А. Порошенко, набравший 15,95 %. 21 апреля состоялся второй тур. По результатам обработки 100 % бюллетеней большинство голосов (73,23 %) набрал Зеленский. Действующий президент Порошенко признал поражение. 20 мая прошла инаугурация В. А. Зеленского.

21 июля состоялись внеочередные парламентские выборы, на которых пропрезидентская партия «Слуга народа» набрала 43,16 %, что позволило ей впервые в истории Украины сформировать моно-большинство.

Вторжение России на Украину (2022) 

24 февраля 2022 года началось полномасштабное военное вторжение России на Украину.

Событиям предшествовали концентрация российских войск у украинской границы и кризис в отношениях России и Украины. 21 февраля Россия признала самостоятельность ранее непризнанных Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, которые с 2014 года вели войну за подконтрольные Украине части Донецкой и Луганской областей соответственно.

Многочисленные предупреждения о готовящемся вторжении публиковались в СМИ с октября 2021 года, но российские высшие официальные лица эти заявления последовательно опровергали. Утром 24 февраля вышло обращение президента России Владимира Путина о начале вторжения на Украину. Целью вторжения названа «демилитаризация и денацификация Украины». В качестве оправдания вторжения Владимир Путин использует ложное представление Украины как неонацистского государства. По мнению украинского руководства, главная цель действий Путина — ликвидация Украины как государства. 5 марта 2022 года Путин заявил, что если правительство Украины будет «продолжать делать то, что они делают, они ставят под вопрос будущность украинской государственности».

Российские войска вошли на территорию Украины из России, Крыма и Белоруссии. По украинской военной инфраструктуре, военным аэродромам и авиации, объектам ПВО были нанесены ракетно-бомбовые удары. Одновременно вооружённые формирования ДНР и ЛНР начали активные боевые действия против Вооружённых сил Украины по всей линии фронта в Донецкой и Луганской областях. В ходе боевых столкновений вооружённые формирования ДНР и ЛНР вместе с российской армией в некоторых местах перешли в наступление.

Почти сразу после начала вторжения Украина заявила о разрыве дипломатических отношений с Россией. В связи с началом боевых действий президент Украины Владимир Зеленский объявил военное положение на территории страны и всеобщую мобилизацию.

По данным ООН на  года, с начала вторжения погибли не менее 9806 и были ранены не менее  мирных жителей, причём полные потери, как предполагается, гораздо выше. Были разрушены или повреждены более 100 тысяч домов (не менее 6 % площади жилого фонда страны), треть из которых уничтожена полностью. К июлю 2022 года в 23 городах было повреждено или разрушено больше половины жилья. Города Волноваха и Счастье были уничтожены почти полностью уже к началу марта; позже были практически полностью разрушены Мариуполь, Изюм, Попасная, Рубежное, Северодонецк. По сообщениям ООН и международных гуманитарных организаций Amnesty International и Human Rights Watch, российские войска наносят неизбирательные ракетные удары по жилым кварталам, больницам и прочим объектам социальной инфраструктуры Украины. Также фиксируются удары по жилым районам в ДНР и ЛНР с гибелью мирных жителей.

В некоторых населённых пунктах Украины складывается тяжёлая гуманитарная ситуация.

Вторжение вызвало крупный миграционный кризис: по данным ООН, Украину покинуло 6,8 млн беженцев (по состоянию на 29 мая), а ещё около 8 млн человек стали внутренне перемещёнными лицами (по состоянию на 3 мая). Ряд журналистов назвали вторжение крупнейшим военным конфликтом в Европе с окончания Второй мировой войны.

Вторжение также вызвало обвальное падение ВВП Украины, коллапс внешней торговли, прекращение работы воздушного и морского транспорта, практически полное уничтожение военной промышленности, резкое сокращение уровня зарплат в частном секторе и множество других негативных экономических последствий.

14 апреля 2022 года Верховная рада признала Россию государством-террористом. Позже аналогичные заявления сделал ряд других государств и международных организаций.

Действия России получили резкое осуждение большинства стран мирового сообщества и международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ES-11/1, поддержанная подавляющим большинством стран мира, осудила действия России и призвала её вывести свои войска с территории Украины.

Сопротивление вооружённых сил Украины оказалось гораздо сильнее ожидаемого. Российская армия не смогла достичь поставленных целей в первые дни конфликта, испытывает проблемы с логистикой, а также имеет низкий моральный дух.

На пике своего продвижения — в марте — РФ заняла около 27 % территории Украины (вместе с Донбассом и Крымом), но к декабрю эта цифра сократилась до 18 %. Оккупированной остаётся большая часть Херсонской и Запорожской областей. Украина потеряла выход к Азовскому морю.

Вступление в Евросоюз 

28 февраля 2022 года Украина официально подала заявку на членство в ЕС. Соответствующий документ подписал президент Украины Владимир Зеленский. 7 марта Еврокомиссия начала рассмотрение заявки. Председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что ускорит этот процесс «насколько это возможно».

23 июня 2022 года Европарламент поддержал предоставление Украине статуса кандидата на вступление в Евросоюз и принял соответствующую резолюцию. 23 июня Европейский совет предоставил Украине статус кандидата на вступление в Евросоюз.

Население

Численность и расселение 
По итогам общенациональной переписи по состоянию на 5 декабря 2001 года население Украины составляло  постоянных жителей и  человек наличного населения, а по оценочным данным, выведенным из расчёта на существующие темпы роста населения, к июлю 2012 года его численность уменьшилась до  человек; к 1 января 2017 года — до  постоянных жителей и  человек наличного населения. По состоянию на 1 января 2018 года по данным Госстата Украины, численность населения уменьшилась до  постоянных жителей и  человек наличного населения. Эти данные — без учёта Крыма и Севастополя; с ними же, по состоянию на 1 мая 2014 года —  около 45 363,3 тыс. человек наличного населения и  постоянных жителей. Украина, таким образом, занимает 37-е место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет около 77,3 чел./км², при этом население распределено неравномерно: наиболее плотно заселены индустриальные восточные области (Донецкая, Луганская, Днепропетровская, Харьковская) и прикарпатские области (Львовская, Ивано-Франковская, Черновицкая). В частности, плотность населения Донецкой области составляет 172,9 чел./км², Львовской — 117,8, Днепропетровской — 107,3. Относительно редко заселены отдельные районы украинских Карпат, Полесья и южных областей (в Волынской области — 51,4 чел./км², Житомирской — 44,1, Херсонской — 39,2).

Доля городского населения составляет 69,2 %. По состоянию на 1 января 2017 года 3 города имели наличное население более 1 млн человек: Киев (столица страны) —  человека; Харьков —  человек; Одесса —  человек.

Темпы роста, возрастная и гендерная структура 
На рубеже XIX—XX веков на территории современной Украины наблюдался естественный прирост выше среднего по Российской Империи (14,9), наибольшие значения были отмечены в Екатеринославской, Таврической, Волынской губерниях и в Области Войска Донского. Последующие войны (Первая мировая война, Гражданская война, Вторая мировая война, в ходе которых Украина стала зоной боевых действий) и голод 1920-х, 1930-х, конца 1940-х годов самым негативным образом повлияли на демографическую ситуацию, в результате этих событий погибли миллионы человек.

Помимо всего прочего, сказалось замедление темпов прироста населения, характерное для индустриально развитых стран. Так, если с 1897 по 1913 год (16 лет) население Украины увеличилось на 24 % (см. таблицу 1), то с 1959 по 1976 год (17 лет) — всего на 17 %, а с 1976 по 1992 год (16 лет) — на 6 %.

Максимум численности населения Украины был отмечен в 1993 году, когда она достигла 52,2 млн. Начиная с этого года, регистрируется постоянное снижение численности населения с ростом эмиграции за границу, падением рождаемости и повышением смертности.

Уменьшение численности населения отмечается во всех регионах Украины, в том числе и в Киеве. По состоянию на 2020 год наименьшая убыль населения отмечалась в Черновицкой, Ровенской и Волынской областях.

В 2011 году в 11 тыс. населённых пунктов Украины не зафиксировано ни одного рождения. В том же 2011 году рождаемость превысила смертность лишь в 5 из 25 регионах Украины — Киеве, Закарпатской, Волынской, Черновицкой и Ровненской областях. В 2012 году Украина занимала 19-е место среди стран мира по показателям смертности на 1000 человек населения.

В 2013 году Украина находилась на 23-м месте в мире по уровню смертности на 1000 человек населения.

Национальный состав 

По данным последней всеукраинской переписи населения, проведённой в 2001 году, украинцы составляют 77,8 % населения и являются большинством во всех регионах, кроме АР Крым и Севастополя; русские — 17,3 %, составляют значительную часть населения в восточных и южных областях, особенно в АР Крым, а также в крупных городах); также проживают белорусы — 0,6 %, молдаване — 0,5 %, крымские татары — 0,5 %, болгары — 0,4 %, венгры — 0,3 %, румыны — 0,3 %, поляки — 0,3 %, евреи — 0,2 %, армяне — 0,2 %, греки — 0,2 %, татары — 0,2 %, другие — 1,2 %.

На Украине почти 20 лет не производилась перепись населения, потому современный этнический состав населения оценить сложно. Тем не менее, исследование статистики органов ЗАГС, в той части, где в актах гражданского состояния указывается национальность, позволяет говорить о наличии тенденции отождествления этнической принадлежности и гражданства. Так, в органах ЗАГС в 1993 году в Харькове 43,6 % указывали этническую принадлежность русские, а в 2014 году таких было всего 7,3 %; одновременно, доля тех, кто указывал национальность украинцы возросла с 49,9 % до 90,1 %.

Языки 

Согласно ст. 10 Конституции Украины, единственным государственным языком является украинский. Государство обеспечивает всестороннее развитие и функционирование украинского языка во всех сферах общественной жизни на всей территории Украины, при этом гарантируется свободное развитие, использование и защита русского и других языков национальных меньшинств Украины.

Согласно исследованиям, проведённым «Центром Разумкова», в 2011 году украинский язык своим родным считали 61 % граждан Украины (в 2016 году — 69 %), русский язык — 36 % (в 2016 году — 27 %), другие языки — 2 %.

На Украине помимо украинского, широко распространён также русский язык. До 10 августа 2012 года действовал Закон Украины «О языках в Украинской ССР», согласно которому русский язык был одним из языков межнационального общения (ст. 4), знание которого требовалось от должностных лиц наряду со знанием украинского (ст. 6).

Согласно данным опроса, проведённого в 2004 году Киевским международным институтом социологии (КМИС), на русском языке проще общаться дома для 45 % населения Украины, тогда как на украинском — 42 %, одинаково легко общаться на обоих языках — 13 %. По данным этого опроса КМИС, в первую очередь используют для общения русский язык абсолютное большинство населения южных и восточных регионов.

По данным опроса, проведённого компанией «Research & Branding Group», 68 % граждан Украины свободно владеют русским языком (украинским — 57 %).

Согласно исследованиям американского института «Gallup», проведённого в 2008 году, 83 % опрошенных граждан выбрали для общения с интервьюером русский язык.

По данным всеукраинской переписи населения 2001 года, 85,2 % всего населения Украины назвали родным язык своей национальности (в 1979 — 88,5 %). Большинство населения государства (32,6 млн чел.), по данным переписи, назвало родным языком украинский язык. Численность украинцев, назвавших родным языком язык своей национальности, превышает 85,2 % (в 1979 — 93,5 %).

Исторически обусловлено широкое распространение и других языков (преимущественно соседних государств и народов). Самым распространённым из них является русский язык, который, по данным переписи 2001 года, назвали родным 29,6 % жителей Украины (в 1979 — 31,3 %), однако, по данным исследований языкового поведения населения Украины КМИС, используется более чем половиной населения Украины (52,8 %)). Украинский язык более распространён в центральной части, на севере и на западе страны, русский — на юге и востоке. В крупных городах востока и юга Украины, а также в Киеве заметно преобладание русского языка в ежедневном общении, несмотря на значительную долю населения, указавшего украинский как родной язык.

Согласно опросу, проведённому группой «Рейтинг» в марте 2022 года, после полномасштабного вторжения России на Украину произошло кардинальное изменение отношения к вопросу о государственном языке. За предоставление государственного статуса русскому языку до вторжения выступали почти четверть опрошенных (среди жителей юга и востока Украины это была примерно треть), а после — всего 7 % (в на юге и Востоке показатель снизился примерно до 16—19 %). В противовес этому после февраля 2022 года 83 % опрошенных высказались за то, чтобы украинский был единственным государственным языком на Украине. Заметно уменьшается использование русского языка в быту и увеличилась численность использующих два языка (с 15 до 32 %), хотя доля тех, кто использует только украинский выросла незначительно — с 44 до 48 процентов.

Религиозный состав 

Украина — светское государство, ст. 35 Конституции гарантирует свободу вероисповедания.

Согласно исследованию, проведённому в начале 2015, большинство опрошенных жителей Украины считают себя верующими-христианами: 74 % жителей — православными, 8 % — греко-католиками, по 1 % — римо-католики и протестанты (евангельские христиане); просто христианами себя назвали около 9 % опрошенных; не относят себя ни к одному из религиозных вероисповеданий 6 %, а ещё 1 % респондентов затруднились с ответом.

С декабря 2018 года на Украине сосуществует 2 крупные юрисдикции, называющие себя украинскими православными церквями: Украинская православная церковь (в составе Русской православной церкви), Православная церковь Украины (автокефальная с января 2019 года); также существуют более мелкие структуры.

Общее количество католиков (всех обрядов) на Украине, по данным «Annuario Pontificio» за 2009 год, составляет  человек в 4293 общинах.

Наиболее влиятельными протестантскими церквями являются «Всеукраинский Союз Церквей евангельских христиан-баптистов», «Всеукраинский союз церквей христиан веры евангельской-пятидесятников» и «Украинская унионная конференция церкви адвентистов седьмого дня».

По состоянию на начало XXI века, доля мусульман, по оценке одного из руководителей мусульманской общины, составляла от 1 до 4 % украинцев (в основном, этнические крымские татары). Мусульмане проживают в Крыму, наиболее значительные общины — в Симферополе, Бахчисарае и Старом Крыму.

По состоянию на 1 января 2015 года в стране (без учёта данных по Крыму) было зарегистрировано 87 религиозных центров и 292 религиозных управления (епархии, диоцезы и т. д.), которые представляют более 50 различных конфессиональных направлений функционируют  зарегистрированные местные религиозные общины, 516 монастырей, 365 религиозных миссий, 78 братств, 198 духовных учебных заведений, 12406 воскресных школ.

Административное деление 

Конституция Украины закрепляет следующее деление Украины: 24 области, 2 города со специальным статусом и Автономная Республика Крым.

На Украине насчитывается 490 районов, 459 городов, 885 посёлков городского типа и  сёл и прочих населённых пунктов.

Автономная Республика Крым, согласно Конституции Украины, является её неотъемлемой составляющей частью и в пределах полномочий, определённых Конституцией Украины, решает вопросы, отнесённые к её ведению.

Административно-территориальное деление на региональном уровне
До недавнего времени области делились на районы, подчинённые райцентрам. Соответственно, и в структуре власти выделялись советы и исполнительные органы (администрации) областного, районного, местного, городского уровней. Согласно реформе 2015 года административно-территориальное деление Украины должно быть изменено (децентрализовано) с образованием вместо 11 тыс. местных советов 1,5-2 тыс. объединённых территориальных громад.

Государственное и политическое устройство 

Украина — унитарная республика смешанного типа. Основным законом государства является конституция.

Согласно «Economist Intelligence Unit» Украина в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим, заняв 17-е место из 29 стран Восточной Европы.

Исполнительная власть 

Главой государства является президент, который также является верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Украины и председателем Совета национальной безопасности и обороны Украины. Должность президента была учреждена 5 июля 1991 года, первым президентом Украины с 1991 по 1994 год являлся Леонид Кравчук. С 20 мая 2019 года должность президента занимает Владимир Зеленский.

Президент избирается сроком на 5 лет тайным голосованием на всеобщих прямых равных выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Леонид Кравчук стал первым в истории страны всенародно избранным президентом, победив на президентских выборах 1991 года.

Высший орган исполнительной власти Украины — кабинет министров, главой которого является премьер-министр и в состав которого входят первый вице-премьер, вице-премьеры и министры. С 4 марта 2020 года премьер-министром является Денис Шмыгаль.

Законодательная власть 

Единственным органом законодательной власти в стране является Верховная рада Украины. Действующий созыв Верховной рады — девятый. Она является постоянно действующей структурой и созывается на сессии 2 раза в год.

На своих регулярных сессиях Верховная рада проводит инаугурацию избранного президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед Верховной радой, парламент может объявить ему импичмент в порядке, установленном Конституцией.

Конституционный состав Верховной рады Украины — 450 депутатов.

В компетенцию парламента, согласно ст. 84 Конституции, входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация международных соглашений, назначение всеукраинского референдума и другие полномочия.

Народные депутаты Украины избираются на 5-летний срок в ходе прямых всеобщих равных выборов, проводимых по смешанной системе.

Судебная власть 

Правосудие на Украине исполняется исключительно судами. Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, которые возникают в государстве. Система судов общей юрисдикции на Украине строится на принципах территориальности и специализации.

В судебной системе Украины действуют также хозяйственные (окружные, апелляционные) и административные (окружные, апелляционные) суды. Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Верховный суд Украины. Ранее действовали Высший специализированный суд по рассмотрению гражданских и уголовных дел, Высший административный суд и Высший хозяйственный суд, ликвидированные в ходе судебной реформы. В настоящее время в составе Верховного Суда действуют Большая Палата, а также кассационные административный, гражданский, уголовный и хозяйственный суды. С 1 декабря 2021 года пост председателя Верховного Суда занимает Всеволод Князев.

Конституционный суд Украины является отдельным, независимым от судов общей юрисдикции. Он не может быть кассационной, апелляционной или наблюдательной инстанцией для судов общей юрисдикции. С 17 сентября 2019 года председателем Конституционного суда Украины является Александр Тупицкий.

Политические партии 

Для современной Украины характерна многопартийная система. Ранее до 1991 года главной политической силой оставалась коммунистическая партия, современная партийная система Украины сложилась в начале 1990-х годов.

Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством. В 2001 году был принят закон «О политических партиях», в соответствии с которым право на создание партии имеют любые 100 граждан страны. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции. Все партии обязаны признавать принципы конституции Украины в качестве основного закона Украины.

По состоянию на 2021 год на Украине официально зарегистрировано 365 политических партий. На парламентских выборах, состоявшихся 21 июля 2019 года, приняли участие 22 из них, установленный законом порог в 5 % голосов преодолели 5 партий.

Правовая система 

Правовая система Украины имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам и принадлежит к романо-германской правовой семье.

После распада СССР в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которой провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти.

Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в украинской конституции.

Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся на Украине с начала 1990-х годов. В рамках этих усилий было принято соответствующее законодательство, активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста. Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершённых ранее.

Государственная символика 

Согласно ст. 10 Конституции, у Украины есть 3 государственных символа — флаг, герб и гимн.

15 января 1992 года была утверждена музыка государственного гимна Украины. 6 марта 2003 года Верховная рада Украины утвердила слова (текст первого куплета и припева) гимна.

28 января 1992 года Верховная рада Украины постановила утвердить Государственным флагом Украины национальный флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух равных по ширине горизонтально расположенных полос: верхней — синего цвета, нижней — жёлтого цвета. Флагом Украины является прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3 и состоящее из двух равновеликих полос — синей и жёлтой.

19 февраля 1992 года Верховная рада Украины приняла постановление «О государственном гербе Украины», согласно которому утвердила трезуб в качестве малого герба, рассматривая его как главный элемент большого герба. 28 июня 1996 года статьёй 20 Конституции Украины был утверждён малый герб государства — в лазоревом с золотою каймою щите золотой же тризуб. Тризуб во времена Киевской Руси являлся государственной эмблемой и родовой печатью князей Рюриковичей. Малый герб является основной частью так и не принятого большого герба, на котором изображён синий щит с жёлтым тризубом.

Государственные праздники 

 1 января — Новый год.
 8 марта — Международный женский день.
 1 — День труда.
 8 мая — День памяти и победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939 – 1945 годов.
 28 июня — День Конституции Украины.
 15 июля — День Украинской государственности 
 24 августа — День Независимости Украины.
 1 октября — День защитников и защитниц Украины.
 25 декабря — Рождество Христово.
 Переходящая дата — Пасха.
 Переходящая дата — День Святой Троицы.

Внешняя политика 

В период 1918—1922 годов Украинская Народная Республика имела дипломатические отношения с Польшей, Германией, Болгарией, Турцией, Ватиканом, Данией, Норвегией, Швецией, Швейцарией, Персией, Румынией, Литвой, Латвией, Финляндией, Эстонией, Грузией, Австрией и Чехословакией.

В 1945 году УССР стала членом ООН, а впоследствии таких организаций, как ЮНЕСКО, Международная организация труда и других. Миссии советской Украины при ООН были учреждены в Вене, Париже, Женеве, Нью-Йорке. В 1948 году Украина в первый раз стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН. До 1991 года Польша, ГДР, Чехословакия, Венгрия, Румыния, Болгария, Югославия, Канада, ФРГ, США имели консульства в Киеве; Болгария, Куба, Индия и Египет — консульства в Одессе. После 1991 года Украина установила дипломатические отношения с большинством стран мира. Поскольку Российская Федерация, в обмен на выплаты по долгам СССР, забрала себе все его бывшие посольства, Украина осталась практически без зданий посольств или консульств за границей, за исключением посольства в США.

Вместе с Российской Федерацией и Белоруссией Украина стала основателем Содружества Независимых Государств (СНГ), хотя в дальнейшем дистанцировалась от него. 31 мая 1997 года президенты Российской Федерации и Украины подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве, который был ратифицирован Верховной радой и Государственной думой. 14—15 мая 1999 года на встрече президентов государств Центральной Европы во Львове Кучма заявил, что Украина пойдёт «по европейскому пути» и будет налаживать тесные связи с ЕС. Осудив бомбардировки Югославии весной 1999 года, украинская дипломатия предлагала свою посредническую роль в разрешении конфликта на Балканах.

До вторжения России 24 февраля 2022 года Украина осуществляла миротворческую деятельность в ДР Конго, Косове, районе Абьей (в Южном Судане) и Приднестровье. 7 марта 2022 года президент Украины Владимир Зеленский подписал указ о возвращении всех миротворческих сил.

Украина является членом таких организаций и их подразделений, как: ООН (с 1945), ЕЭК ООН (с 1947), ВПС (с 1947), МСЭ (с 1947), ВМО (с 1948), ВОЗ (с 1948), ДК (с 1949), ЮНЕСКО (с 1954), МОТ (с 1954), МСА (с 1956), МАГАТЭ (с 1957), МБВ (с 1960), ППТС (с 1962), ВОИС (с 1970), МОМСС (с 1979), ОБСЕ (с 1992), ЕБРР (с 1992), МВФ (с 1992), МБРР (с 1992), ВОИС (с 1992), ВТО (с 1992), ОЧЭС (с 1992), КООМЕТ (с 1992), Интерпол (с 1992), ИКАО (с 1992), МФК (с 1993), Евтелсат (с 1993), МЭК (с 1993), ИСО (с 1993), МСАС (с 1993), МИГА (с 1994), ПРМ (с 1994), ЕОЗР (с 1994), ВОЗЖ (с 1994), КЗЧМЗ (с 1994), КСМЖРА (с 1994), ММО (с 1994), Совет Европы (с 1995), ЦЕИ (с 1996), ГУАМ (с 1997), СЕАП (с 1997), ЮНВТО (с 1997), Интерспутник (с 1997), ЧБТР (с 1997), МГО (с 1998), МОВОФК (с 1998), МСЗ (с 1998), ЕКЦА (с 1999), ЕОВОФК (с 1999), МЦУИС (с 2000), ЧВМГОВ (с 2001), МОМ (с 2001), МКЗРД (с 2003), ГКМЧП (с 2003), ФАО (с 2003), МАР (с 2004), Инициатива Баку (с 2004), ЕВРО-КОНТРОЛЬ (с 2004), СДВ (с 2005), ВОНА (с 2006), ЧФДС (с 2006), EUREKA (с 2006), ВТО (с 2008), МАККС (с 2009), ЕЭС (с 2010), ЭС (с 2011), ЗСТ СНГ (с 2012) и других организаций. Украина является ассоциированным членом МААМ (с 1995), ГКМВ (с 2002) и ЦЕРН (с 2013), имеет статус наблюдателя в таких организациях и их подразделениях, как: МОЦО (с 1998), СГБМ (с 1999), ЕврАзЭС (с 2002), Франкофония (с 2006), Африканский союз (с 2016). В 2014 году Украина подписала Соглашение об ассоциации с ЕС, включающее положения о создании углублённой и всеобъемлющей зоны свободной торговли, а в 2013 году ей был предоставлен статус наблюдателя в создающемся ЕЭС. Украина имеет индивидуальный партнёрский план с НАТО с 2002 года, с 2005 года в его рамках ведётся ускоренный диалог, и несмотря на заявленный Украиной внеблоковый статус она, по состоянию на 2013 год, является единственным государством-партнёром альянса, которое принимает участие во всех его операциях, при этом за ней сохранена возможность вступления в альянс. Ранее Украина являлась фактическим членом СНГ (с 1991 по 2014). 13 июля 2022 года Украина объявила о разрыве дипломатических отношений с Корейской Народной Демократической Республикой из-за признания ею независимости так называемых Луганской и Донецкой республик.

Вооружённые силы

История и роль в жизни республики 
24 августа 1991 года Верховный Совет Украины принял решение о взятии под свою юрисдикцию всех расположенных на Украине военных формирований Вооружённых сил СССР и о создании Министерства обороны Украины.

С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, имели 176 межконтинентальных баллистических ракет, а также около 2600 единиц тактического ядерного оружия.

После распада Советского Союза и провозглашения в 1991 году независимости Украина унаследовала одну из наиболее мощных группировок войск в Европе, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники.

Правительство Украины приступило к созданию Вооружённых сил. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности Вооружённых сил, реорганизация их структур, создания соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. Кроме того, становление Вооружённых Сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружений и военной техники.

В основу процесса создания были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались также ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского Соглашения 1992 года, которым устанавливались не только максимальные ровные вооружения для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.

В сжатые сроки Верховной радой Украины был принят пакет законодательных актов относительно военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых Сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», Законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых Силах Украины», Военная доктрина Украины и тому подобное.

На те же годы приходится и реализация ядерного разоружения Украины. Оно является одним из наиболее значительных исторических событий конца XX века. Второе в истории человечества государство (после ЮАР) добровольно отказалось от владения ядерным оружием. 5 декабря 1994 года лидерами Украины, США, России и Великобритании был подписан Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия — межгосударственный документ, гарантирующий соблюдение положений Заключительного акта СБСЕ, Устава ООН и Договора о нераспространении ядерного оружия в отношении Украины как не обладающего ядерным оружием государства-участника Договора. На 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.

Так были заложены основы национальных вооружённых сил независимого государства: за короткий срок были созданы Министерство обороны, Генеральный штаб, виды Вооружённых сил, системы управления, подготовки и всестороннего обеспечения войск.

С июля 1992 года (после утверждения Верховной радой Украины Постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых Сил Украины в Миротворческих Силах Организации Объединённых Наций в зонах конфликтов на территории прежней Югославии») вооружённые силы Украины активно участвуют в миротворческих операциях ООН и НАТО.

В конце июля 1992 года украинский миротворческий контингент впервые принял участие в боевых действиях — в составе сил UNPROFOR в ходе войны в Боснии. Начиная с 1992 года около 37 тыс. военнослужащих Вооружённых сил Украины приняли участие в международных миротворческих операциях, в том числе в таких странах как Ангола, Сербия (Косово), Северная Македония, Гватемала, Грузия (Абхазия и Южная Осетия), Молдавия (Приднестровье), Таджикистан, Афганистан, Хорватия, Кувейт, Сьерра-Леоне, Ирак, Ливан и Эфиопия.

С конца зимы — начала весны 2014 года Вооружённые силы Украины принимают участие в российско-украинской войне: с 7 апреля 2014 года участвуют в боевых действиях на востоке Украины, а с 24 февраля 2022 года отражают полномасштабное вторжение России.

Структура, численность, оснащение и финансирование 

Комплектуются за счёт призыва на срочную службу мужчин 18—26 лет включительно. По состоянию на начало 2016 года, численность составляла 204 тыс. человек.

Военное управление Вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб.

Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.

В состав вооружённых сил Украины входят сухопутные войска, воздушные силы, военно-морские силы, десантно-штурмовые войска и силы специальных операций.

Сухопутные войска Украины, которые включают в себя 4 оперативных командования (Северное, Восточное, Западное и Южное) и несколько родов войск: механизированные и танковые войска; ракетные войска и артиллерия; армейская авиация; специальные войска; части тыла и вооружения; части территориальной обороны; войска противовоздушной обороны. C 5 августа 2019 года командующим Сухопутными войсками Украины является Александр Сырский.

Воздушные силы Украины включают роды бомбардировочную, истребительную, штурмовую, разведывательную, транспортную авиации, а также зенитные ракетные и радиотехнические войска.

Десантно-штурмовые войска в 2012 году были выделены в отдельный род войск, современное название носят с 21 ноября 2017 года. В состав ДШВ входят 25 отдельная воздушная бригада (место дислокации: пгт. Гвардейское, Днепропетровской области), 80 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Львов), 95 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Житомир), 79 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Николаев), 81 отдельная аэромобильная бригада (Донецкая область), 45 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Болград), 46 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Полтава), 148 отдельный гаубичный самоходно-артиллерийский дивизион, 199 учебный центр и 135 отдельный батальон управления.

Военно-морские силы Украины, которые включают в себя морское командование в составе 6 дивизионов различных типов судов, морскую авиацию, командование морской пехоты, части обеспечения и учебные заведения. С 11 июня 2020 года командующим Военно-морскими силами Украины является контр-адмирал Алексей Леонидович Неижпапа.

Операционная зона ВМС ЗС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр, а также другие районы морей, которые определяются интересами государства.

Главная база Военно-морских сил — Одесса.

Экономика

Общее состояние, основные показатели 

По данным МВФ, является 40-й в мире по размеру ВВП по ППС — $588 млрд (2021 год). По ВВП по ППС на душу населения Украина на 2021 год занимает последнее место среди стран Европы, и 97-е место в мире. По индексу экономической свободы на 2022-й занимает 130-е место в мире и предпоследнее в Европе. В индексе восприятия коррупции за 2021 год на 122-м месте, предспоследнее в Европе. По индексу глобальной конкурентоспособности (GCI) в 2019 году занимала 85-е место в мире.

В стране развиты металлургия, энергетика (имеются атомные электростанции и каскад гидроэлектростанций на реке Днепр), а также химическая и горнодобывающая промышленности (добыча угля, руды). Наиболее развитые в экономическом отношении регионы — Киевский, Донецкий и Приднепровский.

Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2011 год составляет 34,4 %, сферы услуг — 56,2 %, сельского хозяйства — 9,4 %. При этом в промышленности занято 18,5 %, в сельском хозяйстве — 15,8 % и в сфере услуг — 65,7 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 22,09 млн человек (30-е место в мире), уровень безработицы — 7 % (81-е место в мире).

Украина считается экспортно ориентированной страной и, по некоторым оценкам, она получает за счёт экспорта 50 % ВВП.

Что касается импорта, в 2011 году по данным ВТО Украина заняла 25-е место среди мировых импортёров (без учёта торговли внутри ЕС) товаров с долей на глобальном рынке в 0,6 %.

В 2011 году журнал «Forbes» поместил Украину на 4-е место после Гвинеи в рейтинге 10 худших экономик мира. В статье отмечено, что несмотря то, что Украина имеет богатые сельскохозяйственные угодья и минеральные ресурсы, и может стать ведущей европейской экономикой — её ВВП на душу населения находится далеко позади даже таких стран, как Сербия и Болгария. Госдепартамент США отмечает такие недостатки, как «Сложные законы и постановления, плохое корпоративное управление, слабое осуществление договорного права судами и особенно коррупцию».

В 2010 году ВВП Украины, по расчётам Всемирного банка, в долларовом эквиваленте составил около 136 млрд, 2011 — около 163 млрд, 2012—175,8 млрд, 2013—183 млрд, 2014—133,5 млрд, 2015 — 90,6 млрд.

По состоянию на май 2019 года Украина заняла 64-е место в мировом рейтинге лёгкости ведения бизнеса. Согласно совместному исследованию группы Всемирного банка и PricewaterhouseCoopers «Paying Taxes 2020», Украина занимает 65-е место в рейтинге налоговых систем мира; на Украине 5 налогов, среди которых налог на прибыль и трудовой налог. Суммарная ставка налогов составляет 45,2 %.

Промышленность 

По состоянию на 2019 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 21,6 %, более 60 % этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли.

Промышленное развитие Украины началось в XVIII—XIX веках, когда здесь было положено начало переработке сельскохозяйственной продукции. Однако целенаправленная программа индустриализации была развёрнута только в конце XIX — начале XX века. Важнейшей статьёй экспорта Украины является продукция чёрной металлургии, составляя почти половину экспорта тяжёлой промышленности. Химическая промышленность работает в едином комплексе с металлургией, используя побочные продукты металлургии и коксовой промышленности для производства азотных удобрений, лаков, красок, медикаментов. Фосфориты, соли калия и поваренная соль используются для производства минеральных удобрений, сера — для производства серной кислоты. Нефть и газ — как местные, так и импортированные — используются для производства синтетического каучука и синтетических волокон.

Основные центры производства:
 цементная промышленность: Балаклея, Амвросиевка, Здолбунов, Бахчисарай, Николаев;
 производство ЖБК: Харьков, Днепр, Запорожье, Кривой Рог, Чернигов, Киев, Донецк, Сокиряны, Каховка;
 производство стеновых материалов: Сумы, Киев, Хмельницкий, Черновцы, Чернигов;
 стеклянная промышленность: Киев, Стрый, Константиновка, Львов, Бережаны, Буча;
 фарфорово-фаянсовая промышленность: Буды, Коростень, Барановка, Сумы.

В пищевой промышленности занято 12,8 % трудоспособного населения страны (по данным на 2003 год). Ассортимент произведённой продукции включает более 3000 наименований. Лесные ресурсы Украины очень ограничены, лесистость территории — 14,3 %. Основные массивы лесов сосредоточены в Карпатах, в Полесье и в горах Крыма.

Распространены ценные породы деревьев — бук, дуб, ель, сосна, ясень.

Лесозаготовительная промышленность сформировалась в Карпатах и в Полесье (90 % всех лесозаготовок). Лесные массивы истощены беспощадной эксплуатацией. Значительное количество леса ввозится из-за границы. Проблемы отрасли связаны с более полным и рациональным использованием отходов заготовки, воспроизводством леса, улучшением экологической ситуации. Размещена довольно равномерно, но в районах лесоразработок концентрация предприятий заметно выше. Крупные центры: Львов, Черновцы, Ивано-Франковск, Луцк, Житомир, Чернигов, Рахов, Ясиня, Хуст, Ужгород, Мукачево, Костополь, Шостка.

За пределами зон лесоразработок, в больших промышленных центрах и транспортных узлах (Киев, Донецк, Харьков, Одесса, Черкассы, Херсон), на привозном сырьё действуют деревообрабатывающие предприятия. Они производят пиломатериалы, древесно-стружечные политы (Киев, Свалява, Надворная), фанеру, спички. Мебельные фабрики преимущественно распространены в больших городах, таких как Киев, Львов, Одесса, Харьков. Размещение предприятий этой отрасли ориентируется на сырьевые, водные ресурсы, наличие электроэнергии и квалифицированной рабочей силы.

Автомобильная промышленность представлена заводами КрАЗ в Кременчуге, ЛуАЗ в городе Луцк и ЗАЗ в Запорожье.

Сельское хозяйство 

После распада СССР в сельском хозяйстве наступил системный кризис, который негативно отразился на производственных показателях отрасли. К середине 2000-х годов показатели растениеводства по основным видам продукции вышли на уровень 1990 года или даже превзошли его. В то же время в основном вся животноводческая отрасль до сих пор не смогла восстановить прежние объёмы.

Украина имеет 32 млн га чернозёма, что составляет треть пахотных земель всей Европы.

Арендная плата за гектар земли составляет, по состоянию на 2013 год, 350 гривен, являясь одной из самых низких в мире, что привлекает многих иностранных агроинвесторов.

Крупнейшими иностранными арендаторами и/или владельцами украинского чернозёма являются «New Century Holdings» (450 тыс. га, США), «Kernel Holding S.A.» (405 тыс. га, Люксембург), «Mriya Agro Holding Public limited» (298 тыс. га, Кипр), «Renaissance Group» (250 тыс. га, Россия) и «Sintal Agriculture Plc» (146,8 тыс. га, Кипр):

Сфера услуг 
Сфера услуг традиционно занимала недостаточно важное место в украинской экономике (включая период СССР), начало её интенсивного целенаправленного развития относится к 1990—2000-м годам.

К 2011 году доля сферы услуг в ВВП составила 56,2 %, она обеспечивала занятость двух третей (65,7 %) трудоспособного населения.

Банковский сектор 

О воздействии и последствиях мирового экономического кризиса конца 2000-х для банковского сектора Украины см. в статье Экономический кризис на Украине (2008—2009).

В отличие от отрицательных результатов 2009—2011 годов (убыток за 2009 год составил 38,45 млрд грн., за 2010 год — 13 млрд грн., за 2011 год — 7,7 млрд грн.), за 9 месяцев 2012 года банковская система Украины продемонстрировала положительный финансовый результат, равный +2,775 млрд грн.

Туризм 

Украина богата туристическими возможностями: Карпаты, исторические памятники старинных украинских городов, сельский (зелёный) туризм и природные заповедники.

На территории Украины находятся следующие объекты, занесённые в список всемирного наследия ЮНЕСКО:

 Софийский собор и связанные с ним монастырские строения, Киево-Печерская лавра и Церковь Спаса на Берестове (Киев);
 Исторический центр Львова (Львов);
 Пункты геодезической дуги Струве;
 Девственные буковые леса Карпат;
 Резиденция Буковинских митрополитов (Черновцы)
 Деревянные церкви Карпатского региона.

Энергетика 

Украина является экспортёром электроэнергии. По данным государственного предприятия внешнеэкономической деятельности «Укринтерэнерго», в 2012 году Украина экспортировала 9,745 млрд кВт·ч электроэнергии. Основными её покупателями являются Венгрия, Польша, Словакия, Румыния и Молдавия.

100 % ядерного топлива Украина закупает за рубежом. Основным поставщиком готовых тепловыделяющих сборок изначально была российская корпорация «ТВЭЛ». Большая часть топлива для Украины изготавливается «ТВЭЛом» из украинского уранового сырья. С 2011 года на Южноукраинской АЭС на втором и третьем энергоблоках частично используются топливные сборки фирмы Westinghouse. С 2024 года запланирован полный переход украинских АЭС на это топливо.

В 2004 году 4 украинские АЭС произвели 53,2 % электроэнергии в стране. К 2030 году Украина собирается построить 9 новых атомных энергоблоков и ещё 2 блока будут находиться в разных стадиях строительства. В то же время КИУМ на украинских АЭС (0,71 в 2011 году) существенно ниже, чем на российских (0,82). Повышение КИУМ хотя бы до достигнутого на российских АЭС эквивалентно строительству двух новых энергоблоков.

На Украине также есть одна недействующая АЭС — Чернобыльская АЭС — выведенная из эксплуатации 15 декабря 2000 года.

Все украинские АЭС оснащались реакторами советского производства ВВЭР-440, ВВЭР-1000 и РБМК-1000.

На Запорожской АЭС сооружено сухое хранилище отработанного ядерного топлива (СХОЯТ), которое начало свою работу в августе 2001 года, когда на втором энергоблоке станции была начата загрузка отработанных тепловыделяющих сборников в первую многоместную герметичную корзину. Проектный объём СХОЯТ на Запорожской АЭС — 380 контейнеров, что обеспечит хранение отработанных топливных сборок, которые будут изыматься из реакторов в течение всего срока эксплуатации станции. В декабре 2005 государственная атомная энергетическая компания «Энергоатом» подписала договор с американской компанией «Holtec International» на проектирование и строительство хранилища отработанного ядерного топлива сухого типа. Это хранилище будет использоваться для хранения отработанного ядерного топлива с остальных — Ровенской, Южно-Украинской и Хмельницкой — атомных электростанций Украины, которое пока вывозится в Россию.

В 2010 году продлён на 20 лет ресурс первого энергоблока Ровенской АЭС, в 2011 году ведутся работы по продлению ресурса второго энергоблока Ровенской АЭС и первого энергоблока Южно-Украинской АЭС.

Внешняя торговля и зарубежные инвестиции 

Объём внешней торговли в 2011 году составил $ 140,3 млрд при отрицательном сальдо в размере $ 13,7 млрд. Объём экспорта — 63,3 млрд долларов, импорта — $ 77 млрд (по импорту — 38-е, по экспорту — 51-е место в мире).

Основными статьями экспорта являются электрооборудование, текстиль, древесина, фанера. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала 8-е место в мире по экспорту пшеницы (4,1 млн т). Импортируются главным образом энергоносители, машины и оборудование, продукция химической промышленности и нефтепереработки.

Основными потребителями украинского экспорта являлись (по состоянию за 2014 год):

 Россия (18,2 % от общего объёма),
 Турция (6,6 %),
 Египет (5,3 %),
 Китай (5 %),
 Польша (4,9 %); 
а главными импортёрами Украины —

 Россия (23,3 %),
 Китай (10 %),
 Германия (9,9 %),
 Белоруссия (7,3 %),
 Польша (5,6 %). 

Объём прямых иностранных инвестиций в украинской экономике на 2011 год составляет около $ 60,5 млрд (52-е место в мире). Украинскими инвесторами за рубежом размещено более $ 3 млрд (65-е место в мире).

Украина имеет договоры о свободной торговле с рядом государств и организаций, в том числе в рамках СНГ с 20 сентября 2012 года (действие договора между Россией и Украиной взаимно приостановлено) и в рамках ассоциации с Европейским союзом с 27 июня 2014 года, также ведутся переговоры о подписании подобных договоров с Сербией, Турцией, Ливаном, Вьетнамом, Марокко, Сирией, Индонезией и КНР.

Транспорт, инфраструктура, связь 

Доля сектора транспорта и связи в валовом внутреннем продукте Украины (по данным Госкомстата) по состоянию на 2009 составила 11,3 %. Численность работников отрасли составляет 7 % от общей численности занятого населения. Выгодное географическое положение Украины обусловливает прохождение через неё международных транспортных коридоров.

Автомобильный транспорт 

Протяжённость украинских дорог составляет около  км. Сеть основных маршрутов распространена по всей стране и соединяет все крупные города, а также предоставляет трансграничные маршруты с соседними странами.

Большинство украинских дорог не обновлялось с советских времён, и в настоящее время являются устаревшими. Более 90 % существующих на Украине дорог эксплуатируется с превышением нормативного срока службы. В рейтинге качества автомобильных дорог в странах мира, составляемом Всемирным экономическим форумом, Украина в 2018 году заняла 123-е место из 140 возможных, среди стран Европы Украина заняла предпоследнее место, опередив только Молдавию.

Воздушный транспорт 
Действуют международные аэропорты в Киеве, Харькове, Днепре, Виннице, Мариуполе (с 2009 года не осуществляет регулярных рейсов, с 2014 года деятельность прекращена, из-за войны на востоке Украины аэропорт законсервирован), Львове, Одессе и Черновцах, Запорожье.

Авиационный сектор на Украине развивается очень быстро. Этому способствует безвизовый режим для граждан ряда стран. Кроме того, футбольный турнир Евро-2012 побудил правительство вложить значительные средства в строительство новых терминалов аэропортов в Донецке, Львове и Киеве. Украина имеет ряд авиакомпаний, крупнейшей из которых является «Международные Авиалинии Украины».

Услугами авиакомпаний по официальным данным пользуются около 7 % населения Украины, что связано с низкой долей среднего класса в стране.

В рейтинге эффективности услуг воздушного транспорта в странах мира, составляемом Всемирным экономическим форумом, Украина в 2018 году заняла 94-е место из 140 возможных, отставая от большинства соседних стран (Молдавии, Румынии, Венгрии, Польши, России).

Железнодорожный транспорт 

Железнодорожный транспорт начал активно развиваться в конце XIX века (первая железная дорога проложена в 1861 году). По состоянию на 2009 год, протяжённость железнодорожных путей составляет  км — 7-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 9752 км. В качестве национального стандарта принята колея шириной 1520 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной. В настоящее время государство обладает монополией на предоставление пассажирского железнодорожного транспорта, и все поезда, кроме сотрудничающих с другими иностранными компаниями на международных маршрутах, находятся в ведении компании «Укрзализныця».

Водный транспорт 
Водный транспорт, в основном, речной, предоставляет пассажирские услуги на Днепре, Дунае, Припяти и их притоках. В большинстве крупных городов есть речные порты. Международные морские путешествия осуществляется главным образом через порт Одессы, откуда паромы регулярно плавают в Стамбул, Варну и Хайфу.

Длина речных судоходных путей — 1672 км. Реки Днепр и Дунай — важные пути перевозки международных грузов. Основные порты на Чёрном и Азовском морях — одесский порт, ильичёвский, порт Южный, Херсон, Николаев и Мариуполь. Всего в 2008 году грузооборот всех портов составил 132,18 млн т. Значительный транзитный потенциал Украины позволяет развивать экспорт услуг, который в 2009 году достиг 9,5 млрд долларов. В общей структуре экспорта услуг транспортные услуги составляют 66 %, в структуре импорта — 19 %, благодаря чему транспорт Украины демонстрирует устойчивый положительное сальдо внешней торговли услугами.

Созданное ещё в 1833 году и процветавшее при СССР огромное Черноморское морское пароходство было распродано в ходе сомнительных сделок, в том числе на металлолом, и на сегодняшний день практически прекратило своё существование: из 350 судов осталось 6.

На Украине существует развитая сеть нефте- и газопроводов ( и 4540 км соответственно, а также 4170 км трубопроводов для очищенных продуктов).

Городской электротранспорт 

На территории Украины в Киеве появился первый в Российской империи трамвай (1892) и первый в мировой практике троллейбусный поезд изобретателя Владимира Веклича (1966).

30 декабря 1978 года в Киеве была открыта первая в СССР линия скоростного трамвая, построенная по инициативе В. Веклича и В. Дьяконова.

По состоянию на 2021 год метрополитен есть в Киеве, Харькове и Днепре.

В 55 городах Украины успешно эксплуатируются троллейбусы и трамваи.

Связь 
По степени обеспечения населения средствами связи Украина находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области интернета. Телефонный код страны — +380. Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет. Национальный интернет-домен — .ua.

По состоянию на 30 июня 2019 года зарегистрировано 40,9 млн интернет-пользователей, что составляет 93,4 % от численности населения.

Здравоохранение 

Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия распада СССР. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию, передачу максимальной ответственности за обеспечение медико-санитарного обслуживания региональным властям. В рамках этой программы, в частности, в структуре Министерства здравоохранения учреждены специальные подразделения, ответственные за работу в регионах, значительно расширены полномочия и, соответственно, финансовое обеспечение служб здравоохранения, действующих в рамках провинциальных и окружных администраций. В частности, в ведении провинциальных и окружных властей находятся больницы, поликлиники и профильные клиники.

Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе существовал по крайней мере один медицинский центр, возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям. Помимо основного медцентра, в большинстве районов действуют несколько так называемых вспомогательных медпунктов, возглавляемых, как правило, фельдшером или медсестрой. Районный медцентр обычно оснащается хотя бы одним транспортным средством для оказания медицинской помощи на выезде.

На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются сельские акушерские пункты, не менее одного в каждом), а также так называемые объединённые пункты обслуживания, отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию.

За последние десятилетия областные центры Украины были оснащены современным диагностическим оборудованием, основу которых составляют магнитно-резонансные томографы, а также современным оборудованием для лучевой терапии (линейные ускорители). Основоположником магнитно-резонансной томографии и радионейрохирургии на Украине стал А. Грязов.

В целом один врач приходится на 3472 человека населения, одна больничная койка — на 1667 человек. Доступ к качественной питьевой воде имеет 80 % населения (в том числе 89 % городского и 71 % сельского), к современным санитарным удобствам — 52 % населения (67 % городского и 36 % сельского).

Образование 

Конституция страны гарантирует всем гражданам доступ к бесплатному образованию. Полное среднее образование является обязательным. Среди средних школ подавляющие большинство является государственными. Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139-е место в мире).

По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов. Ведущими среди них являются:
 Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко;
 Национальний технический университет Украины «Киевский политехнический институт»;
 Киево-Могилянская академия;
 Киевский национальный торгово-экономический университет.

Система образования состоит из учебных заведений, научных, научно-методических и методических учреждений, научно-производственных предприятий, государственных и местных органов управления образованием и самоуправления в области образования. Система дошкольного образования включает сеть дошкольных учебных заведений, научные и методические учреждения, органы управления образованием, семью. В направлении формирования сети общеобразовательных учреждений государство гарантирует конституционное право для каждого гражданина на доступность и бесплатность получения полного общего среднего образования.

Сеть общеобразовательных учебных заведений формируется с учётом демографической, этнической и социально-экономической ситуации по образовательным уровням. В соответствии с образовательным уровнем, функционируют общеобразовательные учебные заведения I степени (начальная школа); II степени (основная школа); III степени (старшая школа). Общеобразовательные учебные заведения всех трёх степеней могут функционировать интегрировано или самостоятельно. Обучение в средней общеобразовательной школе начинается с шести- или семилетнего возраста.

Профессионально-техническое образование осуществляется на базе полного общего среднего образования или базового общего среднего образования с предоставлением возможности получать полное среднее образование. В системе профессионально-технических учебных заведений осуществляется трёхуровневое профессиональное образование. Каждая степень обучения определяется теоретической и практической завершённостью и закрепляется присвоением выпускникам соответствующей квалификации. Выпускники низшей степени по собственному желанию могут продолжить обучение на высшей. Подготовка рабочих в государственных 930 ПТУЗ в 2007—2008 учебном году осуществляется по 530 рабочим профессиям. Существует также сеть частных профессионально-технических учебных заведений, которые также находятся в сфере профессионально-технического образования и насчитывают 798 учебных заведений с контингентом 100 тыс. человек, которые получают профессиональную подготовку по 179 рабочим профессиям.

Средний показатель трудоустройства выпускников государственных ПТУЗ по полученной профессии по Украине в 2006—2007 учебном году составляет 86 %.

Высшее образование осуществляется на базе полного общего среднего образования. В высшие учебные заведения, осуществляющие подготовку младших специалистов, могут приниматься лица, имеющие базовое общее среднее образование.

В мае 2005 года Украина присоединилась к Болонскому процессу на Конференции министров европейских стран в Бергене. Как участница Болонского процесса, Украина должна решить ряд первостепенных ключевых задач, предусматривающих введение к 2010 году стандартов, рекомендаций и основных инструментов Европейского пространства высшего образования: национальной рамки квалификаций, инновационной Европейской кредитно-трансферной системы, приложения к диплому европейского образца.

Наука 

Страна обладает развитой сетью научных организаций, крупнейшей среди которых является Национальная академия наук Украины.

Культура и искусство

Общие сведения 

Украинская культура на протяжении длительных периодов своей истории развивалась как народная. В ней большое место занимали фольклор и народные традиции. Особенно ярко это проявилось в искусстве — народных думах, песнях, танцах, декоративно-прикладном искусстве. Именно благодаря сохранению и продолжению традиций, корни которых восходят к культуре Киевской Руси, стал возможным подъём украинской культуры и в XVI—XVII веках, и культурное возрождение в XIX веке.

В то же время ощутимы и отрицательные последствия такого характера развития украинской национальной культуры. В течение длительного времени много талантливых людей, которые родились и выросли на Украине, затем покидали её, связывали свою дальнейшую жизнь и творчество с русской, польской и другими культурами. Кроме того, прогресс в области естественных наук был выражен слабее, чем в гуманитарной.

Вместе с тем, самобытная и старинная система образования, которая достигла своего расцвета во время Казачества и обеспечила почти сплошную грамотность населения, давняя традиция книгописания, ориентированность на ведущие центры Европы — в частности, на византийские культурные традиции — роль Западной Руси как центра наук и высшего образования благодаря развитой сети коллегиумов, Острожской и Киево-Могилянской академии; меценатство и государственная поддержка культуры рядом выдающихся государственников — К. Острожским, П. Конашевичем-Сагайдачным, И. Мазепой и др. — всё это позволило поднять украинскую культуру на мировой уровень, создать ряд классических шедевров в области книгопечатания, архитектуры, литературы, достичь значительных успехов в науке.

Известный исследователь украинской культуры И. Огиенко отмечал, что украинской культуре с самого начала были присущи открытость миру, отсутствие ксенофобии и гуманизм. Сама система ценностей данной культуры в период её активного развития (XVII—XIX века) была довольно специфической. Богатый материал для такого вывода даёт творческое наследие Г. Сковороды, Ф. Прокоповича, П. Кулиша, Т. Шевченко. В своих философских сочинениях они решали вопрос о сущности и условиях человеческого счастья, о смысле человеческого существования.

Литература 

Первые литературные памятники на территории Украины восходят к эпохе Киевской Руси и были написаны на старославянском языке, бывшем единственным официальным на Руси. В частности одними из первых считаются летопись «Повесть временных лет» и героическую поэму «Слово о полку Игореве».

Первые книги, написанные западнорусским письменным языком, учёные датируют XVI веком. Та в XVI веке был написан «Лексисъ с толкованіємъ словенскихъ словъ просто», где приводится толкование слов на западнорусском языке. Выдающимся памятником западнорусского языка является «Пересопницкое евангелие», писаное в 1556—1561 годах. В течение XV—XVIII веков создаётся литература на латинском языке.

Самобытным явлением средневековой литературы являются полемические произведения Иоанна Вишенского, Мелетия Смотрицкого, Феофана Прокоповича и др. Вершина давней украинской литературы периода барокко — творчество поэта и философа Григория Сковороды (1722—1794). «Русский Сократ» путешествовал по Украине и странам Центральной Европы, чтобы поближе узнать людей. Сквозной для философии Г. Сковороды была проблема счастья, которая мыслилась им через раскрытие божественной сущности человека, выявление таланта, заложенной в неё Богом, обеспечивающий работу по призванию. Слова философа «Мир ловил меня, но не поймал», которые он завещал отчеканить на своей могиле, стали ещё одним свидетельством преданности Г. Сковороды духовной жизни перед земными суетностью и суетою.

В данный момент на Украине работают такие крупные объединения, как:

 Национальный союз писателей Украины;
 Украинский Межрегиональный союз писателей;
 Конгресс литераторов Украины;
 Ассоциация украинских писателей.

Изобразительное искусство 

Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся на Украине, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее, в скульптуре господствовала религиозная тематика, однако отражались и чисто бытовые сюжеты. Становление национальной школы живописи произошло в XIX веке под российским и австрийским влиянием. Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам. Как и для литературы, для живописи советского периода характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам и гуманистическим идеям, в то время, как для последовавшего этапа — резкая деидеологизация.

Музыка 

Достоянием украинской культуры является как народное, так и профессиональное музыкальное искусство.

Народная украинская музыка разнообразная по жанрам и включает календарные и семейно-обрядовые песни, песни крепостного и солдатского быта, исторические песни, выполняемые под аккомпанемент кобзы или бандуры, а также мощный пласт инструментальной музыки, которая включает в себя как ансамблевое музицирование («троистые музыки») и использует разнообразные духовые (свирель), струнные (скрипка) и ударные (бубен) инструменты, так и пастушьи наигрыши (особенно самобытные инструменты Запада Украины — варган, трембита).

В современности народная музыка сохраняет первоначальные условия своего бытования только в западных регионах, однако народные песни стали достоянием профессиональных и любительских коллективов по всей Украине и звучат в аутентичном виде (ансамбли «Древо», «Властелин», «Божичи», «Буття»), в виде обработок (Народный хор им. Верёвки, капелла бандуристов им. Майбороды), входящих в академической (Евгений Станкович) и различных направлений популярной музыки (София Ротару, Вопли Видоплясова, Океан Эльзы, Верка Сердючка, Тина Кароль, Тартак, Руслана).

Театр и кинематограф 

Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с XV века существует байлетка и вертеп.

Первые кинофильмы были сняты на Украине в 1920-х годах.

В 2007 году для поддержки и развития лучших образцов классической современной поэзии, а также возрождения лучших традиций авторского художественного и документального кино Украины на фестивале «Каштановый дом» была создана и учреждена премия им. А. и А. Тарковских.

Кухня 

На каждую народную кухню прежде всего влияет конструкция места, где готовят еду, то есть домашнего очага. На Украине таким местом была «вариста піч», кострище закрытого типа. Поэтому украинская кухня в основном использует приёмы варения, тушения и печения. Даже казаки, подстрелив дичь, старались сварить из неё юшку (бульон), а не поджарить на вертеле, что более свойственно немцам, например.

Используется как мясо домашних животных, так и мясо птицы, рыба. Весьма употребляемым продуктом в украинской кухне служит свиное сало во всех видах. Использование его является чрезвычайно разнообразным. В пищу сало употребляется сырым, солёным, копчёным, жареным и является жировой основой многих блюд преимущественно праздничной кухни. Им шпигуют, как правило, всякое не свиное мясо для придания ему сочности, перетирают с чесноком и солью, получая питательную массу для бутербродов.

Среди растительной пищи первое место испокон веков занимал хлеб, причём как на закваске, так и пресный в виде галушек, пресный хлеб с маком и мёдом. Из пшеницы также делали не только муку, но и разные крупы, из которых варили кутью. В XI—XII столетии из Азии на Украину завезли гречиху, из которой начали делать муку и крупу. В украинской кухне появились гречаники, гречневые пампушки с чесноком, гречневые галушки с салом и другие блюда. Использовали также пшено, рис (с XIV века) и бобовые культуры, такие как горох, фасоль, чечевица, бобы и другие.

Излюбленным видом теста у украинцев является пресное, которого существует несколько различных видов, а для кондитерских изделий — песочное.

На втором месте — огородные и дикие овощи и фрукты. Морковь, свёкла, редька, огурцы, тыква, хрен, укроп, тмин, анис, мята, калган, яблоки, вишни, сливы, клюква, брусника, малина — вот далеко не полный перечень растительности, потребляемой очень широко. Пчелиный мёд играл заметную роль в питании, поскольку сахар на то время отсутствовал. Для приготовления также использовали различные виды животных жиров и растительных масел, уксус и орехи.

Со временем из Средней Азии на Украину завезли тутовое дерево (шелковицу) и арбузы, из Америки — кукурузу, помидоры и стручковый перец, которые начали выращивать на юге Украины и широко употреблять в пищу.

Основной горячей пищей являются рыбные и мясные отвары с добавлением овощей под общим названием «юшка», что в русском языке позднее трансформировалось в слово «уха». Своеобразие украинской кухни выражается в преимущественном использовании таких продуктов как свёкла, свиное сало, пшеничная мука, а также в так называемой комбинированной тепловой обработке большого количества продуктов (украинский борщ — типичный тому пример), когда к свёкле добавляют ещё двадцать компонентов, которые оттеняют и развивают её вкус.

Среди старинных украинских напитков — полученные способом естественного брожения мёды, пиво, квасы, узвары.

В XIV веке появилась водка (горілка). На её основе делают многочисленные настойки. Кустарным способом на Украине делают самогон на основе сахара и различных сахаристых продуктов — фруктов, овощей, ягод. Распространена варенуха — горячий алкогольный напиток на основе горилки или самогона, мёда и пряностей.

С давних пор на территории современной Украины распространено виноделие, первоначально — только в Крыму, затем — в других южных областях страны. Крым, вина которого получили мировую известность в XIX веке благодаря усилиям Льва Сергеевича Голицына, до последнего времени являлся основной винодельческой областью Украины. Определённую известность также получило украинское бренди (по советской традиции именуемое коньяком).

СМИ 

Первые периодические издания на украинском языке появились на Украине в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после 1917 года.

Характерной чертой украинских средств массовой информации является двуязычие. Продукция выпускается как на украинском, так на русском языках. Однако многие популярные издания продают только русскоязычные материалы. Кроме этого, из-за слабого развития рынка рекламы большинство украинских медиакомпаний зависимы от поддержки спонсоров. По данным организации «Репортёры без границ» на 2010 год на Украине наблюдается «частое нарушение свободы прессы» со времени прихода к власти Виктора Януковича, а также угроза медийного плюрализма из-за конфликтов интересов спонсоров и журналистов.

Львиную долю украинского медиарынка занимает телевидение. Телевизионные предприятия делятся на национальные, частные и смешанные. К первой категории относится Национальная телекомпания Украины, ко второй — СТБ, Новый канал, ICTV, 5 канал, ТВі, а к третьей — Интер ТВ и 1+1. Последние две компании имеют наибольшую аудиторию.

Рынок телекоммуникаций на Украине в 2009 вырос на 0,5 % до $ 6 млрд или около 6 % от ВВП. 87,1 % в структуре доходов компаний составила мобильная и фиксированная связь.

Популярные печатные издания на Украине ― это общенациональные газеты «Факты и комментарии», «Сегодня», «День», «Зеркало недели», «Голос Украины», а также журнал «Корреспондент». Абсолютное большинство прессы на Украине издаётся на русском языке. Недолговечными оказались украинские издания «Esquire», «National Geographic» и «Men's Health» — они были закрыты в конце 2014 года.

Крупнейшими радиостанциями являются Национальная радиокомпания Украины, Радио «Свобода», Deutsche Welle, Украинская служба BBC, и развлекательные «Европа плюс», «Хит FM». На рынке новостей на Украине работают государственное информационное агентство Укринформ, общественное информационное агентство УНИАН и филиал российского Интерфакса — Интерфакс-Украина. Две украинские революции, а также развитие интернета создали условия для появления влиятельных общественно-политических интернет-СМИ. Среди первых была газета Украинская правда, основанная Георгием Гонгадзе в 2000, Цензор.нет и Эспрессо TV получили своих зрителей во время Евромайдана. Тогда же было основано Громадське телебачення, инициатива известных украинских журналистов, поддержанная НТКУ.

По состоянию на конец 2014 года на Украине 50 % населения пользовалось Интернетом (данные ИнАУ). Самыми популярными факторами пользования Интернетом среди украинцев остаются социальные сети. Самые активные пользователи сети — молодёжь. Самой популярной социальной сетью является Facebook, за ней следуют ВКонтакте и Одноклассники. Украинцы предпочитают Яндексу Google. Также очень популярны порталы (Ukr.net, Meta.ua), торрент-трекеры, интернет-магазины и онлайн-банкинг.

Спорт 

Распространение среди украинцев европейских видов спорта началось в начале XX века. Власти независимой Украины, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы, в частности, через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта.

К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На летних Олимпийских играх 2012 года командой Украины были завоёваны 6 золотых, 5 серебряных и 9 бронзовых медалей.

В 2019 году Сборная Украины по футболу (до 20 лет) выиграла Чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд 2019 одержав волевую победу над командой Южной Кореи со счётом 3:1 и таким образом впервые стала чемпионом мира.

В 2016 году Сборная Украины по пляжному футболу выиграла ежегодный европейский чемпионат по пляжному футболу обыграв в финале Португалию со счётом 2:1.

В 2009 году Юношеская сборная Украины по футболу (до 19 лет) обыграла в финале Англию со счётом 2:0 на домашнем чемпионате Европы таким образом впервые выиграв европейский кубок.

В 2009 году донецкий «Шахтёр» в финале Кубка УЕФА в Стамбуле обыграл бременский «Вердер» со счётом 2:1.

К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, единоборства, мотоспорт, шахматы.

Крупнейший стадион — киевский «Олимпийский» (многофункциональный, на 70 тыс. зрителей). Вторым крупнейшим был донецкий «Донбасс Арена» (футбольный, на 50 тыс. зрителей), но в ходе войны он получил серьёзные повреждения и на нём соревнования не проводятся.

Примечания

Комментарии

Источники

Литература 

На русском языке
 
 
 
На украинском языке
 
 Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович. — Париж—Нью-Йорк : Молоде життя, 1955.
 Літопис Руський. — Київ: Дніпро, 1989. — 591 с. — ISBN 5-308-00052-2.
 Історія України : універсальний ілюстрований довідник / В. К. Губарев. — Донецьк : БАО, 2008. — 573 с.
 Ілюстрована енциклопедія історії України : у 3 т. — Вид. перероб., доп. — К. : Спалах, 2004.
 Руденко В. П. Довідник з географії природно-ресурсного потенціалу України — К. : Вища школа, 1993. — 180 с.
На английском языке
 Dalton M. Ukraine (Culture Shock! A Survival Guide to Customs & Etiquette) / Meredith Dalton. — 2001. (англ.)
 Ukraine: A Concise Encyclopedia / ed. by Volodymyr E. Kubijovyc. — University of Toronto Press, 1963. — Vol. 1. (англ.)
 Boshyk Y. Ukraine During World War II: History and Its Aftermath / Yuri Boshyk. — Canadian Institute of Ukrainian Studies, 1986. — ISBN 0-920862-37-3. (англ.)

Ссылки 

 Официальный сайт Украины для иностранцев
 Официальный сайт президента Украины
 Семь чудес Украины
  в Library of Congress
  на UCB Libraries GovPubs
 
 Украина на BBC News
 

 
Государства — члены ООН
Государства со спорным статусом в Содружестве Независимых Государств
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 1 сентября

Национальные 
 , , , , , , , , , ,  — День знаний.
  — День Конституции.
  — День Независимости.

Религиозные 
  Православие
 память мученика Андрея Стратилата и с ним 2593-х мучеников (284—305).
 память святителя Питирима, епископа Великопермского (1455);
 память мучеников Тимофея, Агапия и мученицы Фёклы (304—306).
 память священноисповедника Николая Лебедева, пресвитера (1933).
 празднование в честь Донской иконы Божией Матери (установлено в память избавления Москвы от татар в 1591 году).

Именины

Православные 
Дата дана по новому стилю:

 Мужские
 Агапий — мученик Агапий Кесарийский (Палестинский) ;
 Андрей — мученик Андрей Стратилат;
 Каллистрат
 Николай — священномученик Николай (Лебедев);
 Питирим — священномученик Питирим, епископ Великопермский, Устьвымский;
 Тимофей — мученик Тимофей Палестинский;
 Феофан — Феофан Новый, Афонский

 Женские
 Фёкла — мученица Фёкла Газская.

События 
См. также: :Категория:События 1 сентября

До XIX века 
 5509 год до н. э. — начало Константинопольской эры от «сотворения мира».
 1271 — Папой Римским избран Тебальдо Висконти, взявший имя Григория X.
 1449 — феодал Эсэн-тайши, фактически правивший Монголией от имени Тайсун-хана, разгромил войска Минской империи в местности Туму, взяв в плен императора Чжу Цичжэня.
 1482 — войска Крымского хана Менгли Гирея захватили и разрушили Киев.
 1492 — с этого года постановлением Московского Собора начало года в Русском царстве перенесено с 1 марта на 1 сентября.
 1581 — Ермак собрал отряд из 840 человек для завоевания Сибири.
 1612 — первый день Московской битвы между войсками Второго народного ополчения и польско-литовской армией великого гетмана литовского Ходкевича.
 1712 — миссионер Франсуа Ксавье д’Антреколь, находясь в Китае, отправил во Францию письмо, раскрывающее секрет изготовления китайского фарфора. Так Европа получила технологию производства фарфора.
 1714 — в Санкт-Петербурге заработала созданная по распоряжению Петра I первая в России государственная публичная библиотека, ныне — Библиотека Российской академии наук.

XIX век 
 1804 — Немецкий астроном Карл Хардинг открыл третий астероид Юнону.
 1808 — в ходе русско-шведской войны произошло сражение при Куортане.
 1827 — в России введён запрет принимать крестьян в высшие и средние учебные заведения.
 1858
 первый трансатлантический телеграфный кабель вышел из строя после менее чем месячной эксплуатации.
 пьеса «Не сошлись характерами!» была впервые поставлена в Петербурге, в Александрийском театре.
 1864
 произведён первый пульмановский спальный вагон.
 астроном Ричард Кэррингтон обнаруживает солнечные протуберанцы.
 1867 — введены новые принципы военного судоустройства и судопроизводства, с этого дня ведёт свой отсчёт история Военной Прокуратуры.
 1870 — французская армия разгромлена в сражении под Седаном, император Наполеон III взят в плен.
 1875 — в Москве в торжественной обстановке при огромном скоплении народа, в присутствии императора Александра II прошла закладка здания Исторического музея.
 1880 — сражение при Кандагаре, последнее сражение Второй англо-афганской войны.
 1894 — Великий пожар в Хинкли, Миннесота.

XX век 
 1902 — во Франции на экраны вышел первый в мире научно-фантастический фильм «Путешествие на Луну» режиссёра Жоржа Мельеса.
 1906 — в Вильно вышла «Наша доля» — первая легальная газета на белорусском языке.
 1910
 в Сан-Паулу образован футбольный клуб «Коринтианс».
 под Москвой основана фабрика по производству граммофонных пластинок — будущий Апрелевский завод грампластинок.
 1919 — открылась первая в мире Государственная киношкола, ныне известная как Всероссийский государственный институт кинематографии (ВГИК).
 1920
 Франция провозгласила создание государства Ливан со столицей в Бейруте.
 конец штурма Бухары, начало бухарской эмиграции.
 1923 — Великое землетрясение Канто.
 1924 — приказ Главнокомандующего Русской Армии барона Врангеля о реорганизации Армии в Русский Общевоинский Союз (РОВС).
 1928 — Албания провозглашена королевством.
 1932 — началась Перуано-колумбийская война
 1938 — в «Правде» впервые опубликован лозунг «За Родину! За Сталина!».
 1939
 с Польской кампании Вермахта началась Вторая мировая война.
 опубликована первая статья о чёрных дырах.
 1950 — Западный Берлин принял конституцию.
 1951 — в Лондоне открылся первый в Европе супермаркет.
 1953 — в Москве, на Ленинских горах, открыто высотное здание МГУ.
 1962 —  землетрясение в Иране, более 12 тысяч жертв.
 1964
 в Киеве открыт первый на Украине широкоформатный кинотеатр.
 впервые на телеэкране появилась передача «Спокойной ночи, малыши!».
 1968 — , более 2 тыс. жертв.
 1969 — военный переворот в Ливии (Революция аль-Фатех), который привёл к власти Муаммара Каддафи.
 1971 — Катар провозгласил себя независимым государством.
 1972 — Роберт Фишер стал чемпионом мира по шахматам.
 1973 — террорист подорвал взрывное устройство в Мавзолее Ленина. Саркофаг не пострадал, террорист и двое посетителей погибли.
 1977 — утверждён новый текст гимна СССР, в котором были заменены слова о Сталине.
 1983 — ВВС СССР близ Сахалина сбили южнокорейский Боинг-747, погибло 269 человек.
 1985 — американско-французская экспедиция на глубине 3750 м обнаружила обломки затонувшего в 1912 году лайнера «Титаник».
 1995 — в Ташкенте начались первые Центральноазиатские игры.
 1997 — обнаруживаются неизвестные ранее субатомные частицы — «экзотические мезоны».

XXI век 
 2001 — на Украине вступил в силу новый Уголовный кодекс, в котором высшая мера наказания заменена пожизненным заключением.
 2002 — РТР сменило название телеканала на «Россия».
 2004 — захват школы в Беслане (Северная Осетия).
 2006 — катастрофа Ту-154 в Мешхеде (Иран). Погибли 28 человек.
 2008 — крупнейшая эвакуация в истории США: Луизиана, ураган Густав.
 2012 — в России вступил в силу закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 1 сентября

До XIX века 
 1651 — Наталья Нарышкина (ум. 1694), русская царица, вторая жена царя Алексея Михайловича, мать Петра I.

XIX век 
 1823 — Александр Шпаковский (ум. 1881), русский электротехник, изобретатель в области фотографии, электрического освещения и теплотехники.
 1832 — Александр Поль (ум. 1890), русский титулярный советник, археолог.
 1848 — Огюст Анри Форель (ум. 1931), швейцарский невропатолог, психиатр, энтомолог и общественный деятель.
 1851 — Карл Кельнер (ум. 1905), австрийский химик и оккультист.
 1854 — Энгельберт Гумпердинк (ум. 1921), немецкий композитор и дирижёр.
 1855 — Иннокентий Анненский (ум. 1909), русский поэт, драматург, критик, переводчик.
 1875 — Эдгар Берроуз (ум. 1950), американский писатель, автор романов о Тарзане.
 1877 — Френсис Астон (ум. 1945), английский физик, химик, лауреат Нобелевской премии по химии (1922).
 1885 — Герман Грапов (ум. 1967), немецкий египтолог.
 1886 — Тарсила ду Амарал (ум. 1973), бразильская художница.
 1887 — Блез Сандрар (ум. 1961), швейцарский и французский писатель.
 1896
 Бхактиведанта Свами Прабхупада (ум. 1977), индийский религиозный деятель и писатель, основатель «Общества сознания Кришны».
 Андре Юнебель (ум. 1985), французский кинорежиссёр.
 1898 — Мэрилин Миллер (ум. 1936), американская танцовщица и актриса.
 1900 
 Казимеж Вилкомирский (ум. 1995), польский композитор, дирижёр, виолончелист.
 Хосе Педро Сеа (ум. 1970), уругвайский футболист, двукратный олимпийский чемпион (1924, 1928), чемпион мира (1930).

XX век 
 1905 — Тамара Абакелия (ум. 1953), грузинская советская художница, скульптор.
 1906 — Хоакин Балагер (ум. 2002), президент Доминиканской Республики (1960—1962, 1966—1978, 1986—1996).
 1918 — Генрих Оганесян (ум. 1964), советский кинорежиссёр («Три плюс два», «Приключения Кроша» и др.), сценарист, актёр.
 1922 — Витторио Гассман (ум. 2000), итальянский актёр и режиссёр театра и кино.
 1923 — Рокки Марчиано (погиб в 1969), американский боксёр-профессионал, не проигравший ни одного боя, чемпион мира в тяжёлом весе в 1952—1956 гг.
 1925 — Рой Глаубер (ум. 2018), американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике (2005).
 1929
 Геннадий Калиновский (ум. 2006), советский и российский художник, книжный иллюстратор.
 Квета Фиалова (ум. 2017), чешская актриса театра и кино.
 Иван Фролов (ум. 1999), советский и российский философ, академик, создатель и директор Института человека РАН.
 1932 — Игорь Ефимов (ум. 2000), актёр кино и озвучивания, заслуженный артист РСФСР.
 1934 — Михаил Лапшин (ум. 2006), российский политик, создатель Аграрной партии России, депутат Госдумы.
 1936 — Валерий Легасов (ум. 1988), советский химик, академик, член комиссии по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС.
 1945 — Мустафа Балел, турецкий писатель, драматург, переводчик.
 1946
 Барри Гибб, британский певец, композитор и продюсер, один из основателей группы «Bee Gees».
 Эрих Шерер, швейцарский бобслеист, олимпийский чемпион.
 1950
 Вагит Алекперов, российский предприниматель.
 Михаил Фрадков, российский государственный деятель, в 2004—2007 годах Председатель Правительства РФ.
 1956 — Надежда Чепрага, советская и молдавская эстрадная певица.
 1957 — Глория Эстефан, американская певица кубинского происхождения.
 1958 — Сергей Гармаш, актёр театра, кино и дубляжа, сценарист, продюсер, народный артист России.
 1962 — Рууд Гуллит, голландский футболист, чемпион Европы (1988).
 1966 — Тим Хардуэй, американский баскетболист, олимпийский чемпион (2000).
 1971 — Геннадий Бачинский (погиб в 2008), российский радио- и телеведущий.
 1973 — Сергей Бобунец, советский и российский рок-музыкант, поэт, продюсер, бывший лидер группы «Смысловые галлюцинации».
 1974 — Ренарс Кауперс, лидер и вокалист латвийской рок-группы «Brainstorm».
 1980 — Лара Пулвер, английская театральная и телевизионная актриса.
 1983 — Дарья Мороз, актриса театра и кино, заслуженная артистка России.
 1986 — Гаэль Монфис, французский теннисист, экс-шестая ракетка мира.
 1988 — Максим Локтионов, российский актёр театра и кино, театральный режиссёр, радиоведущий.
 1989
 братья Билл и Том Каулитц, участники немецкой группы Tokio Hotel.
 Густав Нюквист, шведский хоккеист, чемпион мира (2018).
 1992 — Эмилиано Мартинес, аргентинский футболист, вратарь.
 1993 — Илона Митреси, французская поп-певица.
 1995 — Натан Маккиннон, канадский хоккеист, чемпион мира (2015), обладатель Кубка Стэнли (2022).
 1996 — Зендея, американская актриса, певица, танцовщица и модель.
 1997 — Чон Джонгук, южнокорейский певец, автор песен, продюсер, участник группы BTS.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 1 сентября

До XIX века 
 870 — Имам аль-Бухари (р. 810), арабский проповедник, составитель наиболее известных сборников мусульманских преданий (хадисов).
 1557 — Жак Картье (р. 1491), французский мореплаватель, положивший начало французской колонизации Северной Америки.
 1648 — Марен Мерсенн (р. 1588), французский математик, физик, философ, богослов, теоретик музыки.
 1678 — Ян Брейгель Младший (р. 1601), нидерландский (фламандский) художник, внук Питера Брейгеля.
 1715
 Франсуа Жирардон (р. 1628), французский скульптор.
 Людовик XIV (р. 1638), король Франции (1643—1715).
 1723 — Дмитрий Кантемир (р. 1673), молдавский и российский государственный деятель и учёный.
 1729 — Ричард Стил (р. 1672), английский писатель, журналист.
 1764 — Себастьяно Конка (р. 1680), итальянский художник эпохи позднего барокко.

XIX век 
 1804 — Луи-Виктор Савиоли (р. 1729), итальянский поэт.
 1830 — Василий Пушкин (р. 1770), русский поэт, дядя А. С. Пушкина.
 1836 — Соломон Додашвили (р. 1805), грузинский просветитель, писатель и общественный деятель.
 1876 — Теодор Николя Гобли (р. 1811), французский химик, первым получивший лецитин.
 1885 — Эмиль Эггер (р. 1813), французский филолог и историк.

XX век 
 1906 — Джузеппе Джакоза (р. 1847), итальянский поэт, драматург и беллетрист.
 1910 — Александр Зайцев (р. 1841), русский химик-органик, ученик Бутлерова.
 1924 — Джозеф Генри Блэкберн (р. 1841), английский шахматист, один из сильнейших в мире в конце XIX века.
 1938 — расстрелян Николай Брюханов (р. 1878), советский государственный деятель.
 1953 — Жак Тибо (р. 1880), французский скрипач-виртуоз.
 1962 — Флоренс Ли (р. 1888), американская актриса немого кино.
 1970 — Франсуа Мориак (р. 1885), французский писатель, лауреат Нобелевской премии (1952).
 1981 — Альберт Шпеер (р. 1905), архитектор, один из главных преступников нацистской Германии.
 1982
 Владислав Гомулка (р. 1905), генеральный секретарь ЦК Польской рабочей партии (1943—1948).
 Хаскелл Карри (р. 1900), американский математик и логик.
 Владимир Соболев (р. 1908), советский геолог, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда.
 1988
 Луис Альварес (р. 1911), американский физик-экспериментатор, лауреат Нобелевской премии (1968).
 Александр Апситис (р. 1907), латвийский радиотехник, основатель и директор завода Radiotehnika RRR.
 1989 
 Евгений Велтистов (р. 1934), советский детский писатель, фантаст, журналист, сценарист.
 Казимеж Дейна (р. 1947), польский футболист.
 1990 — Афанасий Белобородов (р. 1903), советский военачальник, генерал армии, дважды Герой Советского Союза.
 1992 — Иван Трегубов (р. 1930), советский хоккеист, олимпийский чемпион (1956).

XXI век 
 2001 — Будимир Метальников (р. 1925), советский и российский сценарист и кинорежиссёр.
 2012 — Дмитрий Плавинский (р. 1937), российский художник-нонконформист.
 2013 — Игорь Крупеников (р. 1912), советский и молдавский почвовед, географ, геоботаник, исследователь чернозёмов.
 2014 — Готфрид Йон (р. 1942), немецкий актёр.
 2020
 Борис Клюев (р. 1944), актёр театра и кино, народный артист России.
 Ирина Печерникова (р. 1945), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.
 Эрик Морилло (р. 1971), американо-колумбийский диджей, продюсер и музыкант.
 Владислав Крапивин (р. 1938), советский и российский детский писатель.
 Милош Ржига (р. 1958), чехословацкий хоккеист и чешский тренер по хоккею с шайбой.

Приметы 
 День Андрея Стратилата и Фёклы.
 На Фёклу копай свёклу.
 Южный ветер обещает хороший урожай овса.
 Стратилатов день приспел — овёс поспел.
 Стратилат-тепляк, — под этим подразумевают тёплый ветер, обыкновенно в этот день дующий.
 Тепляк держится, ушедшему лету вослед кланяется.
 Батюшка юг напустил ветер на овёс.

См. также

Примечания
Люксембу́рг может означать:

 Люксембург — государство в Европе.
 Люксембург — графство в средневековой Европе.

Топоним 
Азербайджан
 Люксембург — до 2018 г. название села Кобяр в Самухском районе.
Бельгия
 Люксембург — провинция.
Грузия
 Люксембург — до 1944 г. название города Болниси в крае Квемо-Картли.
Киргизия
 Люксембург — село в Ысык-Атинском районе Чуйской области.
Люксембург
 Люксембург — округ в государстве Люксембург.
 Люксембург — кантон в государстве Люксембург, относящийся к одноимённому округу.
 Люксембург — город, столица одноимённого государства, кантона и округа.
Россия
 Люксембург — село в Бабаюртовском районе Дагестана.
Украина
 Люксембург — до 1945 года название поселка Розовка Розовского района Запорожской области.
 Люксембург — до 1945 года название села Перемога Тарутинского района Одесской область.

Персоналии 
 Люксембург, Александр Михайлович (1951—2007) — российский литературовед.
 Люксембург, Аркадий Петрович (род. 1939) — молдавско-американский композитор.
 Люксембург, Владимир Сергеевич (1888—1971) — народный секретарь по судебным делам в правительстве Украинской Народной Республики Советов.
 Люксембург, Роза (1871—1919) — Одна из наиболее влиятельных деятелей немецкой и европейской революционной левой социал-демократии.
 Люксембург, Франсуа Анри де Монморанси (1628—1695) — французский полководец, маршал Франции.
 Люксембург, Эли (1940—2019) — израильский русский писатель, боксёр.

См. также 
 Буи-Люксембург
 Люксембург-Горьковский эффект
 Люксембург-Финдел
 Люксембурги
 
 Роза Люксембург
 Лушембурго
 Люксембургский вокзал
Междунаро́дная организа́ция — объединение межгосударственного или негосударственного характера, созданное на основе соглашений (например, ООН обладает уставом, а ОБСЕ, в силу специфики деятельности, нет). Международные организации делятся на международные межправительственные (межгосударственные) организации и международные неправительственные (негосударственные, общественные) организации.

Междунаро́дные межправи́тельственные (межгосуда́рственные) организа́ции — объединения государств или государственных институтов, созданные на основе международного договора между государствами или их уполномоченными институциями.

Международные неправи́тельственные (негосуда́рственные, обще́ственные) организации — объединения, членами которых (на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей в гражданских, политических, культурных, социальных и экономических сферах) являются субъекты из разных стран и зарегистрированные в государстве, законодательство которого позволяет иностранным физическим или юридическим лицам создавать общественные организации и быть избранными в состав руководящего органа такой организации. Пространство (территория) деятельности МНПО определяется Уставом организации. Международные общественные организации наделены международной правосубъектностью в той мере, в которой такая правосубъектность определена тем или иным международным договором, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Конвенции о Защите Прав Человека и Основных Свобод или, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Социальной Хартии.

Примечание: Законодательство не каждой страны позволяет создание международных организаций в прямом понимании сущности международной организации. В Латвии, например, согласно статье 5 закона об общественных организациях, половина членов правления организации должна состоять исключительно из лиц, у которых место жительства зарегистрировано в Латвийской Республике. Обойти такой барьер позволяет регистрация организации в более демократической стране (например, в Австрии) и учреждение в Латвии представительства организации: поскольку МНПО находится вне юрисдикции Латвии, Латвийский суд уже не правомочен вынести решение о ликвидации организации — такое решение может быть вынесено лишь судом государства, в юрисдикции которого находится организация. Выбор такой формы деятельности — когда организация зарегистрирована в одной стране, а действует в других странах, позволяет международной общественной организации сохранить свою правосубъектность даже в случае возможного конфликта с национальными властями того или иного государства.Процедуры признания общественной организации в качестве международной организации не существует — каждая организация объявляет себя национальной или международной положениями своего устава. Международная неправительственная организация соответствует следующим общепринятым критериям:
 цели организации — национальное значение;
 деятельность по достижению установленных целей — международного значения;
 государство регистрации выбирается учредителями организации и учреждение организации осуществляется в соответствии с внутренним законодательством государства регистрации;
 членами (участниками) организации являются субъекты как минимум двух государств, либо результативная деятельность организации осуществляется как минимум в двух государствах.
Международные общественные организации или её представители могут быть наделены статусом наблюдателя или консультативным статусом при международной межправительственной (межгосударственной) организации.

 История 
Первой и старейшей международной организацией, учреждённой на основе договора и имевшей постоянный секретариат, была  (1815). Первой общей международной организацией, занимавшейся решением ряда различных, в основном геополитических вопросов, была Лига Наций. После второй мировой войны её наследницей стала Организация Объединённых Наций.

 Классификация международных организаций 

 Классификация по кругу участников 
 универсальные (то есть для всех государств; напр. — ООН)
 региональные (членами которых могут быть государства одного региона; напр. — Организация африканского единства, Организация американских государств)
 межрегиональные

 Классификация по характеру полномочий 
 межгосударственные — не ограничивающие суверенитет государства
 надгосударственные — частично ограничивающие суверенитет государства: вступая в подобные организации, государства-члены добровольно передают часть своих полномочий международной организации в лице её органов.

 Классификация по выполняемым функциям 
 нормотворческие
 консультативные
 посреднические
 операционные
 информационные

 Классификация по порядку приёма новых членов 
 открытые (любое государство может стать членом по своему усмотрению)
 закрытые (приём с согласия первоначальных учредителей)
 специальной компетенции (политические, экономические, кредитно-финансовые, по вопросам торговли, здравоохранения; напр. — Всемирный почтовый союз)

 Международные параорганизации (клубы) 
 Международные параорганизации (например, «Большая семёрка», БРИКС), часто играя значительную роль в международных отношениях, не могут быть включены в классификацию международных институтов, так как не имеют официального статуса — не имеют устава, штаб-квартиры и не институционализированы.

 Список международных организаций 

 Функционирующие 

 Недействующие 

 Международные организации постсоветского пространства 

 Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран, бывших в составе СССР 
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, не зависящих от её воли (географические, политические и тому подобные). Многоточие (…) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) говорит о статусе наблюдателя в данной организации. Сокращение (О. с.) означает особый статус государства в организации, после обозначения предоставлены пояснения.

¹ Украина не ратифицировала Устав СНГ, поэтому, де-юре — она не является государством-членом СНГ, относясь к государствам-учредителям и государствам-участникам Содружества.

² На казанском саммите СНГ, состоявшемся 26 августа 2005 года, Туркменистан заявил о том, что будет участвовать в организации в качестве «ассоциированного члена».

 Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран Европы 
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, независящих от её воли (географические, политические и т. п.). Многоточие (…) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) означает о статусе наблюдателя в данной организации.

 Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран Азии и прочих стран 
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, независящих от её воли (географические, политические и т. п.). Многоточие (…) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) означает о статусе наблюдателя в данной организации.

 Межгосударственные объединения, созданные с участием стран Африки и других стран 
 Западно-африканская валютная зона (ЗАВЗ, WAMZ)
 Восточноафриканское сообщество (ЕАК)
 Общий рынок Восточной и Южной Африки (КОМЕСА)
 
 Зона французского франка (КФА)
 Общая валютная зона (ОВЗ)
 Союз арабского Магриба (САМ)
 Западноафриканский экономический и валютный союз (УЭМОА)
 Южноафриканское сообщество развития (САДК)
 Экономическое и валютное сообщество Центральной Африки, Центральноафриканское валютно-экономическое сообщество (ЦЕМАК, CEMAC)
 Экономическое сообщество центрально-африканских государств (ЭКЦАС)
 Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС)
 Южноафриканский таможенный союз (ЮАТС)

 Локализация международных организаций 

 См. также 
 Международная экономическая организация
 Международная финансовая организация
 Многосторонние банки развития
 Торговый блок
 Военный блок
 Список международных финансовых организаций

 Примечания 

 Ссылки 
 База международных организаций
 Консультант Плюс: Международные организации. Список Интернет-ссылок на сайты МО
 
 Мошняга В. П. Международные организации как важный фактор мирового социального прогресса и развития
 Международная экономическая интеграция
 Экономический и валютный союз
 Шаповалов М. С.''К ВОПРОСУ О ПОНЯТИИ ПАРАОРГАНИЗАЦИЙ // В сборнике: Сборник научных трудов Составитель В. В. Столяров. Омск, 2016. С. 86-95.https://xn----ctbbdw9ayagei.xn--p1ai/images/sborniki/Sbornik_2016.pdf

Международное право

Международные общества
Периодический закон — фундаментальный закон природы, открытый Д. И. Менделеевым в 1869 году при сопоставлении свойств известных в то время химических элементов и величин их атомных масс.

Определения 
После открытия периодического закона Д. И. Менделеев два года совершенствовал его формулировку и окончательно оформил её в следующем виде (1871):

С развитием атомной физики и квантовой химии Периодический закон получил строгое теоретическое обоснование. Благодаря классическим работам Й. Ридберга (1897), А. Ван-ден-Брука (1913), Г. Мозли (1913) был раскрыт физический смысл порядкового (атомного) номера элемента. Позднее была создана квантово-механическая модель периодического изменения электронного строения атомов химических элементов по мере возрастания зарядов их ядер (Н. Бор, В. Паули, Э. Шрёдингер, В. Гейзенберг и др.). В настоящее время Периодический закон Д. И. Менделеева имеет следующую формулировку:

Особенность Периодического закона среди других фундаментальных законов заключается в том, что он не имеет выражения в виде математического уравнения. Периодический закон универсален для Вселенной: как образно заметил известный русский химик Н. Д. Зелинский, Периодический закон явился «открытием взаимной связи всех атомов в мироздании». Графическим (табличным) выражением закона является разработанная Менделеевым периодическая система химических элементов. Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитических кривых, таблиц, геометрических фигур и т. п.).

История 

Поиски основы естественной классификации и систематизации химических элементов начались задолго до открытия Периодического закона. Трудности, с которыми сталкивались естествоиспытатели, которые первыми работали в этой области, были вызваны недостаточностью экспериментальных данных: в начале XIX века число известных химических элементов было мало, а принятые значения атомных масс многих элементов неверны.

Триады Дёберейнера и первые системы элементов 
В 1829 году немецкий химик Иоганн Вольфганг Дёберейнер предпринял первую значимую попытку систематизации элементов. Он заметил, что некоторые сходные по своим свойствам элементы можно объединить по три в группы, которые он назвал триадами:

Сущность предложенного закона триад Дёберейнера состояла в том, что атомная масса среднего элемента триады была близка к полусумме (среднему арифметическому) атомных масс двух крайних элементов триады. Несмотря на то, что триады Дёберейнера в какой-то мере являются прообразами менделеевских групп, эти представления в целом ещё слишком несовершенны. Отсутствие магния в едином семействе кальция, стронция и бария или кислорода в семействе серы, селена и теллура является результатом искусственного ограничения совокупностей сходных элементов лишь тройственными союзами. Очень показательна в этом смысле неудача Дёберейнера выделить триаду из четырёх близких по своим свойствам элементов: P, As, Sb, Bi. Дёберейнер отчётливо видел глубокие аналогии в химических свойствах фосфора и мышьяка, сурьмы и висмута, но, заранее ограничив себя поисками триад, он не смог найти верного решения. Спустя полвека Лотар Майер скажет, что если бы Дёберейнер хоть ненадолго отвлёкся от своих триад, то он сразу же увидел бы сходство всех этих четырёх элементов одновременно.

Хотя разбить все известные элементы на триады Дёберейнеру, естественно, не удалось, закон триад явно указывал на наличие взаимосвязи между атомной массой и свойствами элементов и их соединений. Все дальнейшие попытки систематизации основывались на размещении элементов в соответствии с их атомными массами.

Идеи Дёберейнера были развиты другим немецким химиком Леопольдом Гмелином, который показал, что взаимосвязь между свойствами элементов и их атомными массами значительно сложнее, нежели триады. В 1843 году Гмелин опубликовал таблицу, в которой химически сходные элементы были расставлены по группам в порядке возрастания соединительных (эквивалентных) весов. Элементы составляли триады, а также тетрады и пентады (группы из четырёх и пяти элементов), причём электроотрицательность элементов в таблице плавно изменялась сверху вниз.

В 1850-х годах Макс фон Петтенкофер и Жан Дюма предложили «дифференциальные системы», направленные на выявление общих закономерностей в изменении атомного веса элементов, которые детально разработали немецкие химики Адольф Штреккер и Густав Чермак.

В начале 60-х годов XIX века появилось сразу несколько работ, которые непосредственно предшествовали Периодическому закону.

«Земная спираль» де Шанкуртуа 
Александр де Шанкуртуа располагал все известные в то время химические элементы в единой последовательности возрастания их атомных масс и полученный ряд наносил на поверхность цилиндра по линии, исходящей из его основания под углом 45° к плоскости основания ( «земная спираль»). При развёртывании поверхности цилиндра оказывалось, что на вертикальных линиях, параллельных оси цилиндра, находились химические элементы со сходными свойствами. Так, на одну вертикаль попадали литий, натрий, калий; бериллий, магний, кальций; кислород, сера, селен, теллур и т. д. Недостатком спирали де Шанкуртуа было то обстоятельство, что на одной линии с близкими по своей химической природе элементами оказывались при этом и элементы совсем иного химического поведения. В группу щелочных металлов попадал марганец, в группу кислорода и серы — ничего общего с ними не имеющий титан.

Октавы Ньюлендса 

Вскоре после спирали де Шанкуртуа английский учёный Джон Ньюлендс сделал попытку сопоставить химические свойства элементов с их атомными массами. Расположив элементы в порядке возрастания их атомных масс, Ньюлендс заметил, что сходство в свойствах проявляется между каждым восьмым элементом. Найденную закономерность Ньюлендс назвал законом октав по аналогии с семью интервалами музыкальной гаммы. В своей таблице он располагал химические элементы в вертикальные группы по семь элементов в каждой и при этом обнаружил, что (при небольшом изменении порядка некоторых элементов) сходные по химическим свойствам элементы оказываются на одной горизонтальной линии.

Джон Ньюлендс, безусловно, первым дал ряд элементов, расположенных в порядке возрастания атомных масс, присвоил химическим элементам соответствующий порядковый номер и заметил систематическое соотношение между этим порядком и физико-химическими свойствами элементов. Он писал, что в такой последовательности повторяются свойства элементов, эквивалентные веса (массы) которых отличаются на 7 единиц, или на значение, кратное 7, то есть как будто бы восьмой по порядку элемент повторяет свойства первого, как в музыке восьмая нота повторяет первую. Ньюлендс пытался придать этой зависимости, действительно имеющей место для лёгких элементов, всеобщий характер. В его таблице в горизонтальных рядах располагались сходные элементы, однако в том же ряду часто оказывались и элементы совершенно отличные по свойствам. Кроме того, в некоторых ячейках Ньюлендс вынужден был разместить по два элемента; наконец, таблица не содержала свободных мест; в итоге закон октав был принят чрезвычайно скептически.

Таблицы Одлинга и Мейера 
В 1864 году Уильям Одлинг опубликовал таблицу, в которой элементы были размещены согласно их атомным весам и сходству химических свойств, не сопроводив её, однако, какими-либо комментариями.

В том же 1864 году появилась первая таблица немецкого химика Лотара Мейера; в неё были включены 28 элементов, размещённые в шесть столбцов согласно их валентностям. Мейер намеренно ограничил число элементов в таблице, чтобы подчеркнуть закономерное (аналогичное триадам Дёберейнера) изменение атомной массы в рядах сходных элементов.

В 1870 году вышла работа Мейера, содержащая новую таблицу под названием «Природа элементов как функция их атомного веса», состоявшая из девяти вертикальных столбцов. Сходные элементы располагались в горизонтальных рядах таблицы; некоторые ячейки Мейер оставил незаполненными. Таблица сопровождалась графиком зависимости атомного объёма элемента от атомного веса, имеющий характерный пилообразный вид, прекрасно иллюстрирующий термин «периодичность», уже предложенный к тому времени Менделеевым.

Открытие Периодического закона 

1 марта (17 февраля) 1869 года Менделеевым был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил название «Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве», в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но более верным считать эту дату началом открытия.

 на заседании Русского химического общества профессором Н. А. Меншуткиным было зачитано сообщение от имени Д. И. Менделеева, в котором, как считается, было сделано сообщение об открытии Периодического закона химических элементов, однако по-видимому речь в это время шла более о замеченной закономерности, которая будет осмыслена учёным во время поездки конца февраля — начала марта 1869.

Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева, 26-27 марта (14-15 марта) 1869 года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы Химии» (ч. 1, вып. 2) была напечатана первая Таблица — она была утверждена вернувшимся около 10 марта в Петербург Менделеевым.

К этому времени учёный осознал и великое значение своего наблюдения, почему сразу по возвращении в Петербург Менделеев, в середине марта 1869, заказал в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны 29 марта (17 марта) 1869 года специально для рассылки «многим химикам», чтобы тем самым утвердить научный приоритет Менделеева в открытии. Позднее, уже в начале мая 1869 года «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества).

В Европе Таблица Менделеева стала известна в апреле месяце 1869 года: первая публикация Таблицы Менделеева в международной печати, согласно точной хронологии, вышла в свет 17 апреля (5 апреля)1869 года в лейпцигском «Журнале практической химии» и стала достоянием мировой науки.

В статье, датированной , опубликованной в «Журнале Русского химического общества» под названием «Естественная система элементов и применение её к указанию свойств неоткрытых элементов», Менделеев впервые употребил термин «периодический закон» и указал на существование нескольких не открытых ещё элементов.

В августе 1871 года Менделеев написал итоговую статью «Периодическая законность химических элементов» () и в 1872 году опубликовал её на немецком языке в журнале Annalen der Chemie und Pharmacie. В этой работе Менделеев дал формулировку периодического закона, остававшуюся в силе на протяжении более сорока лет:

Свойства элементов, а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, стоят в периодической зависимости от их атомного веса.

Тогда же Менделеев придал своей периодической таблице вид, ставший классическим (т. н. короткопериодный вариант).

В отличие от своих предшественников, Менделеев не только составил таблицу и указал на наличие несомненных закономерностей в численных величинах атомных масс, но и решился назвать эти закономерности общим законом природы. На основании предположения, что атомная масса предопределяет свойства элемента, он взял на себя смелость изменить принятые атомные веса некоторых элементов и подробно описать свойства не открытых ещё элементов. Для предсказания свойств простых веществ и соединений Менделеев исходил из того, что свойства каждого элемента являются промежуточными между соответствующими свойствами двух соседних элементов в группе периодической таблицы (то есть сверху и снизу) и одновременно двух соседних элементов в периоде (слева и справа) (т. н. «правило звезды»).

Д. И. Менделеев на протяжении многих лет боролся за признание Периодического закона; его идеи получили признание только после того, как были открыты предсказанные Менделеевым элементы: экаалюминий, экабор и экасилиций, соответственно галлий (Поль Лекок де Буабодран, 1875), скандий (Ларс Нильсон, 1879) и германий (Клеменс Винклер, 1886). С середины 1880-х годов Периодический закон был окончательно признан в качестве одной из теоретических основ химии.

Развитие Периодического закона в XX веке 

В начале XX века Периодическая система элементов неоднократно видоизменялась для приведения в соответствие с новейшими научными данными. Д. И. Менделеев и У. Рамзай пришли к выводу о необходимости образования в таблице нулевой группы элементов, в которую вошли инертные газы. Инертные газы явились, таким образом, элементами, переходными между галогенами и щелочными металлами. Б. Браунер нашёл решение проблемы размещения в таблице всех редкоземельных элементов, предложив в 1902 году помещать их в одну ячейку; в предложенном им варианте таблицы шестой период таблицы был длиннее, чем четвёртый и пятый, которые, в свою очередь, длиннее, чем второй и третий периоды.

Дальнейшее развитие Периодического закона было связано с успехами физики: установление делимости атома на основании открытия электрона и радиоактивности в конце концов позволило понять причины периодичности свойств химических элементов и создать теорию Периодической системы.

Для химии серьёзную проблему составляла необходимость размещения в Периодической таблице многочисленных продуктов радиоактивного распада, имеющих близкие атомные массы, но значительно отличающихся периодами полураспада. Т. Сведберг в 1909 году доказал, что свинец и неон, полученные в результате радиоактивного распада и отличающиеся по величине атомных масс от «обычных» элементов, химически им полностью тождественны. В 1911 году Ф. Содди предложил размещать химически неразличимые элементы, имеющие различные атомные массы (изотопы) в одной ячейке таблицы.

В 1913 году английский физик Г. Мозли установил, что корень из характеристической частоты рентгеновского излучения элемента (ν) линейно зависит от целочисленной величины — атомного номера (Z), который совпадает с номером элемента в Периодической таблице:

  , где R — постоянная Ридберга, σ — постоянная экранирования.

Закон Мозли дал возможность экспериментально определить положение элементов в Периодической таблице.

Атомный номер, совпадающий, как предположил в 1911 году голландский физик А. Ван ден Брук, с величиной положительного заряда ядра атома, стал основой классификации химических элементов. В 1920 году английский физик Дж. Чедвик экспериментально подтвердил гипотезу Ван ден Брука; тем самым был раскрыт физический смысл порядкового номера элемента в Периодической системе. Периодический закон получил современную формулировку: «Свойства простых веществ, а также формы и свойства соединений элементов находятся в периодической зависимости от заряда ядер атомов элементов».

В 1921—1923 годах, основываясь на модели атома Бора-Зоммерфельда, представляющей собой компромисс между классическими и квантовыми представлениями, Н. Бор заложил основы формальной теории Периодической системы. Причина периодичности свойств элементов, как показал Бор, заключалась в периодическом повторении строения внешнего электронного уровня атома.

Были разработаны полудлинный (см. выше) и длинный варианты Периодической Таблицы, состоящие из блоков (семейств), в которых внешние электронные орбитали атомов одинаковы по орбитальному квантовому числу (s, p, d и f). В s-блок входят щелочные и щёлочноземельные металлы, в d — переходные металлы, в f — лантаноиды и актиноиды, в p — остальные элементы.

В середине XX века В. М. Клечковский эмпирически установил и теоретически обосновал правило, описывающее последовательность заполнения электронных орбиталей атомов по мере роста заряда ядра. В отличие от предыдущих подходов, это правило учитывает взаимодействие между электронами в атоме.

Периодические свойства химических элементов 
В принципе, свойства химического элемента объединяют все без исключения его характеристики в состоянии свободных атомов или ионов, гидратированных или сольватированных, в состоянии простого вещества, а также формы и свойства образуемых им многочисленных соединений. Но обычно под свойствами химического элемента подразумевают, во-первых, свойства его свободных атомов и, во-вторых, свойства простого вещества. Большинство этих свойств проявляет явную периодическую зависимость от атомных номеров химических элементов. Среди этих свойств наиболее важными, имеющими особое значение при объяснении или предсказании химического поведения элементов и образуемых ими соединений являются:

 энергия ионизации атомов;
 энергия сродства атомов к электрону;
 электроотрицательность;
 атомные (и ионные) радиусы;
 энергия атомизации простых веществ
 степени окисления;
 окислительные потенциалы простых веществ.

Проявления периодического закона в отношении энергии ионизации 
Зависимость энергии ионизации атома от порядкового номера элемента (рис. 1) носит отчётливо периодический характер. Легче всего удалить электрон из атомов щелочных металлов, включающих по одному валентному электрону, труднее всего — из атомов благородных газов, обладающих замкнутой электронной оболочкой. Поэтому периодичность изменения энергии ионизации атомов характеризуется минимумами, отвечающими щелочным металлам, и максимумами, приходящимися на благородные газы. Наряду с этими резко выраженными минимумами и максимумами на кривой энергии ионизации атомов наблюдаются слабо выраженные минимумы и максимумы, которые по-прежнему нетрудно объяснить с учётом упомянутых эффектов экранирования и проникновения, эффектов межэлектронных взаимодействий и т. д.

Проявления периодического закона в отношении энергии сродства к электрону 

Периодичность значений энергий сродства атомов к электрону объясняется, естественно, теми же самыми факторами, которые уже были отмечены при обсуждении ионизационных потенциалов (см. определение энергии сродства к электрону).

Наибольшим сродством к электрону обладают p-элементы VII группы. Наименьшее сродство к электрону у атомов с конфигурацией s2 (Be, Mg, Zn) и s2p6 (Ne, Ar) или с наполовину заполненными p-орбиталями (N, P, As):

Проявления периодического закона в отношении электроотрицательности 
Строго говоря, элементу нельзя приписать постоянную электроотрицательность. Электроотрицательность атома зависит от многих факторов, в частности от валентного состояния атома, формальной степени окисления, координационного числа, природы лигандов, составляющих окружение атома в молекулярной системе, и от некоторых других. В последнее время всё чаще для характеристики электроотрицательности используют так называемую орбитальную электроотрицательность, зависящую от типа атомной орбитали, участвующей в образовании связи, и от её электронной заселённости, то есть от того, занята атомная орбиталь неподелённой электронной парой, однократно заселена неспаренным электроном или является вакантной. Но, несмотря на известные трудности в интерпретации и определении электроотрицательности, она всегда остаётся необходимой для качественного описания и предсказания природы связей в молекулярной системе, включая энергию связи, распределение электронного заряда и степень ионности, силовую постоянную и т. д.

Периодичность атомной электроотрицательности является важной составной частью периодического закона и легко может быть объяснена, исходя из непреложной, хотя и не совсем однозначной, зависимости значений электроотрицательности от соответствующих значений энергий ионизации и сродства к электрону.

В периодах наблюдается общая тенденция роста электроотрицательности, а в подгруппах — её падение. Наименьшая электроотрицательность у s-элементов I группы, наибольшая — у p-элементов VII группы.

Проявления периодического закона в отношении атомных и ионных радиусов 
Периодический характер изменения размеров атомов и ионов известен давно. Сложность здесь состоит в том, что из-за волновой природы электронного движения атомы не имеют строго определённых размеров. Так как непосредственное определение абсолютных размеров (радиусов) изолированных атомов невозможно, в данном случае часто используют их эмпирические значения. Их получают из измеренных межъядерных расстояний в кристаллах и свободных молекулах, разбивая каждое межъядерное расстояние на две части и приравнивая одну из них к радиусу первого (из двух связанных соответствующей химической связью) атома, а другую — к радиусу второго атома. При таком разделении учитывают различные факторы, включая природу химической связи, степени окисления двух связанных атомов, характер координации каждого из них и т. д. Таким способом получают так называемые металлические, ковалентные, ионные и ван-дер-ваальсовы радиусы. Ван-дер-ваальсовы радиусы следует рассматривать как радиусы несвязанных атомов; их находят по межъядерным расстояниям в твёрдых или жидких веществах, где атомы находятся в непосредственной близости друг от друга (например, атомы Ar в твёрдом аргоне или атомы N из двух соседних молекул N2 в твёрдом азоте), но не связаны между собой какой-либо химической связью.

Но, очевидно, лучшим описанием эффективных размеров изолированного атома является теоретически рассчитанное положение (расстояние от ядра) главного максимума зарядовой плотности его наружных электронов. Это так называемый орбитальный радиус атома. Периодичность в изменении значений орбитальных атомных радиусов в зависимости от порядкового номера элемента проявляется довольно отчётливо (см. рис. 4), и основные моменты здесь состоят в наличии очень ярко выраженных максимумов, приходящихся на атомы щелочных металлов, и таких же минимумов, отвечающих благородным газам. Уменьшение значений орбитальных атомных радиусов при переходе от щелочного металла к соответствующему (ближайшему) благородному газу носит, за исключением ряда Li—Ne, немонотонный характер, особенно при появлении между щелочным металлом и благородным газом семейств переходных элементов (металлов) и лантаноидов или актиноидов. В больших периодах в семействах d- и f-элементов наблюдается менее резкое уменьшение радиусов, так как заполнение орбиталей электронами происходит в пред-предвнешнем слое. В подгруппах элементов радиусы атомов и однотипных ионов в общем увеличиваются.

Проявления периодического закона в отношении энергии атомизации 
Энергия атомизации простых веществ является характеристикой, которая во многом определяет их реакционную способность. Зависимость энергии атомизации простых веществ от порядкового номера элемента имеет периодический характер. Основные моменты такой периодической зависимости состоят в следующем: энергия атомизации растёт при переходе от щелочного металла (для них эти значения сравнительно невелики и близки 84 кДж/моль) к следующим за ним элементам, достигает максимума, затем убывает, становясь очень небольшой для галогена (63—126 кДж/моль) и, наконец, превращается в нуль в случае примыкающего к галогену благородного газа, который, как известно, при стандартных условиях существует в виде практически не взаимодействующих атомов. Положение максимума энергии атомизации в ряду элементов от щелочного металла до соответствующего (ближайшего) благородного газа зависит от многих факторов, выходящих за рамки настоящего изложения. Так, в ряду Li—Ne наибольшей энергией атомизации характеризуется углерод (718,2 кДж/моль), а в рядах K—Kr и Cs—Rn наибольшими энергиями атомизации обладают переходные металлы: ванадий (516,6 кДж/моль) и вольфрам (844,2 кДж/моль). Неравномерное изменение энергии атомизации в пределах одного ряда элементов от щелочного металла до благородного газа оказывается довольно сложным, особенно если этот ряд включает семейство переходных металлов.

Проявления периодического закона в отношении степени окисления 
Одним из основных понятий в химии было и остаётся понятие степени окисления (степень окисления, состояние окисления, окислительное состояние). Несмотря на то что степень окисления представляется во многом формальной и более искусственной относительно других традиционных химических понятий, она до сих пор остаётся широко распространённой и сохраняет свою значимость для обобщения и более глубокого понимания основных принципов образования химических соединений.

Следует подчеркнуть, что степень окисления элемента, будучи формальной характеристикой, не даёт представления ни об эффективных зарядах атомов этого элемента в соединении, ни о валентности атомов, хотя степень окисления часто называют формальной валентностью. Многие элементы способны проявлять не одну, а несколько различных степеней окисления. Например, для хлора известны все степени окисления от −1 до +7, хотя чётные очень неустойчивы, а для марганца — от +2 до +7. Высшие значения степени окисления изменяются в зависимости от порядкового номера элемента периодически, но эта периодичность имеет сложный характер. В простейшем случае в ряду элементов от щелочного металла до благородного газа высшая степень окисления возрастает от +1 (RbF) до +8 (XeО4). В других случаях высшая степень окисления благородного газа оказывается меньше (Kr+4F4), чем для предшествующего галогена (Br+7О4−). Поэтому на кривой периодической зависимости высшей степени окисления от порядкового номера элемента максимумы приходятся или на благородный газ, или на предшествующий ему галоген (минимумы — всегда на щелочной металл). Исключение составляет ряд Li—Ne, в котором ни для галогена (F), ни для благородного газа (Ne) вообще неизвестны высокие степени окисления, а наибольшим значением высшей степени окисления обладает средний член ряда — азот; поэтому в ряду Li—Ne изменение высшей степени окисления оказывается проходящим через максимум. В общем случае возрастание высшей степени окисления в ряду элементов от щелочного металла до галогена или до благородного газа происходит отнюдь не монотонно, главным образом по причине проявления высоких степеней окисления переходными металлами. Например, возрастание высшей степени окисления в ряду Rb—Xe от +1 до +8 «осложняется» тем, что для молибдена, технеция и рутения известны такие высокие степени окисления, как +6 (MoО3), +7 (Tc2О7), +8 (RuO4).

Проявления периодического закона в отношении окислительного потенциала 

Одной из очень важных характеристик простого вещества является его окислительный потенциал, отражающий принципиальную способность простого вещества к взаимодействию с водными растворами, а также проявляемые им окислительно-восстановительные свойства. Изменение окислительных потенциалов простых веществ в зависимости от порядкового номера элемента также носит периодический характер. Но при этом следует иметь в виду, что на окислительный потенциал простого вещества оказывают влияние различные факторы, которые иногда нужно рассматривать индивидуально. Поэтому периодичность в изменении окислительных потенциалов следует интерпретировать очень осторожно.

Можно обнаружить некоторые определённые последовательности в изменении окислительных потенциалов простых веществ. В частности, в ряду металлов при переходе от щелочного к следующим за ним элементам происходит уменьшение окислительных потенциалов (Na+(aq) и т. д. — гидратированный катион):

Это легко объясняется увеличением энергии ионизации атомов с увеличением числа удаляемых валентных электронов. Поэтому на кривой зависимости окислительных потенциалов простых веществ от порядкового номера элемента имеются максимумы, отвечающие щелочным металлам. Но это не единственная причина изменения окислительных потенциалов простых веществ.

Внутренняя и вторичная периодичность

s- и р-элементы 
Выше рассмотрены общие тенденции в характере изменения значений энергии ионизации атомов, энергии сродства атомов к электрону, электроотрицательности, атомных и ионных радиусов, энергии атомизации простых веществ, степени окисления, окислительных потенциалов простых веществ от атомного номера элемента. При более глубоком изучении этих тенденций можно обнаружить, что закономерности в изменении свойств элементов в периодах и группах значительно сложнее. В характере изменения свойств элементов по периоду проявляется внутренняя периодичность, а по группе — вторичная периодичность (открыта Е. В. Бироном в 1915 году).

Так, при переходе от s-элемента I группы к р-элементу VIII группы на кривой энергии ионизации атомов и кривой изменения их радиусов имеются внутренние максимумы и минимумы (см. рис. 1, 2, 4).

Это свидетельствует о внутреннепериодическом характере изменения этих свойств по периоду. Объяснение отмеченных закономерностей можно дать с помощью представления об экранировании ядра.

Эффект экранирования ядра обусловлен электронами внутренних слоёв, которые, заслоняя ядро, ослабляют притяжение к нему внешнего электрона. Так, при переходе от бериллия 4Be к бору 5B, несмотря на увеличение заряда ядра, энергия ионизации атомов уменьшается:

Это объясняется тем, что притяжение к ядру 2р-электрона атома бора ослаблено за счёт экранирующего действия 2s-электронов.

Понятно, что экранирование ядра возрастает с увеличением числа внутренних электронных слоёв. Поэтому в подгруппах s- и р-элементов наблюдается тенденция к уменьшению энергии ионизации атомов (см. рис. 1).

Уменьшение энергии ионизации от азота 7N к кислороду 8О (см. рис. 1) объясняется взаимным отталкиванием двух электронов одной и той же орбитали:

Эффектом экранирования и взаимного отталкивания электронов одной орбитали объясняется также внутреннепериодический характер изменения по периоду атомных радиусов (см. рис. 4).

В характере изменения свойств s- и р-элементов в подгруппах отчётливо наблюдается вторичная периодичность (рис. 7). Для её объяснения привлекается представление о проникновении электронов к ядру. Как показано на рисунке 9, электрон любой орбитали определённое время находится в области, близкой к ядру. Иными словами, внешние электроны проникают к ядру через слои внутренних электронов. Как видно из рисунка 9, внешний 3s-электрон атома натрия обладает весьма значительной вероятностью находиться вблизи ядра в области внутренних К- и L-электронных слоёв.

Концентрация электронной плотности (степень проникновения электронов) при одном и том же главном квантовом числе наибольшая для s-электрона, меньше — для р-электрона, ещё меньше — для d-электрона и т. д. Например, при n = 3 степень проникновения убывает в последовательности 3s>3p>3d (см. рис. 10).

Понятно, что эффект проникновения увеличивает прочность связи внешних электронов с ядром. Вследствие более глубокого проникновения s-электроны в большей степени экранируют ядро, чем р-электроны, а последние — сильнее, чем d-электроны, и т. д.

Пользуясь представлением о проникновении электронов к ядру, рассмотрим характер изменения радиуса атомов элементов в подгруппе углерода. В ряду C—Si—Ge—Sn—Pb проявляется общая тенденция увеличения радиуса атома (см. рис. 4, 7). Однако это увеличение имеет немонотонный характер. При переходе от Si к Ge внешние р-электроны проникают через экран из десяти 3d-электронов и тем самым упрочняют связь с ядром и сжимают электронную оболочку атома. Уменьшение размера 6p-орбитали Pb по сравнению с 5р-орбиталью Sn обусловлено проникновением 6p-электронов под двойной экран десяти 5d-электронов и четырнадцати 4f-электронов. Этим же объясняется немонотонность в изменении энергии ионизации атомов в ряду C—Pb и большее значение её для Pb по сравнению с атомом Sn (см. рис. 1).

d-Элементы 
Во внешнем слое у атомов d-элементов (за исключением Pd) находятся 1—2 электрона (ns-состояние). Остальные валентные электроны расположены в (n—1)d-состоянии, то есть в предвнешнем слое.

Подобное строение электронных оболочек атомов определяет некоторые общие свойства d-элементов. Так, их атомы характеризуются сравнительно невысокими значениями первой энергии ионизации. Как видно на рисунке 1, при этом характер изменения энергии ионизации атомов по периоду в ряду d-элементов более плавный, чем в ряду s- и p-элементов. При переходе от d-элемента III группы к d-элементу II группы значения энергии ионизации изменяются немонотонно. Так, на участке кривой (рис. 1) видны две площадки, соответствующие энергии ионизации атомов, в которых заполняются Зd-орбитали по одному и по два электрона. Заполнение 3d-орбиталей по одному электрону заканчивается у Mn (3d54s2), что отмечается некоторым повышением относительной устойчивости 4s2-конфигурации за счёт проникновения 4s2-электронов под экран 3d5-конфигурации. Наибольшее значение энергии ионизации имеет Zn (3d104s2), что находится в соответствии с полным завершением Зd-подслоя и стабилизацией электронной пары за счёт проникновения под экран 3d10-конфигурации.

В подгруппах d-элементов значения энергии ионизации атомов в общем увеличиваются. Это можно объяснить эффектом проникновения электронов к ядру. Так, если у d-элементов 4-го периода внешние 4s-электроны проникают под экран 3d-электронов, то у элементов 6-го периода внешние 6s-электроны проникают уже под двойной экран 5d- и 4f-электронов. Например:

Поэтому у d-элементов 6-го периода внешние бs-электроны связаны с ядром более прочно и, следовательно, энергия ионизации атомов больше, чем у d-элементов 4-го периода.

Размеры атомов d-элементов являются промежуточными между размерами атомов s- и p-элементов данного периода. Изменение радиусов их атомов по периоду более плавное, чем для s- и p-элементов.

В подгруппах d-элементов радиусы атомов в общем увеличиваются. Важно отметить следующую особенность: увеличение атомных и ионных радиусов в подгруппах d-элементов в основном отвечает переходу от элемента 4-го к элементу 5-го периода. Соответствующие же радиусы атомов d-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы примерно одинаковы. Это объясняется тем, что увеличение радиусов за счёт возрастания числа электронных слоёв при переходе от 5-го к 6-му периоду компенсируется f-сжатием, вызванным заполнением электронами 4f-подслоя у f-элементов 6-го периода. В этом случае f-сжатие называется лантаноидным. При аналогичных электронных конфигурациях внешних слоёв и примерно одинаковых размерах атомов и ионов для d-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы характерна особая близость свойств.

Отмеченным закономерностям не подчиняются элементы подгруппы скандия. Для этой подгруппы типичны закономерности, характерные для соседних подгрупп s-элементов.

Периодический закон — основа химической систематики 
В предыдущем разделе были обсуждены свойства и периодичность в изменении этих свойств элементов как таковых, вне прямой связи с образованием химических соединений. Периодичность же форм химических соединений и их свойств составляет ту самую основу, на которой единственно возможны строгое и полное обобщение и систематизация необозримой химической информации. Разберем это на примере водородных и кислородных соединений, являющихся в большинстве случаев наиболее яркими представителями, определяющими специфику химического поведения элементов.

Несмотря на многочисленность форм и разнообразие свойств водородных соединений, их можно классифицировать в рамках периодического закона довольно несложным способом. В ряду элементов от щелочного металла до благородного газа происходит закономерное изменение форм существования и физико-химической природы водородных соединений, и суть этого изменения в основном состоит в следующем. Щелочной металл и примыкающие к нему активные непереходные металлы образуют солеобразные гидриды. В их структурах состояние водородных атомов близко состоянию гидридного аниона. Поэтому солеобразные гидриды обладают чрезвычайно высокой реакционной способностью и являются очень сильными восстановителями. Гидролиз солеобразных гидридов сопровождается образованием гидроксидов соответствующего металла и молекулярного водорода. При электролизе расплавленных солеобразных гидридов молекулярный водород выделяется на аноде. Многие солеобразные гидриды образуют гидридные комплексы, в которых координированными на атомах металла лигандами являются водородные анионы Н, например: Na, Li, Li, Be2, Al3, и др. Основным структурным фрагментом в перечисленных гидридных комплексах являются тетраэдрические координационные анионы ВН4, AlH4, GaH4.

Типичные неметаллы, примыкающие к благородному газу, образуют с водородом летучие соединения: СН4, SiH4, NH3, PH3, AsH3, H2O, H2S, H2Se, H2Te и др. Некоторые летучие водородные соединения являются полиядерными структурами: В2Н6, В4Н10, В5Н11, B6H12, Si2H6, Si4H10, С5H12 и др.

Летучие водородные соединения типичных неметаллов можно подразделить на две разновидности, в одной из которых степень ионности связи A—H невелика и эффективный заряд на атоме водорода мал, а в другой степень ионности связи A—H значительна и атом водорода имеет существенный эффективный положительный заряд. Летучие водородные соединения второй разновидности, как правило, эффективно взаимодействуют с водой с образованием очень важных для химии соответствующих элементов производных, в которых возникают гидроксид-анионы OH или катионы гидроксония H3O.

Отметим, что между солеобразными гидридами и летучими водородными соединениями не всегда можно провести четкую границу. Так, гидрид бериллия BeН2, приближаясь по свойствам к солеобразным гидридам типа СаН2, имеет в твердом состоянии полимерную структуру с мостиковыми связями Be—H—Be, подобными мостиковым связям в молекулярных структурах бороводородов.

Периодичность в изменении форм и свойств оксидов значительно сложнее. Причин тому несколько, но на первый план выступают две: 1) часто один и тот же элемент образует несколько оксидов; 2) свойства и устойчивость одной и той же формы оксидов для элементов-аналогов во многих случаях существенно изменяются при увеличении атомного номера элемента. Поэтому остановимся на периодическом изменении форм и свойств высших оксидов, образуемых элементами на высшей из всех возможных для данного элемента ступени окисления.

Суть изменения свойств высших оксидов в ряду элементов от щелочного металла до благородного газа можно в принципе описать следующим образом. Щелочной и соседний с ним щёлочноземельный металлы образуют основные оксиды, гидратные формы которых проявляют ярко выраженные свойства оснований, а благородный газ и примыкающие к нему неметаллы образуют оксиды, гидраты которых проявляют свойства кислот. Непереходные элементы, находящиеся между упомянутыми металлами и неметаллами, образуют амфотерные высшие оксиды, которым отвечают гидратные формы, обладающие свойствами как оснований, так и кислот. Этот переход от основных через амфотерные к кислотным оксидам резко осложняется кислородными соединениями переходных металлов. Первые в V периоде переходные металлы образуют амфотерные высшие оксиды. Срединные переходные металлы образуют оксиды с кислотным характером, а завершающие переходные металлы, как правило, высшие оксиды основного типа; у родия и палладия существуют лишь малоустойчивые гидроксиды4 и Pd4).

Похожую периодическую классификацию можно составить и для других классов неорганических соединений: галогенидов, нитридов, фосфидов и т. д.

См. также 
 Периодичность
 Список химических элементов по атомным номерам
 Хронология открытия химических элементов
 Блок периодической таблицы

Примечания

Литература 
 Ахметов Н. С. Актуальные вопросы курса неорганической химии. — М.: Просвещение, 1991. — 224 с — ISBN 5-09-002630-0
 
 Корольков Д. В. Основы неорганической химии. — М.: Просвещение, 1982. — 271 с.
  Менделеев Д. И. Основы химии, т. 2. М.: Госхимиздат, 1947. 389 c.

Ссылки 
 Менделеев Д. И. Периодический закон: В 3 т. на сайте Руниверс
 Периодический закон Д. И. Менделеева
 Периодический закон Менделеева и периодическая система элементов
 Периодический закон Менделеева
 Закон Менделеева — закон природы
 Периодический закон Менделеева в свете синергетической теории информации

Дмитрий Менделеев
Периодическая система
Химические законы и уравнения
Периоди́ческая систе́ма хими́ческих элеме́нтов (табли́ца Менделе́ева) — классификация химических элементов, устанавливающая зависимость различных свойств элементов от заряда их атомного ядра. Система является графическим выражением периодического закона, открытого русским учёным Д. И. Менделеевым в 1869 году и установившего зависимость свойств элементов от их атомного веса (в современных терминах, от атомной массы).

Первоначальный вариант был разработан Д. И. Менделеевым в 1869 и приведён к традиционному графическому виду в 1871 году. Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитические кривые, таблицы, геометрические фигуры и т. п.). В современном варианте системы предполагается сведение элементов в двумерную таблицу, в которой каждый столбец (группа) определяет основные физико-химические свойства, а строки представляют собой периоды, в определённой мере подобные друг другу.

История открытия 

К середине XIX века были открыты 63 химических элемента, и попытки найти закономерности в этом наборе предпринимались неоднократно. В 1829 году Иоганн Дёберейнер опубликовал найденный им «закон триад»: атомная масса многих элементов приблизительно равна среднему арифметическому двух других элементов, близких к исходному по химическим свойствам (стронций, кальций и барий; хлор, бром и иод и др.). Первую попытку расположить элементы в порядке возрастания атомных весов предпринял Александр Эмиль Шанкуртуа (1862), который создал «Теллуров винт», разместив элементы на винтовой линии и отметил частое циклическое повторение химических свойств по вертикали. Эти модели не привлекли внимания научной общественности.

В 1866 году свой вариант периодической системы предложил химик и музыкант Джон Александр Ньюлендс, модель которого («закон октав») внешне немного напоминала менделеевскую, но была скомпрометирована настойчивыми попытками автора найти в таблице мистическую музыкальную гармонию. В этом же десятилетии было предпринято ещё несколько попыток систематизации химических элементов, и ближе всего к окончательному варианту подошёл Юлиус Лотар Мейер (1864). Однако главное отличие его модели заключалось в том, что за основу периодичности была взята валентность, которая не является единственной и постоянной для отдельно взятого элемента, и поэтому такая таблица не могла претендовать на полноценное описание физики элементов и не отражала периодического закона.

По легенде, мысль о системе химических элементов пришла к Менделееву во сне, однако известно, что однажды на вопрос, как он открыл периодическую систему, учёный ответил: «Я над ней, может быть, двадцать лет думал, а вы думаете: сидел и вдруг… готово».

Написав на карточках основные свойства каждого элемента (их в то время было известно 63, из которых один — дидим Di — оказался в дальнейшем смесью двух вновь открытых элементов празеодима и неодима), Менделеев начинает многократно переставлять эти карточки, составлять из них ряды сходных по свойствам элементов, сопоставлять ряды один с другим.

В результате раскладывания этого «химического пасьянса», 17 февраля (1 марта) 1869 года был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил название «Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве», в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но правильнее считать эту дату началом открытия.

Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева, впервые Таблица была опубликована 14-15 марта (26-27 марта) 1869 года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы Химии» (ч. 1, вып. 2). И уже после этого, осознав во время двухнедельной поездки по провинции великое значение своего открытия, Менделеев по возвращении в Петербург заказал в середине марта в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны 17 марта (29 марта) 1869 года специально для рассылки «многим химикам». Позднее, в начале мая 1869 года, «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества).

В Европе Таблица Менделеева стала известна в апреле 1869 года: первая публикация Таблицы Менделеева в международной печати, согласно точной хронологии, вышла в свет 5 апреля (17 апреля) 1869 года в лейпцигском «Журнале практической химии» и стала достоянием мировой науки.

И только спустя более чем полгода, в декабре 1869 года, выходит работа немецкого химика Мейера, который изменил своё решение в пользу мысли Д. И. Менделеева и в зарубежной литературе считается либо «одним из первооткрывателей», либо «независимо от Менделеева опубликовавшим этот периодический закон». Однако этот вывод тенденциозен: Л. Мейер в своих исследованиях не пошёл дальше расстановки части (28 из 63) открытых на тот момент элементов в сплошной ряд и периодического закона не формулировал вообще, в то время как Д. И. Менделеев в своей таблице оставил несколько свободных мест и предсказал ряд фундаментальных свойств ещё не открытых элементов и само их существование, а также свойства их соединений (экабор, экаалюминий, экасилиций, экамарганец — соответственно, скандий, галлий, германий, технеций). Некоторые элементы, а именно, бериллий, индий, уран, торий, церий, титан, иттрий, имели на момент работы Менделеева над Периодическим законом неправильно определённый атомный вес, и поэтому Менделеев исправил их атомные веса на основании открытого им закона. Этого не могли сделать ни Деберейнер, ни Мейер, ни Ньюлендс, ни де Шанкуртуа.

В 1871 году Менделеев в «Основах химии» (ч. 2, вып. 2) публикует второй вариант Периодической системы («Естественную систему элементов»), имеющий более привычный нам вид: строки элементов-аналогов превратились в восемь вертикально расположенных групп; шесть вертикальных столбцов первого варианта превратились в периоды, начинавшиеся щелочным металлом и заканчивающиеся галогеном. Каждый период был разбит на два ряда; элементы разных вошедших в группу рядов образовали подгруппы.

Сущность открытия Менделеева заключалась в том, что с ростом атомной массы химических элементов их свойства меняются не монотонно, а периодически. После определённого количества разных по свойствам элементов, расположенных по возрастанию атомного веса, их свойства начинают повторяться. Например, натрий похож на калий, фтор похож на хлор, а золото — на серебро и медь. Разумеется, свойства не повторяются в точности, к ним добавляются и изменения. Отличием работы Менделеева от работ его предшественников было в том, что основой для классификации элементов у Менделеева была не одна, а две — атомная масса и химическое сходство. Для того, чтобы периодичность полностью соблюдалась, Менделеев предпринял очень смелые шаги: он исправил атомные массы некоторых элементов (например, бериллия, индия, урана, тория, церия, титана, иттрия), несколько элементов разместил в своей системе вопреки принятым в то время представлениям об их сходстве с другими (например, таллий, считавшийся щелочным металлом, он поместил в третью группу согласно его фактической максимальной валентности), оставил в таблице пустые клетки, где должны были разместиться пока не открытые элементы. В 1871 году на основе этих работ Менделеев сформулировал Периодический закон, форма которого со временем была несколько усовершенствована.

Научная достоверность Периодического закона получила подтверждение очень скоро: в 1875—1886 годах были открыты галлий (экаалюминий), скандий (экабор) и германий (экасилиций), существование которых, опираясь на периодическую систему, предсказал Менделеев и с поразительной точностью описал целый ряд их физических и химических свойств.

В начале XX века с открытием строения атома было установлено, что периодичность изменения свойств элементов определяется не атомным весом, а зарядом ядра, равным атомному номеру и числу электронов, распределение которых по электронным оболочкам атома элемента определяет его химические свойства. Заряд ядра, который соответствует номеру элемента в периодической системе, назван числом Менделеева.

Дальнейшее развитие периодической системы связано с заполнением пустых клеток таблицы, в которые помещались всё новые и новые элементы: благородные газы, природные и искусственно полученные радиоактивные элементы. В 2010 году с синтезом 118 элемента седьмой период периодической системы был завершён. Проблема нижней границы таблицы Менделеева остаётся одной из важнейших в современной теоретической химии.

В период с 2003 по 2009 год ИЮПАК утвердил 113-й химический элемент, открытый специалистами японского института естественных наук «Рикэн». 28 ноября 2016 года новый элемент получил название нихоний (Nh). В тот же день элементы 115 и 117 получили названия московий (Mc) и теннессин (Ts) по предложениям ОИЯИ, Национальной лаборатории Ок-Ридж, Университета Вандербильта и Ливерморской национальной лаборатории в США. Тогда же 118-й элемент получил название оганесон (Og), в честь профессора Юрия Оганесяна, внёсшего вклад в исследования сверхтяжёлых элементов. Наименование было предложено коллективами Объединенного института ядерных исследований и Ливерморской национальной лаборатории.

Структура 
Наиболее распространёнными являются три формы таблицы Менделеева: «короткая» (короткопериодная), «длинная» (длиннопериодная) и «сверхдлинная». В «сверхдлинном» варианте каждый период занимает ровно одну строчку. В «длинном» варианте лантаноиды и актиноиды вынесены из общей таблицы, делая её более компактной. В «короткой» форме записи, в дополнение к этому, четвёртый и последующие периоды занимают по 2 строчки; символы элементов главных и побочных подгрупп выравниваются относительно разных краёв клеток. Водород иногда помещают в 7-ю («короткая» форма) или 17-ю («длинная» форма) группу таблицы.

Ниже приведён длинный вариант (длиннопериодная форма), утверждённый Международным союзом теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) в качестве основного.

На 2022 год известны все элементы первых семи периодов таблицы; самым тяжёлым из известных элементов является оганесон (18 группа, 7 период) с атомным номером 118. Предсказано существование гипотетических сверхтяжёлых элементов с номерами от 119 и далее, которым присвоены вре́менные систематические названия: унуненний, унбинилий, унбиуний, унбибий, унбитрий, унбиквадий, унбипентий, унбигексий и т.д. Предпринимаются попытки синтезировать некоторые из этих элементов, однако ни один элемент восьмого периода пока достоверно не наблюдался.

Короткая форма таблицы, содержащая восемь групп элементов, была официально отменена ИЮПАК в 1989 году. Несмотря на рекомендацию использовать длинную форму, короткую форму продолжают приводить во всех школьных учебниках по химии и во всех школьных химических кабинетах, в большом числе российских справочников и пособий и после 1989 года. Из современной иностранной литературы короткая форма исключена полностью, а вместо неё используется длинная форма. Такую ситуацию некоторые исследователи связывают с кажущейся рациональной компактностью короткой формы таблицы, а также с инерцией, стереотипностью мышления и невосприятием современной (международной) информации.

В 1970 году Теодор Сиборг предложил расширенную периодическую таблицу элементов. Нильс Бор разрабатывал лестничную (пирамидальную) форму периодической системы. Существует и множество других, редко или вовсе не используемых, но весьма оригинальных, способов графического отображения Периодического закона. Сегодня существуют несколько сотен вариантов таблицы, при этом учёные предлагают всё новые варианты, в том числе объёмные.

Группы 
Группа, или семейство — одна из колонок периодической таблицы. Для групп, как правило, характерны более выраженные периодические тенденции, нежели для периодов или блоков. Современные квантово-механические теории атомной структуры объясняют групповую общность тем, что элементы в пределах одной группы обыкновенно имеют одинаковые электронные конфигурации на их валентных оболочках. Соответственно, элементы, которые принадлежат к одной и той же группе, традиционно располагают схожими химическими особенностями и демонстрируют явную закономерность в изменении свойств по мере увеличения атомного числа. Впрочем, в некоторых областях таблицы, например, в d-блоке и f-блоке, горизонтальные сходства могут быть столь же важны или даже более заметно выражены, нежели вертикальные.

В соответствии с международной системой именования группам присваиваются номера от 1-го до 18-го в направлении слева направо — от щелочных металлов к благородным газам. Ранее для их идентификации использовались римские цифры. В американской практике после римских цифр ставилась также литера А (если группа располагалась в s-блоке или p-блоке) или B (если группа находилась в d-блоке). Применявшиеся тогда идентификаторы соответствуют последней цифре современных численных указателей. К примеру, элементам группы 4 соответствовало наименование IVB, а тем, которые ныне известны как группа 14 — IVA. Похожая система использовалась и в Европе, за тем исключением, что литера А относилась к группам, до десятой включительно, а В — к группам после десятой включительно. Группы 8, 9 и 10, кроме того, часто рассматривались как одна тройная группа с идентификатором VIII. В 1988 году в действие вступила новая система нотации ИЮПАК, и прежние наименования групп вышли из употребления.

Некоторым из этих групп были присвоены тривиальные, несистематические названия (например, «щёлочноземельные металлы», «галогены» и т. п.); впрочем, некоторые из них используются редко. Группы с третьей по четырнадцатую включительно такими именами не располагают, и их идентифицируют либо по номеру, либо по наименованию первого представителя («титановая», «кобальтовая» и так далее), поскольку они демонстрируют меньшую степень сходства между собой или меньшее соответствие вертикальным закономерностям.

Элементы, относящиеся к одной группе, как правило, демонстрируют определённые тенденции по атомному радиусу, энергии ионизации и электроотрицательности. По направлению сверху вниз в рамках группы радиус атома возрастает (чем больше у него заполненных энергетических уровней, тем дальше от ядра располагаются валентные электроны), а энергия ионизации снижается (связи в атоме ослабевают, и, следовательно, изъять электрон становится проще), равно как и электроотрицательность (что, в свою очередь, также обусловлено возрастанием дистанции между валентными электронами и ядром). Случаются, впрочем, и исключения из этих закономерностей — к примеру, в группе 11 по направлению сверху вниз электроотрицательность возрастает, а не убывает.

Периоды 
Период — строка периодической таблицы. Хотя для групп, как уже говорилось выше, характерны более существенные тенденции и закономерности, есть также области, где горизонтальное направление более значимо и показательно, нежели вертикальное — например, это касается f-блока, где лантаноиды и актиноиды образуют две важные горизонтальные последовательности элементов.

В рамках периода элементы демонстрируют определённые закономерности во всех трёх названных выше аспектах (атомный радиус, энергия ионизации и электроотрицательность), а также в энергии сродства к электрону. В направлении «слева направо» атомный радиус обычно сокращается (в силу того, что у каждого последующего элемента увеличивается количество заряженных частиц, и электроны притягиваются ближе к ядру), и параллельно с ним возрастает энергия ионизации (чем сильнее связь в атоме, тем больше энергии требуется на изъятие электрона). Соответствующим образом увеличивается и электроотрицательность. Что касается энергии сродства к электрону, то металлы в левой части таблицы характеризуются меньшим значением этого показателя, а неметаллы в правой, соответственно, большим — за исключением благородных газов.

Блоки 

Ввиду значимости внешней электронной оболочки атома различные области периодической таблицы иногда описываются как блоки, именуемые в соответствии с тем, на какой оболочке находится последний электрон. S-блок включает первые две группы, то есть щелочные и щёлочноземельные металлы, а также водород и гелий; p-блок состоит из последних шести групп (с 13-й по 18-ю, согласно стандарту именования ИЮПАК, или с IIIA до VIIIA — по американской системе) и включает, помимо других элементов, все металлоиды. D-блок — это группы с 3-й по 12-ю (ИЮПАК), они же — с IIIB до IIB (американская система), в которые входят все переходные металлы. F-блок, выносимый обычно за пределы таблицы, состоит из лантаноидов и актиноидов.

Другие периодические закономерности 

Помимо перечисленных выше, периодическому закону соответствуют и некоторые другие характеристики элементов:
 Электронная конфигурация. Организация электронов демонстрирует определённый повторяющийся периодический образец. Электроны занимают последовательность оболочек, которые идентифицируются числами (оболочка 1, оболочка 2 и т. д.), а те, в свою очередь, состоят из подуровней, определяемых литерами s, p, d, f и g. По мере увеличения атомного числа электроны постепенно заполняют эти оболочки; каждый раз, когда электрон впервые занимает новую оболочку, начинается новый период в таблице. Сходства в электронной конфигурации обусловливают подобие свойств элементов (наблюдение за которыми, собственно, и привело к открытию периодического закона).
 Металличность / неметалличность. По мере снижения показателей энергии ионизации, электроотрицательности и энергии сродства к электрону элементы приобретают черты, характерные для металлов, а по мере их возрастания — напротив, для неметаллов. В соответствии с закономерностями для упомянутых характеристик, наиболее ярко выраженные металлы располагаются в начале периода, а неметаллы — в его конце. В группах, напротив, по мере движения сверху вниз металлические свойства усиливаются, хотя и с некоторыми исключениями из общего правила. Сочетание горизонтальных и вертикальных закономерностей придаёт условной разделительной линии между металлами и неметаллами ступенчатый вид; расположенные вдоль этой линии элементы иногда определяются как металлоиды.

Значение 
Периодическая система Д. И. Менделеева стала важнейшей вехой в развитии атомно-молекулярного учения. Благодаря ей было предсказано существование неизвестных науке химических элементов, установлено их положение относительно известных в таблице и их свойства. Позже многие элементы были обнаружены и встали на те места, которые предсказал Менделеев в своей таблице. Благодаря ей сложилось современное понятие о химическом элементе, были уточнены представления о простых веществах и соединениях.

Прогнозирующая роль периодической системы, показанная ещё самим Менделеевым, в XX веке проявилась в оценке химических свойств трансурановых элементов.

Разработанная в XIX веке в рамках науки химии, периодическая таблица явилась готовой систематизацией типов атомов для новых разделов физики, получивших развитие в начале XX веке — атомной физики и физики ядра. В ходе исследований атома методами физики было установлено, что порядковый номер элемента в таблице Менделеева (атомный номер, называемый также числом Менделеева), является мерой электрического заряда атомного ядра этого элемента, номер горизонтального ряда (периода) в таблице определяет число электронных оболочек атома, а номер вертикального ряда (группы) — квантовую структуру верхней электронной оболочки, чему элементы группы и обязаны сходством химических свойств.

Появление периодической системы и открытие периодического закона открыло новую, подлинно научную эру в истории химии и ряде смежных наук — взамен разрозненных сведений об элементах и соединениях Д. И. Менделеевым и его последователями создана стройная система, на основе которой стало возможным обобщать, делать выводы, предвидеть.

По решению ООН 2019 год был объявлен Международным годом Периодической таблицы химических элементов.

См. также 
 Альтернативные периодические таблицы
 Короткая форма периодической системы элементов
 Периодический закон

Примечания

Литература 
 
 Менделеев Д. И. Попытка химического понимания мирового эфира. СПб., 1905.
 Агафошин Н. П. Периодический закон и периодическая система элементов Д. И. Менделеева. — М.: Просвещение, 1973. — 208 с.
 
 Дудин С. А. Атлас-определитель главных минералов и горных пород. — Екатеринбург: Издательские решения, 2016. — 78 с.
 Евдокимов Ю., кандидат химич. наук. К истории периодического закона. Наука и жизнь, № 5 (2009), С. 12—15.
 
 Макареня А. А., Рысев Ю. В. Д. И. Менделеев. — М.: Просвещение, 1983. — 128 с.
 Макареня А. А., Трифонов Д. Н. Периодический закон Д. И. Менделеева. — М.: Просвещение, 1969. — 160 с.

Ссылки 

 Периодическая таблица элементов (ноябрь 2016 г.) на сайте IUPAC (pdf)
 (web.archive) periodic-tab.com Интерактивная таблица Менделеева
 Основы строения вещества. Глава 5. Структура периодической системы элементов
 Периодическая система элементов (pdf)
 Статья: Филатов Д. В. Вклад европейских учёных в становление и укрепление периодического закона // Химический портал Новосибирска, 2009

Классификаторы
Изобретения Российской империи
Появились в 1869 году
Дмитрий Менделеев
Тита́н (химический символ — Ti, от ) — химический элемент  4-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 22. Относится к переходным металлам. 

Простое вещество титан в нормальных условиях — это лёгкий металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой коррозионной стойкостью.

История 
Открытие диоксида титана (TiO2) сделали практически одновременно и независимо друг от друга англичанин У. Грегор и немецкий химик М. Г. Клапрот. У. Грегор, исследуя состав магнитного железистого песка (Крид, Корнуолл, Англия, 1791), выделил новую «землю» (оксид) неизвестного металла, которую назвал менакеновой. В 1795 году немецкий химик Клапрот открыл в минерале рутиле новый элемент и назвал его титаном. Спустя два года Клапрот установил, что рутил и менакеновая земля — оксиды одного и того же элемента, за которым и осталось название «титан», предложенное Клапротом. Через 10 лет открытие титана состоялось в третий раз: французский учёный Л. Воклен обнаружил титан в анатазе и доказал, что рутил и анатаз — идентичные оксиды титана.

Первый образец металлического титана получил в 1825 году швед Й. Я. Берцелиус. Из-за высокой химической активности титана и сложности его очистки чистый образец Ti получили голландцы А. ван Аркель и Я. де Бур в 1925 году термическим разложением паров иодида титана TiI4.

Титан не находил промышленного применения, пока люксембуржец Вильгельм Кролл в 1940 году не запатентовал простой магниетермический метод восстановления металлического титана из тетрахлорида; этот метод () до настоящего времени остаётся одним из основных в промышленном получении титана.

Происхождение названия 
Металл получил своё название в честь титанов, персонажей древнегреческой мифологии, детей Геи. Название элементу дал Мартин Клапрот в соответствии со своими взглядами на химическую номенклатуру в противовес французской химической школе, где элемент старались называть по его химическим свойствам. Поскольку немецкий исследователь сам отметил невозможность определения свойств нового элемента только по его оксиду, он подобрал для него имя из мифологии, по аналогии с открытым им ранее ураном.

Нахождение в природе 
Титан находится на 9-м месте по распространённости в природе. Содержание в земной коре — 0,57 % по массе, в морской воде — 0,001 мг/л. В ультраосновных породах 300 г/т, в основных — 9 кг/т, в кислых 2,3 кг/т, в глинах и сланцах 4,5 кг/т. В земной коре титан почти всегда четырёхвалентен и присутствует только в кислородных соединениях. В свободном виде не встречается. Титан в условиях выветривания и осаждения имеет геохимическое сродство с Al2O3. Он концентрируется в бокситах коры выветривания и в морских глинистых осадках. Перенос титана осуществляется в виде механических обломков минералов и в виде коллоидов. До 30 % TiO2 по весу накапливается в некоторых глинах. Минералы титана устойчивы к выветриванию и образуют крупные концентрации в россыпях. Известно более 100 минералов, содержащих титан. Важнейшие из них: рутил TiO2, ильменит FeTiO3, титаномагнетит FeTiO3 + Fe3O4, перовскит CaTiO3, титанит (сфен) CaTiSiO5. Различают коренные руды титана — ильменит-титаномагнетитовые и россыпные — рутил-ильменит-цирконовые.

Месторождения 
Крупные коренные месторождения титана находятся на территории ЮАР, России, Украины, Канады, США, Китая, Норвегии, Швеции, Египта, Австралии, Индии, Южной Кореи, Казахстана, Туркменистана; россыпные месторождения имеются в Бразилии, Индии, США, Сьерра-Леоне, Австралии. В странах СНГ ведущее место по разведанным запасам титановых руд занимает РФ (58,5 %) и Украина (40,2 %).
Крупнейшее месторождение в России — Ярегское.

Запасы и добыча 
Основные руды: ильменит (FeTiO3), рутил (TiO2), титанит (CaTiSiO5).

По данным на 2002 год, 90 % добываемого титана использовалось на производство диоксида титана TiO2. Мировое производство диоксида титана составляло 4,5 млн т в год. Подтверждённые запасы диоксида титана (без России) составляют около 800 млн т. На 2006 год, по оценке Геологической службы США, в пересчёте на диоксид титана и без учёта России, запасы ильменитовых руд составляют 603—673 млн т, а рутиловых — 49,7—52,7 млн т. Таким образом, при нынешних темпах добычи мировых разведанных запасов титана (без учёта России) хватит более чем на 150 лет.

Россия обладает вторыми в мире, после Китая, запасами титана. Минерально-сырьевую базу титана России составляют 20 месторождений (из них 11 коренных и 9 россыпных), достаточно равномерно рассредоточенных по территории страны. Самое крупное из разведанных месторождений (Ярегское) находится в 25 км от города Ухта (Республика Коми). Запасы месторождения оцениваются в 2 млрд т руды со средним содержанием диоксида титана около 10 %.

Крупнейший в мире производитель титана — российская компания «ВСМПО-Ависма».

Физические свойства 
Титан — лёгкий серебристо-белый металл. При нормальном давлении существует в двух кристаллических модификациях: низкотемпературный -Ti с гексагональной плотноупакованной решёткой () и высокотемпературный -Ti с кубической объёмно-центрированной упаковкой (), температура перехода  883 °C, теплота перехода =3,8 кДж/моль (87,4 кДж/кг). Большинство металлов при растворении в титане стабилизируют -фазу и снижают температуру перехода . При давлении выше 9 ГПа и температуре выше 900 °C титан переходит в гексагональную фазу (-Ti). Плотность -Ti и -Ti соответственно равна 4,505 г/см³ (при 20 °C) и 4,32 г/см³ (при 900 °C). Атомная плотность α-титана 5,67 ат/см³.

Температура плавления титана при нормальном давлении равна 1670 ± 2 °C, или 1943 ± 2 К (принята в качестве одной из вторичных калибровочных точек температурной шкалы ). Температура кипения 3287 °C. При достаточно низкой температуре (-80 °C) , титан становится довольно хрупким. Молярная теплоёмкость при нормальных условиях   25,060 кДж/(моль·K), что соответствует удельной теплоёмкости 0,523 кДж/(кг·K). Теплота плавления 15 кДж/моль, теплота испарения 410 кДж/моль. Характеристическая дебаевская температура 430 К. Теплопроводность 21,9 Вт/(м·К) при 20 °C. Температурный коэффициент линейного расширения 9,2·10−6 К−1 в интервале от −120 до +860 °C. Молярная энтропия -титана  = 30,7 кДж/(моль·К). Для титана в газовой фазе энтальпия формирования   473,0 кДж/моль, энергия Гиббса   428,4 кДж/моль, молярная энтропия   180,3 кДж/(моль·К), теплоёмкость при постоянном давлении   24,4 кДж/(моль·K)

Удельное электрическое сопротивление при 20 °C составляет 0,58 мкОм·м (по другим данным 0,42 мкОм·м), при 800 °C 1,80 мкОм·м. Температурный коэффициент сопротивления 0,003 К−1 в диапазоне 0—20 °C.

Пластичен, сваривается в инертной атмосфере. Прочностные характеристики мало зависят от температуры, однако сильно зависят от чистоты и предварительной обработки. Для технического титана твёрдость по Виккерсу составляет 790—800 МПа, модуль нормальной упругости 103 ГПа, модуль сдвига 39,2 ГПа. У высокочистого предварительно отожжённого в вакууме титана предел текучести 140—170 МПа, относительное удлинение 55—70 %, твёрдость по Бринеллю 175 МПа.

Имеет высокую вязкость, при механической обработке склонен к налипанию на режущий инструмент, и поэтому требуется нанесение специальных покрытий на инструмент, различных смазок.

При обычной температуре покрывается защитной пассивирующей плёнкой оксида TiO2, благодаря этому коррозионностоек в большинстве сред (кроме щелочной).

Температура перехода в сверхпроводящее состояние 0,387 К. При температурах выше 73 К титан парамагнитен. Магнитная восприимчивость при 20 °C составляет 3,2·10−6. Постоянная Холла -титана равна +1,82·10−13.

Изотопы 

Известны изотопы титана с массовыми числами от 38 до 63 (количество протонов 22, нейтронов от 16 до 41), и 2 ядерных изомера.

Природный титан состоит из смеси пяти стабильных изотопов со следующей изотопной распространенностью: 46Ti (7,95 %), 47Ti (7,75 %), 48Ti (73,45 %), 49Ti (5,51 %), 50Ti (5,34 %).

Среди искусственных изотопов самые долгоживущие 44Ti (период полураспада 60 лет) и 45Ti (период полураспада 184 минуты).

Химические свойства 
Устойчив к коррозии благодаря оксидной плёнке, но при измельчении в порошок, а также в тонкой стружке или проволоке титан пирофорен. Титановая пыль имеет свойство взрываться. Температура вспышки — 400 °C. Титановая стружка пожароопасна.

Титан устойчив к разбавленным растворам многих кислот и щелочей (кроме HF, H3PO4 и концентрированной H2SO4). Титан устойчив к влажному хлору и водным растворам хлора.

Легко реагирует даже со слабыми кислотами в присутствии комплексообразователей, например, с плавиковой кислотой HF он взаимодействует благодаря образованию комплексного аниона [TiF6]2−. Титан наиболее подвержен коррозии в органических средах, так как в присутствии воды на поверхности титанового изделия образуется плотная пассивная плёнка из оксидов и гидрида титана. Наиболее заметное повышение коррозионной стойкости титана заметно при повышении содержания воды в агрессивной среде с 0,5 до 8,0 %, что подтверждается электрохимическими исследованиями электродных потенциалов титана в растворах кислот и щелочей в смешанных водно-органических средах.

При нагревании на воздухе до 1200 °C Ti загорается ярким белым пламенем с образованием оксидных фаз переменного состава TiOx. Из растворов солей титана осаждается гидроксид TiO(OH)2·xH2O, осторожным прокаливанием которого получают оксид TiO2. Гидроксид TiO(OH)2·xH2O и диоксид TiO2 амфотерны.

TiO2 взаимодействует с серной кислотой при длительном кипячении. При сплавлении с содой Na2CO3 или поташом K2CO3 оксид TiO2 образует титанаты:

 

При нагревании Ti взаимодействует с галогенами (например, с хлором — при 550 °C). Тетрахлорид титана TiCl4 при обычных условиях — бесцветная жидкость, сильно дымящая на воздухе, что объясняется гидролизом TiCl4, содержащимися в воздухе парами воды и образованием мельчайших капелек HCl и взвеси гидроксида титана.

Восстановлением TiCl4 водородом, алюминием, кремнием, другими сильными восстановителями, получен трихлорид и дихлорид титана TiCl3 и TiCl2 — твёрдые вещества, обладающие сильными восстановительными свойствами. Ti взаимодействует с Br2 и I2.

С азотом N2 выше 400 °C титан образует нитрид TiNx (x = 0,58—1,00). Титан — один из немногих элементов, которые горят в атмосфере азота.

При взаимодействии титана с углеродом образуется карбид титана TiCx (x = 0,49—1,00).

При нагревании Ti поглощает H2 с образованием соединения переменного состава TiHx (x = 2,00—2,98). При нагревании эти гидриды разлагаются с выделением H2.

Титан образует сплавы и интерметаллические соединения со многими металлами.

Получение 

Как правило, исходным материалом для производства титана и его соединений служит диоксид титана со сравнительно небольшим количеством примесей. В частности, это может быть рутиловый концентрат, получаемый при обогащении титановых руд. Однако запасы рутила в мире весьма ограничены, и чаще применяют так называемый синтетический рутил или титановый шлак, получаемые при переработке ильменитовых концентратов.

Для получения титанового шлака ильменитовый концентрат восстанавливают в электродуговой печи (ильменитовый концентрат + уголь-антрацит), при этом железо отделяется в металлическую фазу (чугун), а невосстановленные оксиды титана и примесей образуют шлаковую фазу. Богатый шлак перерабатывают хлоридным или сернокислотным способом.

Концентрат титановых руд подвергают сернокислотной или пирометаллургической переработке. Продукт сернокислотной обработки — порошок диоксида титана TiO2. Пирометаллургическим методом руду спекают с коксом и обрабатывают хлором, получая пары тетрахлорида титана TiCl4:
 

Образующиеся пары TiCl4 при 850 °C восстанавливают магнием:
 

Кроме этого, в настоящее время начинает получать популярность так называемый процесс FFC Cambridge, названный по именам его разработчиков Дерека Фрэя, Тома Фартинга и Джорджа Чена из Кембриджского университета, где он был создан. Этот электрохимический процесс позволяет осуществлять прямое непрерывное восстановление титана из оксида в расплаве смеси хлорида кальция и негашёной извести (оксида кальция). В этом процессе используется электролитическая ванна, наполненная смесью хлорида кальция и извести, с графитовым расходуемым (либо нейтральным) анодом и катодом, изготовленным из подлежащего восстановлению оксида. При пропускании через ванну тока температура быстро достигает ~1000—1100 °C, и расплав оксида кальция разлагается на аноде на кислород и металлический кальций:

 

Полученный кислород окисляет анод (в случае использования графита), а кальций мигрирует в расплаве к катоду, где и восстанавливает титан из его оксида:

 
 

Образующийся оксид кальция вновь диссоциирует на кислород и металлический кальций, и процесс повторяется вплоть до полного преобразования катода в титановую губку либо исчерпания оксида кальция. Хлорид кальция в данном процессе используется как электролит для придания электропроводности расплаву и подвижности активным ионам кальция и кислорода. При использовании инертного анода (например, диоксида олова), вместо углекислого газа на аноде выделяется молекулярный кислород, что меньше загрязняет окружающую среду, однако процесс в таком случае становится менее стабильным, и, кроме того, в некоторых условиях более энергетически выгодным становится разложение хлорида, а не оксида кальция, что приводит к высвобождению молекулярного хлора.

Полученную титановую «губку» переплавляют и очищают. Рафинируют титан иодидным способом или электролизом, выделяя Ti из TiCl4. Для получения титановых слитков применяют дуговую, электронно-лучевую или плазменную переработку.

Применение

В чистом виде и в виде сплавов 

Использование металлического титана во многих отраслях промышленности обусловлено тем, что его прочность примерно равна прочности стали при том, что он на 45 % легче. Титан на 60 % тяжелее алюминия, но прочность его примерно вдвое больше..

 Титан в виде сплавов является важнейшим конструкционным материалом в авиа- и ракетостроении, в кораблестроении.
 Металл применяется в химической промышленности (реакторы, трубопроводы, насосы, трубопроводная арматура), военной промышленности (бронежилеты, броня и противопожарные перегородки в авиации, корпуса подводных лодок), промышленных процессах (опреснительных установках, процессах целлюлозы и бумаги), автомобильной промышленности, сельскохозяйственной промышленности, пищевой промышленности, спортивных товарах, ювелирных изделиях, мобильных телефонах, лёгких сплавах и т. д.
 Титан является физиологически инертным, благодаря чему применяется в медицине (протезы, остеопротезы, зубные имплантаты), в стоматологических и эндодонтических инструментах, украшениях для пирсинга.
 Титановое литьё выполняют в вакуумных печах в графитовые формы. Также используется вакуумное литьё по выплавляемым моделям. Из-за технологических трудностей в художественном литье используется ограниченно. Первой в мировой практике монументальной литой скульптурой из титана является памятник Юрию Гагарину на площади его имени в Москве.
 Титан является легирующей добавкой во многих легированных сталях и большинстве спецсплавов, например, рельсы и оси вагонных колес могут делаться из сплавов: К76Т, М76Т, Э76Т .
 Нитинол (никель-титан) — сплав, обладающий памятью формы, применяемый в медицине и технике.
 Алюминиды титана являются очень стойкими к окислению и жаропрочными, что, в свою очередь, определило их использование в авиации и автомобилестроении в качестве конструкционных материалов.
 Титан является одним из наиболее распространённых геттерных материалов, используемых в высоковакуумных насосах.

Существует множество титановых сплавов с различными металлами. Легирующие элементы разделяют на три группы, в зависимости от их влияния на температуру полиморфного превращения: на бета-стабилизаторы, альфа-стабилизаторы и нейтральные упрочнители. Первые понижают температуру превращения, вторые повышают, третьи не влияют на неё, но приводят к растворному упрочнению матрицы. Примеры альфа-стабилизаторов: алюминий, кислород, углерод, азот. Бета-стабилизаторы: молибден, ванадий, железо, хром, никель. Нейтральные упрочнители: цирконий, олово, кремний. Бета-стабилизаторы, в свою очередь, делятся на бета-изоморфные и бета-эвтектоидообразующие.

Самым распространённым титановым сплавом является сплав Ti-6Al-4V (в российской классификации — ВТ6), содержащий около 6 % алюминия и около 4 % ванадия. По соотношению кристаллических фаз он классифицируется как -сплав. На его производство приходится до 50 % производимого титана.

Ферротитан (сплав титана с железом, содержащий 18—25 % титана) используют в чёрной металлургии для раскисления стали и удаления растворённых в ней нежелательных примесей (сера, азот, кислород).

В 1980-х годах около 60—65 % производимого в мире титана использовалось в строительстве летательных аппаратов и ракет, 15 % — в химическом машиностроении, 10 % — в энергетике, 8 % — в строительстве судов и для опреснителей воды.

В виде соединений 
 Белый диоксид титана (TiO2) используется в красках (например, титановые белила), а также при производстве бумаги и пластика. Применяется в фотокаталитических устройствах очистки воздуха. Пищевая добавка E171.
 Титанорганические соединения (например, тетрабутоксититан) применяются в качестве катализатора и отвердителя в химической и лакокрасочной промышленности.
 Неорганические соединения титана применяются в химической электронной, стекловолоконной промышленности в качестве добавки или покрытий.
 Карбид титана, диборид титана, карбонитрид титана — важные компоненты сверхтвёрдых материалов для обработки металлов.
 Нитрид титана применяется для покрытия инструментов, куполов церквей и при производстве бижутерии, так как является износостойким и жаропрочным, имеет цвет похожий на золото.
 Титанат бария BaTiO3, титанат свинца PbTiO3 и ряд других титанатов — сегнетоэлектрики.
 Тетрахлорид титана используется для иридизации стекла и для создания дымовых завес.

Анализ рынков потребления 
В 2005 году компания «Titanium Corporation» опубликовала следующую оценку потребления титана в мире:
 60 % — краска;
 20 % — пластик;
 13 % — бумага;
 7 % — машиностроение.

Цены 
Цена титана составляет 5,9-6,0 $ за килограмм, в зависимости от чистоты.

Чистота и марка чернового титана (титановой губки) обычно определяется по его твёрдости, которая зависит от содержания примесей.

Физиологическое действие 

Титан считается физиологически инертным, благодаря чему применяется в протезировании как металл, непосредственно контактирующий с тканями организма. Однако титановая пыль может быть канцерогенной. Как было сказано выше, титан применяется также в стоматологии. Отличительная черта применения титана заключается не только в прочности, но и способности самого металла сращиваться с костью, что даёт возможность обеспечить квазимонолитность основы зуба.

Примечания

Ссылки 

 Титан на Webelements
 Титан в Популярной библиотеке химических элементов
 Титан и его сплавы

Металлы

Переходные металлы
Лёгкие металлы
Сверхпроводники
Зо́лото (химический символ — Au, от ) — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы), шестого периода периодической системы химических элементов, с атомным номером 79.

Простое вещество золото — благородный металл жёлтого цвета.

Этимология 
Русское слово «золото» восходит к праславянскому *zolto; родственны ему  «жёлтый»,  «золотой»; с другим вокализмом: , , ; далее —  (), ,  «золото», также  () «жёлтый, золотистый, зеленоватый», происходящих от праиндоевропейского корня  «жёлтый, зелёный, яркий».

Физические свойства 

Чистое золото — мягкий металл, из-за релятивистских эффектов электронов имеющий жёлтый цвет. Красноватый оттенок некоторым изделиям из золота, например, монетам, придают примеси других металлов, в частности, меди. В тонких плёнках золото просвечивает зелёным. Золото обладает высокой теплопроводностью и низким электрическим сопротивлением.

Золото — очень тяжёлый металл: плотность чистого золота равна 19,32 г/см³ (шар из чистого золота диаметром 46,237 мм имеет массу 1 кг). Среди металлов по плотности занимает седьмое место после осмия, иридия, платины, рения, нептуния и плутония. Сопоставимую с золотом плотность имеет вольфрам (19,25 грамма в одном кубическом сантиметре).

Высокая плотность золота облегчает его добычу, отчего даже простые технологические процессы — например, промывка на шлюзах, — могут обеспечить высокую степень извлечения золота из промываемой породы.

Золото — очень мягкий металл: твёрдость по шкале Мооса ~2,5, по Бринеллю 220—250 МПа (сравнимо с твёрдостью ногтя).

Золото также высокопластично: оно может быть проковано в листки толщиной до ~0,1 мкм (100 нм) (сусальное золото); при такой толщине золото полупрозрачно и в отражённом свете имеет жёлтый цвет, в проходящем — окрашено в дополнительный к жёлтому синевато-зеленоватый. Золото может быть вытянуто в проволоку с линейной плотностью до 2 мг/м.

В апреле 2019 года группа российских учёных-физиков под руководством кандидата физико-математических наук Алексея Владимировича Арсенина (центр фотоники и двумерных материалов МФТИ) впервые в мире получили «двумерное» золото — золотую плёнку толщиной 3—4 нм, прикрепив его атомы к особой подложке из сульфида молибдена (MoS2). Подобные плёнки, по мнению российских физиков и нанотехнологов, должны найти применение при создании прозрачной электроники будущего. Исследования новой формы золота показали, что оно сохраняет свойства металла даже при такой сверхмалой толщине.

Температура плавления золота 1064,18 °C (1337,33 К), кипит при 2856 °C (3129 К). Плотность жидкого золота меньше, чем твёрдого, и составляет 17 г/см3 при температуре плавления. Жидкое золото довольно летучее, оно активно испаряется задолго до температуры кипения.

Линейный коэффициент теплового расширения —  (при 25 °C). Теплопроводность — 320 Вт/м·К, удельная теплоёмкость — 129 Дж/(кг·К), удельное электрическое сопротивление — 0,023 Ом·мм2/м.

Электроотрицательность по Полингу — 2,4. Энергия сродства к электрону — 2,8 эВ; атомный радиус — 0,144 нм, ионные радиусы: Аu+ 0,151 нм (координационное число 6), Аu3+ 0,082 нм (4), 0,099 нм (6).

Причиной того, что цвет золота отличается от цвета большинства металлов, является малость энергетической щели между полузаполненной 6-орбиталью и заполненными 5-орбиталями. В результате золото поглощает фотоны в синей, коротковолновой части видимого спектра, начиная с примерно 500 нм, но отражает более длинноволновые фотоны с меньшей энергией, которые не способны перевести 5-электрон на вакансию в 6-орбитали (см. рис.). Поэтому золото при освещении белым светом выглядит жёлтым. Сужение щели между 6- и 5-уровнями вызвано релятивистскими эффектами — в сильном кулоновском поле вблизи ядра золота орбитальные электроны движутся со скоростями, составляющими заметную часть скорости света, причём на -электронах, у которых максимум плотности орбитали находится в центре атома, эффект релятивистского сжатия орбитали сказывается сильнее, чем на -, -, -электронах, чья плотность электронного облака в окрестностях ядра стремится к нулю. Кроме того, релятивистское сжатие -орбиталей увеличивает экранировку ядра и ослабление притяжения к ядру электронов с более высокими орбитальными моментами (непрямой релятивистский эффект). В целом, 6-уровень снижается, а 5-уровни растут.

Химические свойства 
Золото — один из самых инертных металлов, стоящий в ряду напряжений правее всех других металлов. При нормальных условиях оно не взаимодействует с большинством кислот и не образует оксидов, поэтому его относят к благородным металлам, в отличие от обычных металлов, разрушающихся под действием кислот и щелочей. В XIV веке была открыта способность царской водки растворять золото, что опровергло мнение о его химической инертности.

Наиболее устойчивая степень окисления золота в соединениях +3, в этой степени окисления оно легко образует с однозарядными анионами (F−, Cl−. CN−) устойчивые плоско-квадратные комплексы [AuX4]. Относительно устойчивы также соединения со степенью окисления +1, дающие линейные комплексы [AuX2]−. Долгое время считалось, что +3 — высшая из возможных степеней окисления золота, однако, используя дифторид криптона, удалось получить соединения Au+5 (фторид AuF5, соли комплекса [AuF6]−). Соединения золота(V) стабильны лишь со фтором и являются сильнейшими окислителями.

При взаимодействии атомарного фтора с пентафторидом золота были получены летучие фториды золота (VI) и (VII): AuF6 и AuF7. Они крайне неустойчивы, особенно AuF6, который дисмутирует с образованием AuF5 и AuF7.

Степень окисления +2 для золота нехарактерна, в веществах, в которых она формально равна 2, половина золота, как правило, окислена до +1, а половина — до +3, например, правильной ионной формулой сульфата золота (II) AuSO4 будет не Au2+(SO4)2−, а Au1+Au3+(SO4)2−2, однако обнаружены комплексы, в которых золото всё-таки имеет степень окисления +2.

Существуют соединения золота со степенью окисления −1, называемые ауридами. Например, CsAu (аурид цезия), RbAu (аурид рубидия).

Из чистых кислот золото растворяется только в концентрированной селеновой кислоте при 200 °C с образованием жёлтого осадка (селената золота) и селенистой кислоты:
 2 Au + 6 H2SeO4 ->[200^oC] Au2(SeO4)3 + 3 H2SeO3 + 3 H2O

Концентрированная хлорная кислота HClO4 реагирует с золотом и при комнатной температуре, при этом образуя различные нестойкие оксиды хлора, а также жёлтый раствор растворимого в воде перхлората золота (III):

 2 Au + 8 HClO4 -> Cl2 + 2 Au(ClO4)3 + 2 O2 + 4 H2O

Реакция обусловлена сильной окислительной способностью Cl2O7.

Золото не реагирует с кислородом ни при каких температурах и до 100 °С устойчиво к воздействию озона.

Золото сравнительно легко реагирует с кислородом и другими окислителями при участии комплексобразователей. Так, в водных растворах цианидов при доступе кислорода золото растворяется, образуя цианоаураты:
 4 Au + 8 CN^- + 2 H2O + O2 -> 4 [Au(CN)2]^- + 4 OH^-
Цианоаураты легко восстанавливаются до чистого золота:
 2 Na[Au(CN)2] + Zn -> Na2[Zn(CN)4] + 2 Au v

В случае реакции с хлором возможность комплексообразования также значительно облегчает ход реакции: если с сухим хлором золото реагирует при ~200 °C с образованием хлорида золота(III), то в концентрированном водном растворе соляной и азотной кислот в пропорции 3:1 («царская водка») золото растворяется с образованием хлораурат-иона уже при комнатной температуре:
 2 Au + 3 Cl2 + 2 Cl^- -> 2 [AuCl4]^-

При комнатной температуре (20—30 ) золото реагирует с жидким бромом и его растворами в воде и органических растворителях, диспропорционируя, образуя трибромид AuBr3:
 2 Au + 2 Br2 -> AuBr3 + AuBr
С йодом реагирует при 120−393
 2 Au + I2 -> 2 AuI

Кроме того, золото растворяется в хлорной воде.

С фтором золото реагирует в интервале температур 300—400 , при более низких реакция не идёт, а при более высоких фториды золота разлагаются.

Золото также растворяется в ртути, образуя легкоплавкий сплав (амальгаму), содержащий интерметаллиды золото-ртуть.

Известны золотоорганические соединения — например, этилдибромид золота или ауротиоглюкоза.

Золото не взаимодействует с серой напрямую, но сульфид золота(III) можно получить пропусканием сероводорода через разбавленный раствор хлорида золота(III) или хлорно-золотой кислоты.

Биологическая роль и физиологическое воздействие 

 Золото усиливает бактерицидное действие серебра, оно оказывает антимикробное, а также противовирусное действие. Само по себе золото (Au) нетоксично для человеческого организма. Ионы золота участвуют в нормализации иммунных процессов в организме. Их недостаток в организме может привести к появлению таких заболеваний, как: полиартрит, деформирующий артрит, гипертония, заболевания печени. Передозировка ионов золота в организме небезопасна.
 Некоторые соединения золота токсичны, накапливаются в почках, печени, селезёнке и гипоталамусе, что может привести к органическим заболеваниям и дерматитам, стоматитам, тромбоцитопении. Органические соединения золота (препараты кризанол и ауранофин) применяются в медицине при лечении аутоиммунных заболеваний, в частности, ревматоидного артрита.

Происхождение 
Зарядовое число 79 золота делает его одним из высших по количеству протонов элементов, которые встречаются в природе. Ранее предполагалось, что золото образовывалось при нуклеосинтезе сверхновых звёзд, однако по новой теории предполагается, что золото и другие элементы тяжелее железа образовались в результате разрушения нейтронных звёзд. Спутниковые спектрометры в состоянии обнаружить образующееся золото лишь косвенно, «у нас нет прямых спектроскопических доказательств, что такие элементы действительно образуются». По этой теории в результате взрыва нейтронной звезды содержащая металлы пыль (в том числе тяжёлые металлы, например, золото) выбрасывается в космическое пространство, в котором оно впоследствии конденсируется, так произошло в Солнечной системе и на Земле. Поскольку сразу после своего возникновения Земля была в расплавленном состоянии, почти всё золото в настоящее время на Земле находится в ядре. Большинство золота, которое сегодня присутствует в земной коре и мантии, было доставлено на Землю астероидами во время поздней тяжёлой бомбардировки.

На Земле золото находится в рудах и породах, образованных начиная с докембрийского периода.

Геохимия 

Содержание золота в земной коре очень низкое — 4,3 % по массе (0,5—5 мг/т), но месторождения и участки, резко обогащённые металлом, весьма многочисленны. Золото содержится и в воде. Один литр и морской, и речной воды содержит менее 5 граммов золота, что примерно соответствует 5 килограммам золота в 1 кубическом километре воды.

Золоторудные месторождения возникают преимущественно в районах развития гранитоидов, небольшое их количество ассоциирует с основными и ультраосновными породами.

Золото образует промышленные концентрации в постмагматических, главным образом гидротермальных, месторождениях.

В экзогенных условиях золото является очень устойчивым элементом и легко накапливается в россыпях. Однако субмикроскопическое золото, входящее в состав сульфидов, при окислении последних приобретает способность мигрировать в зоне окисления. В результате золото иногда накапливается в зоне вторичного сульфидного обогащения, но максимальные его концентрации связаны с накоплением в зоне окисления, где оно ассоциирует с гидроокислами железа и марганца. Миграция золота в зоне окисления сульфидных месторождений происходит в виде бромистого и йодистого соединений в ионной форме. Некоторыми учёными допускается растворение и перенос золота сульфатом окиси железа или в виде суспензионной взвеси.

Всего в природе известно 38 золотосодержащих минералов, стандартизированных международной минералогической ассоциацией. Самородное золото находится в виде сплавов и интерметаллидов с серебром, медью, свинцом, висмутом и оловом, например: электрум Au и 25—45 % Ag; порпесит AuPd; медистое золото, висмутоаурит (Au, Bi); родистое золото, иридистое золото, платинистое золото. Встречается также вместе с осмистым иридием (ауросмирид) Остальные минералы представлены преимущественно теллуридами золота: калаверит AuTe2, креннерит AuTe2, сильванит AuAgTe4, петцитПетцит // ЭСБЕ. Ag3AuTe2, мутманит (Ag, Au)Te, монтбрейит Au2Te3, нагиагит Нагиагит // ЭСБЕ. Pb5AuSbTe3S6. Очень редок сульфид золота и серебра ютенбогардтит Ag3AuS2.

Для золота характерна самородная форма. Среди других его форм стоит отметить электрум, сплав золота с серебром, который обладает зеленоватым оттенком и относительно легко разрушается при переносе водой. В горных породах золото обычно рассеяно на атомарном уровне. В месторождениях оно зачастую заключено в сульфиды и арсениды.

Различаются вторичные месторождения золота — россыпи, в которые оно попадает в результате разрушения первичных рудных месторождений, и месторождения с комплексными рудами — в которых золото извлекается в качестве попутного компонента.

Биогеохимия 
Некоторые микроорганизмы, такие, как Cupriavidus metallidurans, способны осаждать металлическое золото из растворов его солей. Некоторые же другие микроорганизмы, напротив, обладают способностью растворять металлическое золото, выделяя в окружающую среду соединения с сильной окислительной активностью, способные к окислению золота, такие, как перхлорат, селенат, или же соединения, способные к растворению золота за счёт образования стабильных комплексов с ионами золота, такие, как цианиды, тиоцианаты, некоторые органические кислоты и свободные аминокислоты. Этот цикл растворения и осаждения золота при участии микроорганизмов играет важную роль в формировании вторичных месторождений золота. Нередко самородное золото, находимое в этих вторичных месторождениях, под электронным микроскопом оказывается имеющим бактериоформную структуру.

Кроме того, растворение некоторыми микроорганизмами золота делает его биодоступным для других живых организмов — почвенных беспозвоночных, растений, и, по восходящей пищевой цепочке, других животных, птиц и человека. Для некоторых микроорганизмов ионы золота могут играть биологическую роль. Так, Micrococcus luteus способен факультативно использовать ионы золота в качестве кофактора для одного из своих ферментов — метанмонооксигеназы. При этом данный фермент более эффективно окисляет метан, чем используя по умолчанию железо. Выдвинуто предположение, что ассоциация многих видов метанотрофных и метилотрофных бактерий с месторождениями золота, или даже непосредственно с поверхностью зёрен золота, возможно, не является случайной. Возможно, что и другие метанотрофные бактерии могут использовать золото таким же образом, как это делает M. luteus. Однако это предположение пока не подвергалось научной проверке, и другие ферменты или виды микроорганизмов, способные использовать золото в своём метаболизме, пока не обнаружены.

Запасы и добыча 

Люди добывают золото с незапамятных времён. С золотом человечество столкнулось уже в 5-м тысячелетии до н. э. в эпоху неолита благодаря его распространению в самородном состоянии.

По предположению археологов, начало системной добыче было положено на Ближнем Востоке, откуда золотые украшения поставлялись, в частности, в Египет. Именно в Египте в гробнице королевы Зер и одной из королев Пу-аби Ур в шумерской цивилизации были найдены первые золотые украшения, датируемые 3-м тысячелетием до н. э.

В России до елизаветинских времён золото не добывалось. Оно ввозилось из-за границы в обмен на товары и взималось в виде ввозных пошлин. Первое открытие запасов золота было сделано в 1732 году в Архангельской губернии, где вблизи одной деревни была обнаружена золотая жила. Её начали разрабатывать в 1745 году. Рудник с перерывами действовал до 1794 года и дал всего около 65 кг золота. Началом золотодобычи в России считают 21 мая (1 июня) 1745 года, когда Ерофей Марков, нашедший золото на Урале, объявил о своём открытии в Канцелярии Главного правления заводов в Екатеринбурге.

За всю историю человечеством добыто около 161 тысячи тонн золота, рыночная стоимость которого 8—9 триллионов долларов (оценка на 2011 год).

Эти запасы распределены следующим образом (оценка на 2003 год):
 государственные ЦБ и международные финансовые организации — около 30 тыс. тонн;
 в ювелирных изделиях — 79 тыс. тонн;
 изделия электронной промышленности и стоматологии — 17 тыс. тонн;
 инвестиционные накопления — 24 тыс. тонн.

Лидеры добычи золота по состоянию на 2014 год:

  — 450 т;
  — 270 т;
  — 245 (272) т;
  — 211 т;
  — 160 т;
  — 150 т;
  — 150 т;
  — 102 т;
  — 92 т;
  — 90 т;
  — 70 т;
  — 65 т;
  — 60 т;
  — 50 т.

В 2011 году в мире было добыто 2809,5 тонн золота, из них в России — 212,12 т (6,6 % мировой добычи).

В 2013 году первое место по объёму добытого золота занял Китай, где объём добычи составил 403 тонны; Австралия заняла второе место и добыла 268,1 тонны золота; Россия заняла третье место с показателем в 248,8 тонны.

Объём добычи золота  в 2014 году увеличился на 2 % — до 3109 тонн золота. При этом общемировое предложение на рынке практически не изменилось и составило 4273 тонн. Производство первичного золота выросло на 2 % — до 3109 тонн, переработка вторичного золота снизилась на 11,1 % — до 1122 тонн. Спрос на золото в мире сократился на 18,7 % — до 4041 тонн.

 В России
В России существует 37 золотодобывающих компаний. Лидером добычи золота в России является компания Полюс Золото, на которую приходится около 23 % рынка.

Около 95 % золота в России добывается в 15 регионах (Амурская область, Республика Бурятия, Забайкальский край, Иркутская область, Камчатский край, Красноярский край, Магаданская область, Республика Саха (Якутия), Свердловская область, Республика Тыва, Хабаровский край, Республика Хакасия, Челябинская область, Чукотский автономный округ).

Ещё в 10 регионах добыча золота меньше тонны и нестабильная. Большая часть золота добывается из коренных месторождений, но развита также россыпная золотодобыча. Наибольшее количество золота добывается в Чукотском автономном округе, Красноярском крае и Амурской области.

В России, среди месторождений золота большую роль играют россыпи, и по добыче россыпного золота Россия занимает 1-е место в мире. Большая его часть добывается в 7 регионах: Амурская область, Забайкальский край, Иркутская область, Магаданская область, Республика Саха (Якутия), Хабаровский край, Чукотский автономный округ.

В 2012 году в России было добыто 226 тонн золота, на 15 тонн (на 7 %) больше, чем в 2011 году.

В 2013 году в России было добыто 248,8 тонны золота, это на 22,8 тонны (на 9 %) больше, чем в 2012 году.

В 2014 году в России было добыто 272 тонны золота, это на 23,2 тонны (на 9 %) больше, чем в 2013 году. Россия заняла второе место по объёму добычи золота. Первое место в списке занял Китай, где объём добычи драгоценного металла увеличился в годовом выражении на 6 % в сравнении с 2013 годом и составил 465,7 тонны. Третье место занимает Австралия с добычей золота в 269,7 тонны, что на 1 % выше показателя 2013 года.

Получение 

Для получения золота используются его основные физические и химические свойства: присутствие в природе в самородном состоянии, способность реагировать лишь с немногими веществами (ртуть, цианиды). С развитием современных технологий более популярными становятся химические способы.

В 1947 году американские физики Ингрем, Гесс и Гайдн проводили эксперимент по измерению эффективного сечения поглощения нейтронов ядрами ртути. В качестве побочного эффекта эксперимента было получено около 35 мкг золота. Таким образом, была осуществлена многовековая мечта алхимиков — трансмутация ртути в золото. Однако экономического значения такое производство золота не имеет, так как обходится во много раз дороже добычи золота из самых бедных руд.

Промывка 
Метод промывки основан на высокой плотности золота, благодаря которой в потоке воды минералы с плотностью меньше золота (а это почти все минералы земной коры) смываются, и металл концентрируется в тяжёлой фракции песка, которая называется шлихом. Этот процесс называется отмывкой шлиха или шлихованием. В небольших объёмах такую промывку можно проводить вручную с помощью промывочного лотка. Этот способ используется с древности и до нашего времени для отработки маленьких россыпных месторождений старателями, но основное его применение — поиск месторождений алмазов, золота и других ценных металлов.

Промывка используется для разработки крупных россыпных месторождений, но при этом применяются специальные технические устройства: драги и промывочные установки. Полученные шлихи, кроме золота, содержат множество других тяжёлых минералов, и металл из них извлекается путём, например, амальгамации.

Методом промывки разрабатываются все россыпные месторождения золота, но ограниченно он применяется и на коренных месторождениях. Для этого породу дробят и затем подвергают промывке. Этот метод не может быть применён на месторождениях с рассеянным золотом, где оно так распылено в породе, что после дробления не обособляется в отдельные зёрна и смывается при промывке вместе с другими минералами. При промывке теряется не только мелкое золото, которое легко смывается с промывочной колоды, но и крупные самородки, гидравлическая крупность которых не позволяет им спокойно оседать в ячейках коврика, поэтому на драгах и на промприборах обязательно следят за крупными катящимися обломками — они вполне могут оказаться самородками.

Амальгамация 

Метод амальгамации основан на способности ртути образовывать сплавы — амальгамы с различными металлами, в том числе и с золотом. В этом методе увлажнённая дроблёная порода смешивалась со ртутью и подвергалась дополнительному измельчению в мельницах — бегунных чашах. Амальгаму золота (и сопутствующих металлов) извлекали из получившегося шлама промывкой, после чего ртуть отгонялась из собранной амальгамы и использовалась повторно. Метод амальгамации известен с I века до н. э., наибольшие масштабы приобрёл в американских колониях Испании начиная с XVI века: это стало возможным благодаря наличию в Испании огромного ртутного месторождения — Альмаден. В более позднее время использовался метод внешней амальгамации, когда дроблёная золотоносная порода при промывке пропускалась через обогатительные шлюзы, выстланные медными листами, покрытыми тонким слоем ртути. Метод амальгамации применим только на месторождениях с высоким содержанием золота или уже при его обогащении. Сейчас он используется очень редко, главным образом старателями в Африке и Южной Америке.

Цианирование 
Золото растворяется в растворах синильной кислоты и её солей, и это его свойство дало начало ряду методов извлечения путём цианирования руд.

Метод цианирования основан на реакции золота с цианидами в присутствии кислорода воздуха: измельчённая золотоносная порода обрабатывается разбавленным (0,3—0,03 %) раствором цианида натрия, золото из образующегося раствора цианоаурата натрия Na[Au(CN)2] осаждается либо цинковой пылью, либо на специальных ионообменных смолах. При этом происходят реакции
 4 Au + 8 NaCN + O2 + 2 H2O -> 4 Na[Au(CN)2] + 4 NaOH
 2 Na[Au(CN)2] + Zn -> Na2[Zn(CN)4] + 2 Au v

Метод цианирования первоначально применялся на крупных заводах, где порода дробилась и цианирование проводилось в специальных чанах. Однако развитие технологии привело к появлению метода кучного выщелачивания, который заключается в следующем: готовится водонепроницаемая площадка, на неё насыпается руда и её орошают растворами цианидов, которые, просачиваясь через толщу породы, растворяют золото. После этого они поступают в специальные сорбционные колонны, в которых золото осаждается, а регенерированный раствор вновь отправляется на кучу.

Метод цианирования ограничен минеральным составом руд, он неприменим, если руда содержит большое количество сульфидов или арсенидов, так как цианиды реагируют с этими минералами. Поэтому цианированием перерабатываются малосульфидные руды или руды из зоны окисления, в которой сульфиды и арсениды окислены атмосферным кислородом.

Для извлечения золота из сульфидных руд используются сложные многоэтапные технологии. Золото, добытое из месторождений, содержит различные примеси, поэтому его подвергают специальным процессам высокой очистки, которые производятся на аффинажных заводах.

Регенерация 
Осуществляется действием 10 % раствора щёлочи на растворы солей золота с последующим осаждением аффинажного золота на алюминий из горячего раствора гидроксида.

Применение 
Имеющееся в настоящее время, по состоянию на 2020 год, в мире золото распределено так: около 10 % — в промышленных изделиях, остальное делится приблизительно поровну между централизованными запасами (в основном, в виде стандартных слитков химически чистого золота), собственностью частных лиц в виде слитков и ювелирными изделиями.

В ювелирных изделиях 
Традиционным и самым крупным потребителем золота является ювелирная промышленность. Ювелирные изделия изготавливают не из чистого золота, а из его сплавов с другими металлами, значительно превосходящими золото по механической прочности и стойкости. В настоящее время для этого служат сплавы Au-Ag-Cu, которые могут содержать добавки цинка, никеля, кобальта, палладия. Стойкость к коррозии таких сплавов определяются в основном содержанием в них золота, а цветовые оттенки и механические свойства — соотношением серебра и меди.

Важнейшей характеристикой ювелирных изделий является их проба, характеризующая содержание в них золота.

Как объект инвестирования 

Золото является важнейшим элементом мировой финансовой системы, поскольку данный металл не подвержен коррозии, имеет много сфер технического применения, а запасы его невелики. Золото практически не терялось в процессе исторических катаклизмов, а лишь накапливалось и переплавлялось. В настоящее время мировые банковские резервы золота оцениваются в 32 тыс. тонн (если сплавить всё это золото воедино, получится куб со стороной всего лишь около 12 м, а всё добытое человечеством золото на 2017 год оценивалось в 190 тыс. тонн, что можно сплавить в куб со стороной 21 м). Неоднократно подчёркивалось снижение роли золота в качестве международной валюты, тем не менее, практически все банки мира хранят золото в качестве одного из источников ликвидности. Так, по данным на 2007 год, центральные банки хранили около 20 % всех мировых запасов добытого золота как резервные активы, отдельные же страны держали в золоте около 10 % своих резервов.

В качестве денег 
Золото издавна использовалось многими народами в качестве денег. Золотые монеты — наиболее хорошо сохраняющийся памятник старины. Однако как монопольный денежный товар золотые монеты утвердились только к XIX веку. Вплоть до Первой мировой войны все мировые валюты были основаны на золотом стандарте (период 1870—1914 годов называют «золотым веком»). Бумажные банкноты в это время выполняли функцию удостоверений о наличии золота. Они свободно обменивались на золото. Однако затем начался постепенный процесс утраты золотом своих денежных функций (демонетизация золота).

В промышленности 
В микроэлектронике золотые проводники и гальванические покрытия золотом контактных поверхностей, разъёмов, печатных плат используются очень широко.

Золото используется в качестве мишени в ядерных исследованиях, в качестве покрытия зеркал, работающих в дальнем инфракрасном диапазоне, в качестве специальной оболочки в термоядерных зарядах с повышенным выходом рентгеновского излучения. Тонкий слой золота (20 нм) на внутренней поверхности оконных и витражных стёкол существенно уменьшает нежелательные тепловые потери зимой, а летом предохраняет внутренние помещения зданий и транспортных средств от нагревания инфракрасными лучами.

Золотые припои очень хорошо смачивают различные металлические поверхности и применяются при пайке металлов. Тонкие прокладки, изготовленные из мягких сплавов золота, используются в технике сверхвысокого вакуума.

Золочение металлов (в древности — исключительно амальгамный метод, в настоящее время — преимущественно гальваническое) широко используется в качестве метода защиты от коррозии. Хотя такое покрытие неблагородных металлов имеет существенные недостатки (мягкость покрытия, высокий потенциал при точечной коррозии), оно распространено также из-за того, что готовое изделие приобретает вид очень дорогого, «золотого».

В стоматологии 
Значительные количества золота потребляет стоматология: коронки и зубные протезы изготовляют из сплавов золота с серебром, медью, никелем, платиной, цинком. Такие сплавы сочетают коррозионную стойкость с высокими механическими свойствами.

В фармакологии 
Соединения золота входят в состав некоторых медицинских препаратов, таких как Ауротиопрол, используемых для лечения ряда заболеваний (туберкулёза, ревматоидных артритов и т. д.). Радиоактивный изотоп 198Au (период полураспада 2,967 сут.) используется при лечении злокачественных опухолей в радиотерапии.

В пищевой промышленности 

Сусальное золото одобрено в качестве пищевой добавки во многих странах мира, в Европейском союзе с номером E175 в Кодексе Алиментариус. Используется для декорирования в металлическом виде. Металлическое золото входит в состав алкогольных напитков Goldschläger, Gold Strike и Goldwasser.

Безопасность 
Чистое металлическое (элементарное) золото нетоксично и не вызывает раздражения при приёме внутрь. Хотя ион золота токсичен, использование металлического золота в качестве пищевой добавки обусловлено его относительной химической инертностью и устойчивостью к коррозии или превращению в растворимые соли (соединения золота) в результате любого известного химического процесса, с которым можно столкнуться в организме человека.

Растворимые соединения (соли золота), такие как хлорид золота, токсичны для печени и почек. Обычные цианистые соли золота, такие как цианид калия и золота, используемые при гальванике золота, токсичны из-за содержания как цианида, так и золота. Известны редкие случаи смертельного отравления цианистым калием. Токсичность золота можно уменьшить с помощью хелатирующей терапии с таким агентом, как димеркапрол.

Золотой металл был признан аллергеном года в 2001 году Американским обществом контактного дерматита. Аллергия на золото поражает в основном женщин. Несмотря на это, золото является относительно слабым контактным аллергеном по сравнению с такими металлами, как никель.

Образец грибка Aspergillus niger был обнаружен в растворе для добычи золота. Было выявлено, что он содержит комплексы цианометаллов, таких как золото, серебро, медь, железо и цинк. Грибок также играет роль в солюбилизации сульфидов тяжёлых металлов.

Изотопы 

Природное золото состоит из единственного стабильного изотопа — 197Au. Все остальные изотопы золота радиоактивны, наиболее устойчив из них 195Au (период полураспада — 186 суток).

Цены 

Цена на золото, учитывая его особую функцию, с начала существования золотого стандарта и до 1970-х годов устанавливалась денежными властями государства, как правило, центральным эмиссионным банком.

Мировая цена золота ежедневно устанавливается по результатам золотого фиксинга (утренний фиксинг, AM Fixing; вечерний фиксинг, PM Fixing).

В 1792 году в США было установлено, что 1 унция золота будет стоить 19,3 доллара.

В 1834 году за унцию давали уже 20,67 долларов, поскольку США не имели достаточного золотого запаса, чтобы обеспечить весь объём выпущенных денег, и курс валюты приходилось снижать. Эта цена на золото продержалась 100 лет, вплоть до конфискации золота правительством США в 1933 году. После конфискации цена 1 унции золота была установлена в 35 долларов. Несмотря на экономический кризис, США пытались сохранить фиксированную привязку доллара к золоту, ради этого поднималась учётная ставка, но это не помогло. Однако в связи с последовавшими войнами золото из Старого Света стало перемещаться в Новый, что восстановило на время привязку доллара к золоту.

В 1944 году было принято Бреттон-Вудское соглашение. Был введён золотодевизный стандарт, основанный на золоте и двух валютах — долларе США и фунте стерлингов Великобритании, что положило конец монополии золотомонетного стандарта. Согласно новым правилам, доллар становился единственной валютой, напрямую привязанной к золоту. Казначейство США обязывалось обменивать доллары на золото иностранным правительственным учреждениям и центральным банкам в соотношении 35 долларов за тройскую унцию. Фактически золото превратилось из основной в резервную валюту.

В конце 1960-х годов высокая инфляция в США вновь сделала невозможным сохранение золотой привязки на прежнем уровне, ситуацию осложнял и внешнеторговый дефицит США. Рыночная цена золота стала ощутимо превышать официально установленную. В 1971 году содержание золота в долларе было снижено до 38 долларов за унцию, а в 1973 году — до 42,22 долларов за унцию. В 1971 году президент США Ричард Никсон отменил привязку доллара к золоту, хотя официально этот шаг был подтверждён лишь в 1976 году, когда была создана Ямайская валютная система плавающих курсов. Это означало, что доллар больше не был обеспечен ничем, кроме долговых обязательств США.

После этого золото превратилось в особый инвестиционный товар. Инвесторы на протяжении многих лет доверяли исключительно золоту.

В результате краха Бреттон-Вудской системы к концу 1974 года цены на золото подскочили до 195 долларов за унцию, а к 1978 году — до 200.
К началу 1980 года цена на золото достигла рекордной отметки — 850 долларов за унцию (свыше 2000 долларов в ценах 2008 года), после чего она начала постепенно падать. 

Как бы то ни было, падение прекратилось, и снова начался рост цены на золото, в связи с соглашением ведущих центральных банков об ограничении продаж золота в 1999 году.

С 2004 года из-за девальвации доллара США цена золота вошла в русло резкого подорожания: к концу 2006 года цена на унцию золота достигла 620 долларов, а к концу 2007 года — уже около 800 долларов.

В начале 2008 года цена золота превысила рубеж в 1000 долларов за унцию. Тем не менее, в сравнимых ценах золото не дошло до пика 80-х — выше 2000 долларов. 21 ноября 2008 года цены на золото за день выросли на 7,5 %. 

Из-за опасений инвесторами дефолта США цена золота 18 июля 2011 года установила новый мировой рекорд — 1600 долларов за тройскую унцию.

В результате дестабилизации курсов основных мировых валют и серьёзных колебаний цен на акции, долгового кризиса в Европе и ускорения инфляции в разных странах 8 августа 2011 года цена на золото на бирже Гонконга установила новый рекорд и впервые превысила 1700 долларов за тройскую унцию, одновременно впервые за длительное время золото стало дороже платины.

10 августа цена фьючерса на золото на бирже COMEX установила новый рекорд и впервые превысила 1800 долларов за тройскую унцию, а 23 августа цена впервые превысила 1900 долларов за тройскую унцию и установила новый рекорд — 1911,46 долларов.

5 сентября цена утреннего фиксинга на золото установила рекорд за всю историю существования золотого фиксинга — 1896,5 долларов за тройскую унцию.

6 сентября 2011 года цена вечернего фиксинга на золото установила рекорд за всю историю существования золотого фиксинга в фунтах стерлингов — 1182,823 фунта, и в евро — 1346,359 евро за тройскую унцию.

После сентября 2011 года рост стоимости золота прекратился и последовал длительный нисходящий тренд, продолжавшийся до 2015 года (средняя стоимость золота в 2012 году составила 1669 долларов за унцию с приростом на 6 %).

12 апреля 2013 года тройская унция стоила 1600 долларов, а 15-го — уже 1350 долларов, цена упала ниже 1500 долларов за унцию впервые с июля 2011 года; по некоторому мнению, это падение явилось следствием распродаж золота западными центробанками после событий на Кипре с целью переломить «бычий» рынок и сбить цену.

Котировки фьючерса золота установили рекордное падение в 23 % за квартал за всю историю существования биржи Comex с 1975 года и с момента отмены привязки доллара к золоту в 1971 году (предыдущий рекорд был установлен в 1982 году, когда золото потеряло в первом квартале 18 %). В этом году мировой спрос на золото снизился на 15 % по сравнению с предыдущим годом.

Падение цен 2013 года привело к тому, что впервые с 2000 года золото подешевело за год. По некоторому мнению, падение цен на золото в 2013 году почти на треть объясняется ожиданиями сокращения политики смягчения ФРС в связи с оживлением экономики.

С начала 2014 года на фоне украинского кризиса, иракской междоусобицы и ослабления доллара золото дорожало — на 15 % (достигнув в марте стоимости 1391 доллара за унцию), оно впервые с 2011 года росло два квартала подряд, однако затем стало дешеветь. В 2014 году средняя цена на золото составила 1267 долларов за унцию.

20 июля 2015 года цена на золото снизилась до пятилетнего минимума в 1080 долларов за унцию, а в ноябре достигла минимума с февраля 2010 года в 1052 долларов за унцию, что связывают с ожиданиями ужесточения монетарной политики ФРС США в этом году, а именно — повышения базовой процентной ставки, первого с 2006 года.

С начала 2016 года цены на золото показывают уверенный рост (в феврале они впервые за год превысили уровень 1250 долларов за тройскую унцию, столь быстрыми темпами золото не дорожало с ноября 2008 года), рост связывают с ожиданиями новых стимулов со стороны ведущих ЦБ развитых стран; за I кв. 2016 года цена за тройскую унцию золота выросла на 16 %, что является крупнейшим квартальным ростом показателя с 1986 года.

К 6 июля золото подорожало, с начала года, на более 27 %; удорожание выше 1300 долларов за унцию связывают в том числе с итогами референдума о выходе Великобритании из ЕС.

В июне 2019 года мировые цены на золото превысили $1400 за унцию, впервые с сентября 2013 года.

13 августа цена достигла шестилетнего максимума на фоне мирового экономического спада, за последние три месяца его стоимость выросла на 20 %, 7 августа впервые с 2013 года она достигла рубежа в 1500 долларов за унцию.

6 марта 2020 года цены на мировом рынке на золото достигло максимума на тот период времени — 1690 долл./унция

8—9 марта 2020 года, после срыва сделки ОПЕК+ по понижению добычи нефти, золото выросло до рекордных 1702 долл./унция.

К концу марта 2020 года цена фьючерсов на золото в США выросла примерно на 9 %, до порядка 1620 долларов за тройскую унцию, достигнув семилетнего максимума. Только в нескольких случаях, начиная с 2000 года, цены на золото выросли ещё больше за одну неделю: в частности, такой рост был сразу после того, как в сентябре 2008 года крупнейший банк США Lehman Brothers объявил о банкротстве.

Следующий максимум биржевых цен на золото был зарегистрирован 9 марта 2022 года, достигнув отметки в 2033 долл./унция.

Как инструмент инвестиций 
Золото для инвестиций выступает в нескольких формах — золотые слитки, инвестиционные золотые монеты, золотой песок. При этом в России только инвестиционные монеты не облагаются налогом на добавленную стоимость (НДС). Тем не менее цена за 1 грамм золота в инвестиционных монетах в России иногда превышает цену 1 грамма в слитках без учёта НДС и процентов на спред последнего (например, в Сбербанке России).

Лаж, ажио (, от ) — отклонение (обычно исчисляется в процентах) в сторону превышения рыночной «цены» золота, выраженной в бумажных деньгах, по сравнению с количеством бумажных денежных знаков, номинально представляющих данное количество золота.

Динамика цен на золото является важнейшим экономическим индикатором, позволяя оценить склонность инвесторов к риску. Зачастую можно наблюдать, что цена на золото и фондовые индексы движутся в противофазе, так как в периоды неустойчивой экономической ситуации инвесторы предпочитают консервативные активы, защищённые от полного обесценивания. И наоборот, когда ожидания роста экономики становятся оптимистичнее, аппетиты к повышенной доходности растут, заставляя котировки жёлтого металла снижаться.

Международный рынок 
По состоянию на 2017 год золото занимало 8-е место среди наиболее торгуемых международных товаров, общий объём торговли оценён в 331 млрд долл. США.

Крупнейшими экспортёрами золота были (указан % от мирового оборота)
 Швейцария 21 % (70,3 млрд долл. США.)
 Австралия 8,8 % (29,1 млрд долл. США.)
 Гонконг 7,7 % (25,6 млрд долл. США.)
 США 6,7 % (22 млрд долл. США.)
 Объединённые Арабские Эмираты 6,1 % (20,2 млрд долл. США.).

Крупнейшими импортёрами золота были (указан % от мирового оборота)
 Швейцария 21 % ($70,9 млрд долл. США.)
 Китай 12 % ($40,3 млрд долл. США.)
 Индия 12 % ($39 млрд долл. США.)
 Гонконг 11 % ($35 млрд долл. США.)
 Великобритания 10 % ($34,3 млрд долл. США.)

Доля России — 1 % в мировом экспорте (порядка 3,3 млрд долл. США), и менее 0,01 % в импорте (ок. 4,3 млн долл. США).

Резервы

Золотой резерв России 

Запасы золота в государственном резерве России в декабре 2008 года составили 495,9 тонны (2,2 % от всех государств мира). Доля золота в общем объёме золотовалютных резервов России в марте 2006 составила 3,8 %. По состоянию на начало 2011 года, Россия занимает 8 место в мире по объёму золота, находящегося в государственном резерве.

В августе 2013 года Россия увеличила золотой запас до 1015 тонн. Затем Россия продолжила наращивать запасы драгоценного металла, которые на 1 сентября 2017 года составили 1744,3 тонны.

Крупнейшие государственные резервы в мире 
В приведённой ниже таблице указаны только государственные золотые запасы (и золотой запас МВФ). Следует учитывать, что во многих странах частные лица владеют бо́льшим объёмом золота, чем золотой запас соответствующего государства. Например, на декабрь 2011 года, граждане Индии владеют 18 тысячами тонн золота — при том, что государственный золотой запас в 2013 году составлял 557,7 тонны.

Крупнейшие золотые резервы в мире (на сентябрь 2018).

Меры чистоты

Британская каратная система 
Традиционно чистота золота измеряется в британских каратах. 1 британский карат равен 1/24 массы чистого вещества в общей массе сплава. 24-каратное золото (24K) является чистым, без каких-либо примесей.

Чтобы изменить качественные характеристики золота, для различных целей (например, увеличить твёрдость) изготавливают сплавы с различными примесями. Например, 18-каратное золото (18K) означает содержание в сплаве 18 частей золота и 6 частей примесей.

Система проб 
Во всех странах количество золота в сплавах контролируется государством. В России общепринятыми считаются пять проб золотых ювелирных сплавов: золото 375 пробы, 500, 585, 750, 958.
 375 проба. Основные компоненты — серебро и медь, золота — 38 %. Отрицательное свойство — тускнеет на воздухе (в основном из-за образования сульфида серебра Ag2S). Золото 375 пробы имеет цветовую гамму от жёлтого до красного.
 500 проба. Основные компоненты — серебро и медь, золота — 50,5 %. Отрицательные свойства — низкая литейность, зависимость цвета от содержания серебра.
 585 проба. Основные компоненты — серебро, медь, палладий, никель, золота — 58,5 %. Проба достаточно высока, этим обусловлены многочисленные положительные качества сплава: твёрдость, прочность, устойчивость на воздухе. Широко применяется для изготовления ювелирных украшений.
 750 проба. Основные компоненты — серебро, платина, медь, палладий, никель, золота — 75,0 %. Положительные свойства: подверженность полировке, твёрдость, прочность, хорошо обрабатывается. Цветовая гамма — от зелёного через ярко-жёлтый до розового и красного. Используется в ювелирном искусстве, особенно для филигранных работ.
 958 проба. Содержит до 96,3 % чистого золота. Редко используется, так как сплав этой пробы является весьма мягким материалом, который не держит полировку и характеризуется ненасыщенностью цвета.
 999 проба. Чистое золото.
Все сплавы выше 750 пробы не тускнеют на воздухе.

Российская система проб 
Принятая в России система проб отличается от британской и аналогична принятой в Германии.

Проба варьируется от 0 до 1000 и показывает содержание золота в тысячных долях (промилле). Так, 18-каратное золото соответствует 750-й пробе. Золото 999,9-й пробы считается «чистым», именно такой пробы оно и бывает в слитках. Золото 999,99 пробы крайне дорого в получении и употребляется только в химии. Чистое золото пластичное и ковкое, оно легко царапается, поэтому для повышения износостойкости ювелирных изделий в сплав, кроме золота, добавляют медь, никель, палладий и другие легирующие элементы. В российской ювелирной промышленности изготавливаются изделия из золота 375, 500, 585, 750, 900, 916 и 958 пробы. По просьбе физического лица пробирная инспекция может поставить 583 пробу, хотя во многих странах бывшего СССР отказались от 583 пробы и оставили 585 — например, в Латвии.

Золотниковая система проб 
Золотой запас Российской Империи до 1914 года был самым большим в мире и насчитывал 1400 тонн. Связано это и с тем, что до этого в России существовал золотой стандарт, и рубль был привязан к золоту (1 рубль = 0,774235 грамма золота)

До 1927 года в России существовала так называемая Золотниковая система обозначения пробы (на основе русского фунта, содержащего 96 золотников), по которой проба выражалась весовым количеством благородного металла в 96 единицах сплава. Чистый металл соответствовал 96-й пробе.

Золотниковая система проб официально была введена в России в 1711 году для серебряных сплавов, а для золотых — в 1733 году. В конце XIX — начале XX века для золотых изделий законными пробами были: 94, 92, 82, 72 и 56 (от последней и произошла популярная позднее 583-я проба), для серебряных — 95, 91, 88 и 84. С 1927 года в связи с переходом СССР на метрическую систему проб все изделия из золотых и серебряных сплавов, которые имели золотниковую пробу, при поступлении в продажу были переклеймены на метрические пробы.

Истории, легенды и мифы

Золото империи инков, XV—XVI века 

Всем важнейшим святилищам-вакам инки, согласно реестрам в кипу, приказывали жертвовать золото в виде изделий: «чуки авки, кульки авки, чуки урпу, кульки урпу, чуки типсы, кульки типси». Так, в столице империи инков — городе Куско — существовал храм Куриканча, в котором были собраны крупные запасы золота в виде ювелирных изделий и облицовки пластинами, а сам храм считался самым богатым в XVI веке, из когда-либо известных в мире, из-за наличия в нём золота и серебра. Стены, потолок и пол храма были облицованы золотыми пластинами весом в 500 кастельяно. Каждая пластина была длиной в 3 пяди (21,6 см), шириной — 1 пядь (7,2 см), толщиной — 1 палец (ок. 1,8 см). Только для выкупа Атавальпы таких золотых пластин индейцы сняли для испанцев 700 единиц, а серебряных — 300; это золото разместили в комнатах выкупа Атавальпы (крупнейшего военного выкупа в мировой истории) в Кахамарке.

Также в храме Куриканча находилась статуя бога Солнца, известная под названием Пунчао (собственное имя у Солнца было — Инти); её изготовили до 1471 года во времена правления Пачакути Инки Юпанки; также была изготовлена золотая статуя бога Виракочи, и статуи неких Пальпа Окльо и Инки Окльо, и украшен весь храм был золотом, захваченным войсками Тупака Инки Юпанки в королевстве Чиму. В золотой чаше в Кито хранилось сердце умершего в 1525 году сапа-инки Вайна Капака. В Тумбесе, когда испанцы впервые попали в империю инков, они увидели, что дом кураки (его звали Чилимиса или Килимаса) был из золота, а серебра не было. Этот провинциальный храм имел стены из золота и пол из серебра. В храмовом саду были растения, плоды и цветы, сделанные из золота. А местные ювелиры как раз изготовляли золотой банан.

В одном из храмов Куско испанцы нашли золотой стул-жертвенник весом  песо золота. Также в Храме Куриканча было 8 серебряных ларцов, в которых хранили маис для храма, и весили эти ларцы после переплавки  марок серебра. Только в 1532—1533 годах Франсиско Писарро получил от индейцев Перу  песо золота, или  мараведи ценных металлов (в основном золото).

Если принять во внимание, что золотой песо равен приблизительно 4,5 г золота, а каждая марка — 1/15 песо (данные: Федерико Анхель Энгель), то выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота, что было на тот момент больше в 14 раз ежегодного поступления золота из Африки в Испанию. Из чего можно судить, насколько велик был этот выкуп и как дорого стоила жизнь правителя империи Инков. Часть сокровищ Инки была доставлена в Санто-Доминго, где это известие вызвало истинное потрясение. Один человек в Панаме клялся, что «это был волшебный сон»; историк Овьедо — «что это не миф и не сказки». Первый из четырёх кораблей, гружёный сокровищами, прибыл в Севилью в конце 1533 года. Королевскую «пятую часть» доставил сам Эрнандо Писарро. После этого события желание найти сокровища стало главным стремлением у всех новоприбывших в Новом Свете.

В связи с этими данными интересны сведения более позднего времени о примерном количестве годовой добычи драгоценных металлов у инков. Согласно Педро Сьеса де Леона «Хроника Перу. Часть вторая» в главе XVIII:

Так обстояло дело у инков с этим: им добывали столько золота и серебра во всем королевстве, что, похоже, за год, добывали более пятидесяти тысяч арроб серебра и более пятнадцати тысяч золота, и всегда добывали из этих металлов в качестве службы им. И эти металлы приносились в столицы провинций, и таким образом и порядком, что они добывали их как в одних (местах), так и в других (местах), во всём королевстве.

Хотя Сьеса де Леон пытался тщательно исследовать многие вопросы у представителей знати в Куско, цифры этой «добычи» выглядят неправдоподобно высокими. Ведь получается, что добывали от 575 до 625 тонн серебра в год и от 172 до 187 тонн золота в год (смотря по тому, сколько килограммов составляла арроба). За десять лет такой добычи металлов должно накопиться несколько тысяч тонн. Но известно, что за 20 лет с 1541 по 1560 года испанцами было вывезено более 500 тонн золота и, как утверждает Сьеса де Леон:

…с 1548 по 1551 год пятая королевская часть (налог) оценивалась в сумму больше 3 миллионов дукатов [1 золотой дукат весил 3,6 г = 11 королевским кастельяно = 375 мараведи; с 1552 и в XVII веке были уже серебряные дукаты], что стоило больше, чем полученный от Атавальпы выкуп, и в городе Куско не было найдено столько, когда его обнаружили.

Король Испании своей грамотой Торговому дому Севильи от 21 января 1534 года приказал, чтобы из  золота и 5000 марок серебра (в виде сосудов, блюд и других предметов), привезённых Эрнандо Писарро в Испанию, отдать почти всё на чеканку монет, «кроме вещей удивительных и малого веса». Грамотой от 26 января король изменил своё намерение переплавить всё в монету до его дальнейших указаний.

Поскольку инками было добыто, действительно, немалое количество золота, то вполне справедливо возникли слухи и предположения, что часть сокровищ не досталась испанцам и была сокрыта инками, и, либо затоплена в озёрах, либо вывезена в район Амазонки (конкистадорам так и не удалось найти 700-метровую золотую цепь, изготовленную по приказу сапа-инки Вайна Капака в честь рождения сына Васкара), в город Пайтити, а это также подкрепило веру в существование Эльдорадо, Города Цезарей и других мифических городов и стран Южной Америки.

В культуре

Устойчивые выражения, пословицы и поговорки 
 Злата проклятая жажда, проклятая жажда золота (Вергилий, «Энеида»)
 Самоварное золото — фальшивка, подделка.
 «Не всё то золото, что блестит».
 «Золотые руки» — умелые руки.
 «Золотая жила» — источник большого дохода.
 Золотая рота — представители городских низов и преступного мира.
 «Чёрное золото» — нефть.
 «Белое золото» — хлопок, слоновая кость.
 «Золотая молодёжь» — молодые люди, имеющие богатых и влиятельных родителей.
 «Золотые годы» — период наивысшего расцвета.
 «Мал золотник, да дорог» — подчёркивается ценность чего-либо, что выглядит небольшим и малозначимым.
 «На вес золота» — подчёркивание большой ценности чего-либо.
 «Молчание — золото» (silentium aurum est).
 Золотое детство.
 «Золотой век».
 «Золотое правило механики».
 «Бей бабу молотом — будет баба золотом».
 «Золотое сечение» — специфичная пропорция деления целого на две части, которую большинство людей воспринимают как гармоничную, эстетичную.
 «Золотая середина» — некий оптимальный выбор между двумя крайностями.
 «Лучше знание, нежели отборное золото» (Соломон, «Книга Притчей Соломоновых»).

В художественной литературе 
Во многих художественных произведениях золото или являлось основой сюжета, или играло важную роль в его раскрытии; или было одной из сюжетных линий. Например:
 «Открытие Рафлза Хоу» (роман Артура Конан Дойля);
 «Остров сокровищ» (роман Роберта Льюиса Стивенсона);
 «Граф Монте-Кристо» (роман А.Дюма);
 «Гиперболоид инженера Гарина» (роман Ал. Толстого);
 «Кораблекрушение „Джонатана“» (роман Жюля Верна);
 «В погоне за метеором» (роман Жюля Верна);
 «Про Федота-стрельца, удалого молодца» (сказка для театра Л. Филатова).

В киноискусстве 
 «Золотая лихорадка» (немая комедия Чарли Чаплина);
 «Золото Маккенны» (1969);
 «Золотое путешествие Синдбада»;
 «Золото (фильм, 2016)».

См. также

Примечания

Литература 
  (обл.)
 Брук Лармер, Цена Золота: National Geographic Россия, Февраль 2009, с. 85—105.
 Определение в компонентах водных экосистем золота и других элементов методом нейтронноактивационного анализа // Вода: технология и экология. 2009. № 2. с. 62—68.

Ссылки 

 
 Самородное Золото в базе «Каталога Минералов»
 Золото в Популярной библиотеке химических элементов
 Статья «Золото» из Финансовой энциклопедии 1927 года
 Из доклада невозвращенца П. Янишевского об операциях Госбанка СССР с золотом (Газета «Возрождение» от 9.01.1933 г.)
 Политика в сфере золота и золотопромышленная политика Республики Советов в 1917—1921 гг.
 Динамика цена на золото в рублях за грамм
 Золото манит нас. Почему все лучшее в мире считается «золотым»?. Археология. Прошлое. Ведущий Алексей Юдин, Радио «Свобода» (19 января 2020)

Благородные металлы
Переходные металлы
Стоматологические материалы
Пищевые красители
Бром (химический символ — Br, от  — «зловонный», также от ) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 35.

Простое вещество бром (при нормальных условиях) — это химически активный неметалл (химическая формула — Br2) — тяжёлая едкая жидкость красно-бурого цвета с сильным неприятным «тяжёлым» запахом, отдалённо напоминающим запах одновременно иода и хлора. Летуч и ядовит.

История 
Бром был независимо открыт двумя химиками: Карлом Якобом Лёвихом в 1825 году, и Антуаном Жеромом Баларом в 1826 году. Балар заметил бурое окрашивание при прибавлении хлорной воды к маточному раствору бассейнов, в которых из рассолов кристаллизовалась поваренная соль («садочные бассейны»). Долгое время наполняя такие бассейны свежей морской водой, собирая поваренную соль и не сливая остатков, в них накапливают бромиды, которые содержатся в морской воде в незначительных количествах и не кристаллизуются с солью, потому что не достигают насыщения. Балар дал открытому элементу название «мурид», но по предложению проверявшей его открытие комиссии Парижской Академии наук (Воклен, Тенар, Гей-Люссак) изменил его на закрепившееся «бром» от греческого «бромос» — «вонь». В России бром под именем «вромий» (в древнегреческом β читается как [б], а в новогреческом как [в]) стал известен в 1827 году после доклада профессора А. Иовского на публичном заседании в Московском Университете. В том же году в журнале «Указатель открытий по физике, химии, естественной истории и технологии» оповестил об открытии брома (именно через б) профессор Н. П. Щеглов.

Нахождение в природе 
Кларк брома — . Бром широко распространён в природе и в рассеянном состоянии встречается почти повсеместно, как примесь содержится в сотнях минералов. Почти все соединения брома хорошо растворяются в воде и поэтому легко выщелачиваются из горных пород. В море сосредоточена большая часть брома, он находится в значительных количествах также в водах солёных озёр и в подземных водоносных пластах, сопутствующих месторождениям горючих ископаемых, а также калийных солей и каменной соли. Есть бром и в атмосфере, причем содержание этого элемента в воздухе приморских районов всегда больше, чем в районах с резко континентальным климатом.

Имеется лишь небольшое количество нерастворимых в воде соединений брома, это соли серебра и меди. Самый известный из этих минералов — бромаргирит AgBr. Другие минералы — йодобромит Ag(Br, Cl, I), эмболит Ag(Cl, Br). Собственных минералов брома мало ещё и потому, что его ионный радиус велик, ион брома не может надёжно закрепиться в кристаллической решетке других элементов вместе с катионами средних размеров. В накоплении брома основную роль играют процессы испарения океанической воды, в результате чего он накапливается как в жидкой, так и в твёрдой фазах. Наибольшие концентрации отмечаются в конечных маточных рассолах. В горных породах бром присутствует главным образом в виде ионов, которые мигрируют вместе с грунтовыми водами. Часть земного брома связана в организмах растений в сложные и большей частью нерастворимые органические соединения. Некоторые растения, в первую очередь бобовые — горох, фасоль, чечевица, а также морские водоросли, активно накапливают бром.

Физические свойства 
При нормальных условиях бром — тяжёлая летучая жидкость, тёмно-красная на просвет, в отражённом свете тёмно-фиолетового, почти чёрного цвета. Обладает резким неприятным запахом, ядовит, при соприкосновении с кожей образуются долго не заживающие ожоги. Бром — одно из двух простых веществ (и единственное из неметаллов), наряду со ртутью, которое при комнатной температуре является жидким. Плотность при 0 °C — . Температура плавления брома равна −7,25 °C, энтальпия плавления . Температура кипения составляет +59,2 °C, при кипении бром превращается из жидкости в жёлто-бурые пары, при вдыхании раздражающие дыхательные пути; энтальпия испарения . Давление насыщенных паров при 0 °C составляет 8,7 кПа, при 20 °C 22,8 кПа.

Теплопроводность жидкого брома при 25 °C составляет 4,5 Вт/(м·К), газообразного (при 59 °C) 0,21 Вт/(м·К). Молярная энтропия жидкого брома , газообразного . Молярная теплоёмкость .

Твёрдый бром образует молекулярные (состоящие из молекул Br2) кристаллы . Они игольчатые, красно-коричневые со слабым металлическим блеском, при снижении температуры до 21 К становятся бесцветными; плотность при температуре плавления составляет .

Температурный коэффициент объёмного расширения жидкого брома при нормальных условиях равен . Критические параметры: температура 315 °C (588 К), давление , плотность . Динамическая вязкость при 0 °C составляет 1,241 мПа·с, температурный коэффициент изменения вязкости равен , где  — температура в градусах Цельсия. Поверхностное натяжение 1,5 мПа (20 °C).

Стандартный электродный потенциал Br2/Br− в водном растворе равен . Удельное электрическое сопротивление жидкого брома . Диэлектрическая проницаемость 3,148.

Молекулярный бром диамагнитен. Магнитная восприимчивость .

Коэффициент преломления составляет 1,659 (в жёлтой D-линии натрия 589 нм при 15 °C). Молекулярный бром проявляет широкую полосу поглощения в видимой и ультрафиолетовой области с максимумом на длине волны ; сильным поглощением видимого света в области коротких длин волн объясняется красный цвет брома.

Атомный радиус брома 119 пм, ионные радиусы в кристаллах: Br−  (координационное число 6), Br3+ , Br5+ , Br7+  и . Электроотрицательность по Полингу 2,8.

Энергии ионизации:
 Br0 → Br+ + : 11,81381 эВ;
 Br+ → Br2+ + : 21,80 эВ;
 Br2+ → Br3+ + : 35,90 эВ;
 Br3+ → Br4+ + : 47,3 эВ;
 Br4+ → Br5+ + : 59,7 эВ;
 Br5+ → Br6+ + : 88,6 эВ;
 Br6+ → Br7+ + : 109,0 эВ (по другим данным 103,0 эВ);
 Br7+ → Br8+ + : 192,8 эВ.

Двухатомная молекула брома имеет длину связи 228 пм, энергия диссоциации молекулы 1,969 эВ (190,0 кДж/моль), диаметр молекулы 323 пм. Заметная диссоциация молекул на атомы наблюдается при температуре 800 °C и быстро возрастает при дальнейшем росте температуры; степень диссоциации 0,16 % при 800 °C и 18,3 % при 1284 °C.

Изотопы 

Природный бром состоит из двух стабильных изотопов 79Br  и 81Br . Искусственно получены многочисленные радиоактивные изотопы брома.

Химические свойства 
В свободном виде существует в виде двухатомных молекул Br2. В пара́х обнаружена примесь молекул Br4.

Бром — сильный окислитель, он окисляет сульфит-ион до сульфата, нитрит-ион — до нитрата и т. д.

Стандартный электродный потенциал при 25 °C +1,066 В:

2Br- <=>[{-2e}] Br2

По химической активности бром занимает промежуточное положение между хлором и иодом. При реакции брома с растворами иодидов выделяется свободный иод:Br2 + 2 KI -> I2 v + 2 KBr

Напротив, при действии хлора на бромиды, находящиеся в водных растворах, выделяется свободный бром. Реакция протекает при кипении:

Cl2 {+}\ 2 KBr\ \xrightarrow{t^ \circ}\ Br2{\!\uparrow} +\ 2 KCl

Характерные степени окисления брома: −1 (бромиды Br−), +1 (гипобромиты BrO), +3 (бромиты BrO), +5 (броматы BrO), +7 (перброматы BrO).

Вода

Бром немного, но лучше других галогенов растворим в воде ( на  воды при 20 °C), раствор называют бромной водой. В бромной воде протекает реакция с образованием бромоводородной и неустойчивой бромноватистой кислот:
 Br2 + H2O <=> HBr + HBrO

Бром на свету  реагирует с водой из-за разложения бромноватистой кислоты:

2 H_2O +2Br_2 ->[h\nu] 4 HBr + O2 ^

При температуре ниже 6,2 °C образует декагидрат Br2*10H2O, также известен гексагидрат.

При взаимодействии брома с растворами щелочей и с растворами карбонатов натрия или калия образуются соответствующие бромиды и броматы, например:
 3 Br2 + 3 Na2CO3 -> 5 NaBr + NaBrO3 + 3 CO2
Неметаллы

При реакции брома с серой образуется S2Br2, при реакции брома с фосфором (воспламеняется) — PBr3 и PBr5. Бром реагирует также с неметаллами селеном и теллуром.

Реакция брома с водородом протекает при нагревании и приводит к образованию бромоводорода HBr. Раствор HBr в воде — это бромоводородная кислота, по силе близкая к соляной кислоте HCl. Соли бромоводородной кислоты — бромиды (NaBr, MgBr2, AlBr3 и др.). Качественная реакция на присутствие бромид-ионов в растворе — образование с ионами Ag+ светло-желтого осадка бромида серебра AgBr, практически нерастворимого в воде.

С кислородом и азотом бром непосредственно не реагирует. Бром образует большое число различных соединений с остальными галогенами. Например, со фтором бром образует неустойчивые BrF, BrF3 и BrF5, с хлором — BrCl, с иодом — IBr и IBr3, получен также бромид астата AtBr.

Металлы

При взаимодействии со многими металлами бром образует бромиды в высших степенях окисления, например, AlBr3, CuBr2, MgBr2 и др.

Реакция со многими металлами в мелкодисперсном состоянии (калий кусочками, порошки мышьяка, сурьмы, висмута, цинка и алюминия) сопровождается воспламенением.

Жидкий бром взаимодействует и с золотом, образуя трибромид золота AuBr3:
 2 Au + 3 Br2 -> 2 AuBr3

Устойчивы к действию брома тантал и платина, в меньшей степени — серебро, титан и свинец.

Органические соединения

С большинством органических растворителей (спирт, эфир, хлороформ, тетрахлор, сероуглерод) бром смешивается во всех отношениях, при этом часто вступает с ними в реакцию.

При взаимодействии с органическими соединениями, содержащими двойную связь, бром присоединяется, давая соответствующие дибромпроизводные:
 C2H4 + Br2 -> C2H4Br2

Присоединяется бром и к органическим молекулам, в составе которых есть тройная связь. Обесцвечивание бромной воды при пропускании через неё газа или добавлении к ней жидкости свидетельствует о том, что в газе или в жидкости присутствует непредельное соединение.

При нагревании в присутствии катализатора бром реагирует с бензолом с образованием бромбензола C6H5Br (реакция замещения).

Реагирует с родановодородом:
 HSCN + Br2 -> BrCN + HBr + S v

Получение 

В качестве исходного сырья для производства брома служат:
 морская вода (),
 рассолы соляных озёр,
 щёлок калийных производств,
 подземные воды нефтяных и газовых месторождений.
Бром получают химическим путём из природных рассолов и других растворов, содержащих ион Br−, окисляя его газообразным хлором:
 Cl2\ {+}\ 2 Br^{-} -> 2 Cl^{-} {+} Br2{\!\uparrow}

Затем молекулярный бром выделяют из раствора потоком водяного пара или воздуха и конденсируют.

Бромсодержащие кислоты 
Помимо бескислородной бромоводородной кислоты HBr, бром образует ряд кислородных кислот: бромную HBrO4, бромноватую HBrO3, бромистую HBrO2, бромноватистую HBrO.

Применение

В химии 
 Вещества на основе брома широко применяются в органическом синтезе.
 «Бромная вода» (водный раствор брома) применяется как реагент для качественного определения непредельных органических соединений.

Промышленное применение 
Значительная часть элементарного брома до начала 1980-х использовалась для производства 1,2-дибромэтана, входившего в состав этиловой жидкости — антидетонирующей добавки в бензины, содержащей тетраэтилсвинец; дибромэтан в этом случае служил источником брома для образования относительно летучего дибромида свинца для предотвращения осаждения твёрдых оксидов свинца на деталях двигателя.
Бром также используется в синтезе антипиренов — добавок, придающих пожароустойчивость пластикам, древесине, текстильным материалам.
 Бромид серебра AgBr применяется в фотографии как светочувствительное вещество.
 Пентафторид брома иногда используется как очень мощный окислитель ракетного топлива.
 Растворы бромидов используются в нефтедобыче.
 Растворы бромидов тяжёлых металлов используются как «тяжёлые жидкости» при обогащении полезных ископаемых методом флотации.
 Многие броморганические соединения применяются как инсектициды и пестициды.

В медицине 
 В медицине бромид натрия и бромид калия применяют как успокаивающие средства.

В производстве оружия 
Со времен Первой мировой войны бром используется для производства боевых отравляющих веществ.

Физиологическое действие 

 
 
Бром и его пары сильно токсичны. Уже при содержании брома в воздухе в концентрации около 0,001 % (по объёму) наблюдается раздражение слизистых оболочек, головокружение, носовые кровотечения, а при более высоких концентрациях — спазмы дыхательных путей, удушье. ПДК паров брома —  в соответствии с ГОСТ 12.1.005-88. ЛД50 при пероральном введении для крыс составляет , для морских свинок . Для человека смертельная доза перорально составляет . При вдыхании паров брома половинная летальная концентрация для мышей составляет 750 ppm (9 минут) и 240 ppm (2 часа). При отравлении парами брома пострадавшего нужно немедленно вывести на свежий воздух (в как можно более ранней стадии показаны ингаляции кислорода); для восстановления дыхания можно на небольшое время пользоваться тампоном, смоченным нашатырным спиртом, на короткое время периодически поднося его к носу пострадавшего. Дальнейшее лечение должно проводиться под наблюдением врача. Рекомендуются ингаляции тиосульфата натрия в виде 2 % водного раствора, обильное питьё теплого молока с минеральной водой или содой, кофе. Особенно опасно отравление парами брома людей, страдающих астмой и заболеваниями лёгких, так как при вдыхании паров брома очень высока вероятность отёка лёгких. Жидкий бром при попадании на кожу вызывает болезненные и долго не заживающие ожоги.

Биологическое значение 

В 2014 году исследование показало, что бром (в форме бромид-иона) является необходимым кофактором в ходе биосинтеза коллагена IV, делая элемент существенным в архитектуре базальной мембраны и развитии тканей у животных. Тем не менее, не было отмечено никаких чётких симптомов или синдромов дефицита при полном удалении брома из пищи. В других биологических функциях бром может не быть необходимым, но всё же приносить пользу, особенно когда он заменяет хлор. Например, в присутствии перекиси водорода H2O2 синтезируемая эозинофилами с ионами хлорида или бромида эозинофильная пероксидаза обеспечивает мощный механизм, с помощью которого эозинофилы убивают многоклеточных паразитов (таких, как, например, нематодные черви, участвующие в филяриозе) и некоторые бактерии, такие как бактерии туберкулёза). Эозинофильная пероксидаза — это галопероксидаза, которая более эффективно использует бром, а не хлор для этой цели, производя гипобромит (бромоводородную кислоту), хотя использование хлорид-иона также возможно. Хотя α-галоэфиры, как правило, считаются высокореактивными и, следовательно, токсичными промежуточными продуктами в биоорганическом синтезе, млекопитающие, включая людей, кошек и крыс, по-видимому, биосинтезируют следы α-бромэфира, 2-октил-4-бром-3-оксобутаноата, которые присутствуют в их спинномозговой жидкости и, вероятно, играют пока неясную роль в возникновении быстрого сна.

Морские организмы являются основным источником броморганических соединений, и именно в этих организмах роль брома могла бы быть намного более высокой. Более 1600 таких броморганических соединений были идентифицированы к 1999 году. Наиболее распространённым является метилбромид (CH3Br), около  которого синтезируется за год морскими водорослями. Эфирное масло гавайской водоросли Asparagopsis taxiformis состоит из 80 % бромоформа. Большинство таких броморганических соединений в море синтезируется водорослями под действием уникального фермента, ванадийбромпероксидазы.

Особенности работы 
При работе с бромом следует пользоваться защитной спецодеждой, противогазом, специальными перчатками. Из-за высокой химической активности и токсичности как паров брома, так и жидкого брома его следует хранить в стеклянной, плотно закупоренной толстостенной посуде. Сосуды с бромом располагают в ёмкостях с песком, который предохраняет сосуды от разрушения при встряхивании. Из-за высокой плотности брома сосуды с ним ни в коем случае нельзя брать только за горло (горло может оторваться, и тогда бром окажется на полу).

Проливы брома целесообразно посыпать карбонатом натрия:
 3 Br2 + 3 Na2CO3 -> 5 NaBr + NaBrO3 + 3 CO2 ^
либо влажной пищевой содой:
 6 NaHCO3 + 3 Br2 -> 5 NaBr + NaBrO3 + 6 CO2 ^ + 3 H2O

Однако реакция элементарного брома с содой носит сильно экзотермический характер, что ведёт к увеличению испарения брома, к тому же выделяющаяся углекислота также способствует испарению, поэтому пользоваться вышеописанными методами не всегда правильно. Безопаснее всего для дегазации брома подходит водный раствор тиосульфата натрия Na2S2O3. Для локализации больших проливов брома можно использовать раствор тиосульфата натрия с добавками пенообразующих веществ и аэросила. Этот же раствор (3—5-процентный тиосульфат натрия) используется для смачивания ватно-марлевых повязок, которые помогают защитить органы дыхания от паров брома.

Мифы, легенды, заблуждения и их опровержения 
Существует широко распространённая городская легенда, будто бы в армии, местах лишения свободы и психиатрических больницах добавляют соединения брома в еду для снижения полового влечения. Происхождение этого мифа доподлинно неизвестно.

Препараты брома имеют солёный вкус и оказывают седативный (успокаивающий) и снотворный эффект.

Ни в коем случае не следует путать «аптечный бром» (водные растворы бромида калия или натрия), который применяют при расстройствах нервной системы, и элементарный бром, который является весьма токсичным веществом с раздражающим действием. Принимать элементарный бром внутрь ни в коем случае нельзя — это сильный яд.

См. также 
 Утечка брома в Челябинске

Комментарии

Примечания

Литература 
 
 
 Справочник для химиков, инженеров, врачей. Вредные вещества в промышленности. Том 3. — Л.: Химия, 1977. — С. 22—24.

Ссылки 

 Бром на WebElements.com
 Бром в Популярной библиотеке химических элементов
 График теплопроводности брома
 Вязкость брома при определённых условиях

Бром
Галогены
Неметаллы
Дольме́ны (от  — каменный стол) — древние погребальные и культовые сооружения, относящиеся к категории мегалитов (то есть к сооружениям, сложенным из больших камней). Название происходит от внешнего вида обычных для Европы конструкций — приподнятой на каменных опорах плиты, напоминающей стол.

Терминология 
В первых археологических трудах термин использовался как собирательное название для мегалитических камерных гробниц.

В англоязычной археологической литературе термин является устаревшим и применяется для гробниц, первоначальная конструкция которых не поддаётся определению, или нестандартных типов, не входящих в категорию галерейных или коридорных гробниц. Во французском языке термин по-прежнему популярен. В Португалии дольмены обычно называются «анта», в Скандинавии — «дёс»; эти слова входят в состав названий местных дольменов.

В России дольменами традиционно называют западнокавказские (теперь уже и уральские) каменные плиточные, составные и монолитные гробницы. Это распространяется и на похожие сооружения в других регионах мира.

История исследования 
В 1660 году священнослужитель Йохан Пикардт из маленького городка Куворден, в Дренте, пришёл к заключению, что дольмены были построены великанами. Какое-то время спустя местные власти проявили интерес к этим могилам. Из-за того, что камни дольменов использовались для укрепления дамб, а также для строительства церквей и домов, 21 июля 1734 года Ландшафтное управление Дренте ввело закон об охране дольменов.

Только в 1912 году несколько дольменов были тщательно изучены специалистами. В дольменах были найдены фрагменты керамики, кремнёвые топоры, наконечники стрел, янтарные бусы, но лишь немного человеческих останков — в песчаной почве они плохо сохранились. Иногда, судя по найденным черепкам, число керамических сосудов доходило до 600. Если предположить, что на каждого умершего приходилось по два-три сосуда с едой, то в некоторых могилах, вероятно, было похоронено довольно много людей.

Распространение 
В основном дольмены расположены на Кавказе, в Корее, Индии, Северной Африке (в Рокнии), Западной, Северной и Южной Европе.

Наибольшее количество дольменов обнаружено на Корейском полуострове (см. Дольмены в Кочхане, Хвасуне и на Канхвадо); до начала войны 1950—1953 г. их насчитывалось около 80 000, к настоящему времени сохранилось не менее 30 000. В Китае насчитывается около 50 дольменов в провинции Чжецзян и около 700 в провинции Ляонин. Обнаружены захоронения дольменного типа и в Японии, главным образом на северо-западе острова Кюсю.
Также имеются дольмены в странах Южной и Юго-Восточной Азии — Индии, Индонезии, Тайване и Вьетнаме.

В России, на Западном Кавказе, имеется большое количество дольменов. Кавказские дольмены были созданы в период ранней и средней бронзы с III—II тысячелетия до нашей эры и использовались до I тысячелетия до н. э. во времена существования дольменной культуры. Также мегалитические сооружения найдены на острове Веры на Южном Урале (озеро Тургояк, Челябинская область).

В Израиле, в заповеднике Гамла, находится Гиват-Базак — самое большое в стране поле дольменов. Площадь этого поля 3,5 кв. км, на которых найдено более 700 дольменов. Десять из них было раскопано археологами, девять оказались пустыми, а в десятом найден скелет без головы и левой ноги, ориентированный на восток, более позднего периода нежели сам дольмен. В целом дольмены были распространены в раннем бронзовом веке на всём Ближнем Востоке — например, они известны в Иордании, в долине Вади-Зарка (Wadi-Zarqa).

В Испании, на окраине города Росес (180 км на северо-восток от Барселоны), провинция Жирона, на вершине холма, в конце XIX в. были найдены 3 дольмена, названные Creu Cobertella, Del Cap de l’home и Llit de la Generala, которые были изучены в 1919 г. и повторно в 1925 г. известными исследователями Пере-Бош Гимпере и . Они отнесли эти дольмены к древнегреческому периоду Иберии и установили период создания 3500—3000 гг. до н. э. В ходе раскопок было установлено, что на месте установки дольменов ранее выращивали виноград, и на склоне холма имелось обширное древнее поселение, на месте которого ныне находится курортный город Росес.

Устройство 
В простейшем варианте — это один камень, поставленный на несколько других (иногда на один). Камни имеют большой размер и массу. Наиболее популярный вариант — 3 камня, поставленные в форме буквы П (Стоунхендж построен из множества именно таких элементов).

В самой архитектурно завершённой форме (что присуще дольменам Северного Кавказа) дольмен состоит из пяти или шести каменных плит и представляет собой каменный закрытый ящик: на четырёх плитах, поставленных вертикально, лежит пятая; опционально, шестая плита является днищем. В передней поперечной плите, как правило, имеется отверстие — круглой (чаще всего), овальной, арочной, подтреугольной или квадратной формы, которое закрывается каменной пробкой, — однако его может и не быть (ложнопортальный дольмен): в этом случае отверстие может быть сзади или сбоку. Плиты часто соединяются в паз, зазоры практически отсутствуют. Боковые стены и крыша могут выступать вперёд портала или фасада, образуя портальную нишу, которая перекрывалась общей крышей или имела перекрытие из отдельной плиты.

Малораспространённый тип — монолитный дольмен. К настоящему времени остался только один такой завершённый дольмен, находящийся в посёлке Волконка Лазаревского района города Сочи. Это уникальный памятник, внутренняя камера которого целиком высечена в скале через единственное отверстие. Или же, вероятнее, полость была выбрана в не очень твёрдой внутренней части песчаниковой скалы.

Дольмен мог строиться открыто на поверхности земли или же над ним насыпался курган, который впоследствии мог частично оседать или уничтожаться, а также на вершине кургана. Иногда дольмены принимали более сложную форму: например, имели входную галерею из стоящих плит, или устраивались в виде большой прямоугольной камеры, к одной из продольных сторон которой подходила входная галерея (так что всё сооружение получало вид буквы Т), или, наконец, дольмен превращался в ряд продольных, следовавших одна за другою камер, иногда всё более и более расширявшихся и углублявшихся в землю. Материал, из которого складывались дольмены, меняется в зависимости от местности: гранит, песчаник, известняк.

Строились дольмены в разное время людьми различных культур. В Западной Европе активным строительством занималось население, принадлежавшее к культуре «воронковидных кубков», получившей своё название по используемым им характерным сосудам. Камень для дольменов в Западной Европе часто не вырубался, а использовались эрратические валуны, перенесённые в течение ледникового периода из Скандинавии.

Галерея

Назначение 
Основной функцией для дольменов всех типов является погребальная, что подтверждено археологическими исследованиями.

Ориентировка дольменов (вектор, направленный от задней стены к фасадной плите. Прим. автора) на местности различна, но, как правило, она вписывается в дугу восхода-захода и кульминации небесных светил северо-восток-юг-северо-запад. Лишь одиночные памятники направлены на север… наблюдения на отдельных памятниках (комплекс Псынако-1, дольмен с кромлехом группы «Волчьи Ворота», дольмен с визиром «Мамедова щель») показали, что они отмечают точки восходов и заходов Солнца в дни солнцестояний и равноденствий. Подобные наблюдения могут являться косвенным подтверждением предположения, что строителям дольменов был не чужд солярный культ.

Человеческие останки были обнаружены в немногочисленных дольменах, которые можно датировать с помощью радиоуглеродного анализа. Однако невозможно доказать, что эти останки датируются временем первоначальной установки камней.

См. также 
 Дольмены Западного Кавказа
 Каменный ящик
 Монолитный дольмен
 Плиточный дольмен
 Составной дольмен

Примечания

Ссылки 

 
  на megalithic.co.uk
 Бегиристайн М. А.  // Герника: электронный журнал о баскской культуре, ISSN 1998-5096
 
 Как восстанавливают дольмены на Кавказе
 
 

Археологические объекты
Типы мегалитов
Погребальные памятники и сооружения
Дома́шние живо́тные — животные, которые были одомашнены человеком разумным и которых он содержит, предоставляя им кров и пищу. Они приносят ему пользу либо как источник материальных благ и услуг, либо как животные-компаньоны, скрашивающие его досуг. Множество домашних животных легко размножаются. Проводя селекцию, человек может контролировать их размножение и признаки, которые они передают своему потомству.

Общая характеристика 

Часть домашних животных (сельскохозяйственные животные) приносит непосредственную материальную выгоду человеку, например, являясь источником пищи (молоко, мясо), материалов (шерсть, кожа). Другие животные (рабочий скот и служебные животные) приносят пользу человеку, выполняя рабочие функции (перевозка грузов, охрана и т. п.).

Вторая большая категория — это животные-компаньоны, которые занимают досуг, доставляют удовольствие и с которыми можно общаться. Для городских жителей понятие «домашние животные» чаще ассоциируется со второй категорией, то есть с «домашними любимцами (питомцами)». Многие семьи, которые держат дома каких-нибудь животных, отмечают, что эти животные создают уют, успокаивают, снимают стресс.

Следует учитывать, что животные одной и той же породы могут нередко использоваться в различных целях. Например, кто-то разводит кроликов для заготовки мяса и меха, а кто-то держит кролика дома как любимчика. Некоторые отходы жизнедеятельности животного-компаньона можно использовать в качестве незначительного производственного сырья. Так, от длинношёрстной собаки, а также кошки или кролика, можно собирать некоторое количество шерсти и использовать для вязки тёплой одежды для себя или членов семьи. Перья домашних птиц используют для декоративных поделок и изобразительного искусства.

Домашние животные могут содержаться в специальных помещениях (скотный двор, конюшня, собачья будка), но могут жить и непосредственно в доме человека. Из тех животных, которые живут в доме, одних содержат в клетках, аквариумах, террариумах и других «домиках», а другим (например, кошкам, собакам, кроликам) разрешают свободно перемещаться по помещению.

Домашние животные в развитых странах питаются, в основном, коммерчески созданными кормами из специально подобранных компонентов. Это комбикорма для сельскохозяйственных животных, кошачьи или собачьи корма. Данные корма не только удобны в использовании, но и обеспечивают животное всеми необходимыми веществами. Однако для ряда домашних животных, в частности большинства земноводных и рептилий, такие корма не подходят. Их рацион в домашних условиях должен быть максимально приближен к естественному.
Кроме домашних животных в доме могут находиться и нежелательные жильцы — домовые животные. Они селятся в жильё или около жилья человека без приглашения, не принося никакой пользы и подчас доставляя много вреда. Это, например, крысы, мыши, тараканы, муравьи, дикие кошки. Домовые животные входят в более обширную группу синантропных животных, обитающих вблизи жилища человека.

Размножение в неволе 

Домашние животные произошли от диких животных, живущих на воле. Многих диких животных можно приручить, особенно в молодом возрасте, и даже держать дома. Иногда бывает, что дикие животные легко приручаются, но с трудом размножаются в условиях неволи. Но если приручённые животные и размножаются, то их потомство снова нужно приручать.

В отличие от диких животных, приручённых или содержащихся в неволе, домашние животные, как правило, легко размножаются. В том случае, когда такое лёгкое размножение желательно, о плодовитости говорят как о положительном качестве. Потомство домашних животных не нужно приручать — характерные черты, делающие животное домашним, закреплены в генах и передаются по наследству. Этот генетический набор сложился в процессе селекции, которую люди проводили в течение столетий.

Число видов домашних животных — сравнительно небольшое относительно общего числа видов в животном мире. Так, в мире насчитывается более двух тысяч видов млекопитающих, а видов домашних животных всего около 40. Если из списка домашних животных убрать такие организмы, как представители насекомых (пчела, кошениль, два—три вида шелкопряда) и две породы рыб (золотая рыбка и карп, подробнее в разделе аквариумистика), то видов «настоящих» домашних животных останется лишь 27.

Биологическая классификация 
Все домашние животные входят в общую биологическую классификацию наряду со своими дикими родственниками:
 Домашний скот, как правило, относится к классу млекопитающих, отряду парнокопытных и подотряду жвачных. В полном смысле домашним скотом, то есть животными, существование которых принципиально зависит от человека и без которых, в свою очередь, и человеку трудно обойтись, не более 7-8 видов. Эти виды сыграли историческое значение в развитии культуры. К ним относятся корова (или крупный рогатый скот), овца, коза (мелкий рогатый скот), буйвол, дромедар, бактриан, лама, альпака и северный олень. В Азии функции быка выполняют бантенг и гаял, а в Тибете — як. Из нежвачных парнокопытных к домашнему скоту относится свинья. Непарнокопытный скот — домашняя лошадь, пони, осёл и мул.
 Собака, кошка, фретка — хищные (Carnivora).
 Кролик — зайцеобразное (Lagomorpha).
 Морская свинка, мышь, декоративная крыса — грызуны (Rodentia).

Домашние птицы классифицируются следующим образом:
 отряд курообразных (Galliformes) — курица, индейка, японский перепел, цесарка, фазан и павлин,
 отряд гусеобразных (Anseriformes) — лебедь-шипун, гусь, утка и мускусная утка,
 отряд голубеобразных (Columbiformes) — голубь сизый и смеющаяся горлица,
 отряд воробьинообразных (Passeriformes) — канарейка,
 отряд попугаеобразных (Psittaciformes) — волнистый попугайчик.

С XIX века в Африке, а затем в Азии, Европе и Северной Америке разводят одомашненных страусов, которые относятся к отряду страусообразных (Struthioniformes).

Сельскохозяйственные животные 
Не все из перечисленных здесь животных одомашнены в равной мере. Наиболее одомашнены сельскохозяйственные животные. Они обладают высоко развитой способностью приспосабливаться (при содействии человека) к самым разным внешним условиям. Например, они могут выносить сильный холод и жару и питаться кормами, не только даваемыми самою природой, но и приготовляемыми искусственно. Такими свойствами обладают корова, овца, лошадь и свинья, и поэтому они распространены в хозяйстве. Но есть и такие, которые, как например буйвол, верблюд, северный олень, лама и альпака (пако), живут только в определённых местностях — в очень холодных, или в жарких полосах Азии и Африки или на высоких горах Перу.

Домашние животные приносят большую пользу человеку: являются источником продовольствия (молочные продукты, мясо, жир, яйца), сырья для изготовления одежды, обуви, перевозят тяжести и помогают выполнять земледельческие работы, а также охранные, связные и другие задачи (собаки, кошки, некоторые птицы). Насекомые позволяют получить полезные продукты: мёд, сырьё для изготовления шёлка. Микроорганизмы (наравне с грибами и растениями) — существенный ресурс фармацевтической промышленности.

Иногда животных содержат для удовольствия и развлечения: насекомых, рептилий, птиц, млекопитающих.

Сторонники движения за права животных считают, что человек не должен убивать животных, чтобы пользоваться мясом и шкурами. Некоторые вегетарианцы (веганы) помимо мяса также не употребляют в пищу молоко и яйца.

Селекция 
Главной особенностью домашних животных, которой пользуются селекционеры, является разнообразие их качеств. Этим пользуются для выведения разнообразных пород. Благодаря кропотливой селекционной работе, в последние два столетия некоторые исходные животные изменились до неузнаваемости. Примером служат короткорогая корова, лейчестерская и саутсдаунская овца, английский скакун и тяжеловоз и, наконец, йоркширская и беркширская породы свиней. Эти изменения в организме животных и закрепление желаемой наследственности стали возможны в результате долговременной работы, проводимой многими поколениями селекционеров.

Если взять исходное животное и поставить его рядом с животным выведенным, то результаты селекции часто оказываются просто невероятными. Английский бык достигает массы до 50—70 пудов. Русская крестьянская овца весит 50—60 фунтов, овца саутсдаунской породы раскармливается до 400—600 фунтов, да кроме того даёт 10—15 фунтов высококачественной длинной шерсти. Английские свиньи за один год достигают массы 10—12 пудов (для сравнения, для получения такой массы русскую свинью нужно растить 3—4 года). Об английских скакунах и тяжеловозах и говорить нечего, они давно приобрели всемирную известность.

Интересный пример изменений в свойствах домашних животных в зависимости от потребности человека представляет мериносовая овца. Селекция её шерстяного покрова определялась изменениями в спросе на различные виды шерсти. В течение последних десятилетий овцеводы старались изменить длину, тонину и другие характеристики мериносовой шерсти.

В настоящее время селекционеры стремятся создавать такие породы, которые могли бы быть полезны для нескольких функций. Например, в крупном рогатом скоте пытаются соединить молочность со способностью к откорму, а в овце — производство хорошей шерсти с мясностью.

Труды Бекквеля и братьев Коллинзов показали, что посредством селекции можно достигать желаемых изменений в свойствах домашних животных, и можно только догадываться, есть ли этим изменениям предел.

Дарвин в своём всемирно известном сочинении «О происхождении видов» неоднократно ссылался на достижения скотоводов в выведении новых пород домашнего скота. Вся первая глава книги посвящена изменениям, которым подвергаются животные и растения вследствие их окультуривания.

Побочными результатами селекции и инбридинга являются характерные для данной конкретной породы склонности к наследственным заболеваниям и приобретаемые мутационные особенности затрудняющие и порой укорачивающие жизнь животного.

История одомашнивания 

О том, как и когда началось одомашнивание, мало что известно. Об этом практически нет сведений ни в преданиях, ни в исторических летописях. Полагают, что человек каменного периода уже имел при себе почти всех основных домашних животных. Древнейшие культурные памятки, в том числе и Библия, говорят о коровах, овцах, лошадях и других, как о самых обыкновенных принадлежностях пастушеского и земледельческого промысла народов. Время, когда человек приручил современных домашних животных, остаётся неизвестным, равно как неизвестно и происхождение большинства домашних млекопитающих.

Предполагают однако, что каждое из домашних животных имело диких прародителей. Доказательством этому служат исследования костей, найденных в остатках свайных построек. При анализе раскопок удалось отличить кости домашних животных от костей родственных им диких животных. Таким образом, можно предположить, что в доисторическую эпоху одни и те же животные могли быть и дикими и одомашненными. В настоящее время виды, к которым принадлежат некоторые домашние животные, не встречаются в дикой природе (корова).

Вопрос, кто явился родоначальником некоторых из домашних животных, до сих пор является спорным. Так, некоторые полагают, что русская домашняя овца произошла от муфлона, другие — от аргали, а иные — от северо-африканской дикой овцы (Ovis tragelophus). Родоначальником собаки кто считает волка, кто шакала, а некоторые — оба эти вида (иногда к ним добавляют койота). По современным представлениям собаки целиком произошли от волков.

Дикие представители многих домашних животных вымерли. Так, родоначальником большей части пород крупного рогатого скота считают тура (Bos primigenius). Он жил, как дикий бык, не только в доисторическое, но и в сравнительно недавнее время. В этом удостоверяют сказания славянской народной поэзии, древние русские былины, далее названия разных урочищ, в которых слышится имя тура и, наконец, положительные известия летописей и других памятников древней литературы. Судя по этим памятникам, древний тур хорошо был известен нашим предкам, был животным массивным, с длинными рогами, гнедой масти, отличался громадной силой и быстротой, любил держаться в местностях болотистых в лесистых, как привольных для корма и уединённых. По былинам, границы обитания тура определяются Приднепровьем, землёй Волынскою и пущами литовскими, но народный язык и названия разных урочищ, в которых сохранилось имя тура, расширяет эти границы на восток до верховьев Донца, а на север до Ладоги (где есть Турова пустынь), Грязовца и Галича. Из прямых свидетельств о туре особенно замечательно описание его, данное известным Герберштейном, приезжавшим в Россию в XVI веке. Чтобы не смешивали тура с живущим и доселе зубром, Герберштейн в своих записках («Rerum Moscoviticarum commentarii») приложил рисунки того и другого животного.

Таким образом, относительно происхождения домашнего быка вопрос был бы ясен, если бы не было известно, что некоторые из домашних животных легко превращаются в диких. В Америке до её открытия не было ни одного из домашних животных Старого света. Не было ни лошадей, ни коров, ни свиней, ни овец, ни коз. Все эти наши исконные домашние виды животных завезены в Америку европейцами и все они нашли такую благоприятную для себя почву, что скоро размножились до излишества. Численность их стала превышать потребности народонаселения. При таких условиях, естественно, некоторые животные оставались без присмотра, стали отставать от стад, бродить по лесам и постепенно дичать. Таким путём в Америке начали набираться целые стада одичалых быков и лошадей. Натузиус говорит, что у него были случаи одичания свиней и спаривания их с дикими кабанами.

Что было с нашими домашними животными в Америке и что отчасти бывает и в Европе, тоже повторяется в редко населённых местностях Австралии, где одичалый рогатый скот и лошади даже небезопасны для людей. В лёгкости одичания домашних животных некоторые видят как бы доказательство их происхождения от диких видов. Потому будто так легко и дичают некоторые из домашних животных, что их природе более соответствует состояние дикое, чем домашнее, искусственное, из которого они как бы и стремятся выйти. Если бы одомашненность была природным свойством некоторых животных, то таким нелегко было бы обходиться без помощи человека и перевод одновидовых диких животных в домашнее состояние не представлял бы большого труда. Как бы то ни было, но вопрос о происхождении наших домашних животных, этих ближайших слуг и друзей человека, следует считать открытым, так как он, по справедливому замечанию Натузиуса, лежит вне наблюдений и опыта.

Что касается домашних любимцев, то есть животных, проживающих в одном жилище с человеком, то раньше всех эту роль стали исполнять собаки. В Древнем Риме и раннесредневековой Европе распространённым домашним животным была ласка, поскольку она охотилась на домовых грызунов. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки в качестве охотника на домовых вредителей её вытеснили генеты (на непродолжительное время в средние века) и кошки, которые остаются распространёнными домашними любимцами и в наше время, когда необходимость в уничтожении грызунов уже отпала.

Бездомные животные 

Бездомные животные являются домашними не по отношению к отдельному человеку или семье, а по отношению к человеческому обществу. Термин близок к понятию «безнадзорные животные», к которым относят всех домашних и приручённых животных, выбывших из-под контроля человека, даже временно (в том числе потерявшихся или свободно гуляющих). С другой стороны, бездомные животные могут полностью или частично контролироваться человеком (см. Опекун бездомных животных). К бездомным животным не относят дикие виды кошек и собак (собаки-динго).

Что касается видовой принадлежности, то среди бездомных животных преобладают собаки и кошки.

См. также 
 Экзотические домашние животные

Литература 
  
 
 Цалкин В. И. Древнейшие домашние животные Восточной Европы. — : Наука, 1970. — 280 с.

Примечания
Доминика́нцы, Доминиканский орден, Орден братьев-проповедников (Ordo fratrum praedicatorum, O.P.) — католический монашеский орден, основанный испанским монахом святым Домиником.

Организация 
В 2017 году орден насчитывал 5742 монаха (из них 4302 священника), служащих в 554 приходах. Генеральная курия доминиканцев находится в римском монастыре Св. Сабины.

Женская ветвь ордена (второй орден) — 3724 монахини (подробнее см. Доминиканки).

Основные сферы деятельности доминиканцев — проповедь Евангелия, изучение наук, образование, борьба с ересями, миссионерская деятельность.

Во главе ордена стоит генеральный магистр. С 5 сентября 2010 года генеральным магистром доминиканцев является Брюно Кадоре. Каждую провинцию ордена возглавляет провинциальный приор, каждую монашескую общину — конвентуальный приор. Они несут ответственность перед общим собранием — конвентуальным, провинциальным или генеральным капитулом.

Доминиканский орден имеет третью ветвь — терциариев, людей, приносящих обеты, но остающихся в миру и живущих духовной жизнью ордена. Сам святой Доминик основал, под именем «Ополчения Иисуса Христа», союз светских людей обоего пола, для защиты церкви и для стремления к нравственному совершенству.

Девиз ордена — «Восхвалять, благословлять, проповедовать» ()

История 
В 1214 году вокруг св. Доминика в Тулузе образовалась первая община. Устав был утверждён двумя годами позже папой Гонорием III. Орден быстро распространился во Франции (здесь доминиканцы поначалу назывались якобитами, потому что первая резиденция ордена в Париже была при церкви св. Иакова), Испании и Италии. Важнейшим направлением деятельности доминиканцев было углублённое изучение теологии с целью подготовки грамотных проповедников. Центрами ордена стали Париж и Болонья — два крупнейших университетских города Европы. В 1221 году доминиканцы имели 70 монастырей, в 1256 году в ордене было 7000 монахов.

Доминиканцы основали собственные учебные заведения (в Болонье, Кёльне, Оксфорде и др.), возглавляли богословские кафедры в университетах Парижа, Падуи, Праги и др. С XIII века доминиканцы развернули широкую миссионерскую деятельность, основали множество монастырей (в частности, под Киевом, в Иране, Китае и др.). В 1318 году доминиканцы сумели организовать в Персии, находившейся под властью монголов, архиепархию.

На первом генеральном капитуле в Болонье, в 1220 году, доминиканский орден был объявлен нищенствующим: на его членов возложена обязанность отказаться от всякого имущества и доходов и жить подаяниями. Это постановление соблюдалось не вполне, и в 1425 году было отменено папой Мартином V. Третий генеральный магистр ордена, святой Раймунд де Пеньяфорт, издал в 1238 году собрание его уставов. Во главе ордена стоит избиравшийся сначала пожизненно, а потом на фиксированный срок генеральный магистр. В каждой стране есть провинциальный приор, в каждом отдельном общежитии, имеющем не менее 12 человек — конвентуальный приор. Над ними главенствует капитул, то есть общее собрание, созываемое каждые три года.

Главная задача нового ордена состояла в миссионерской деятельности между неверными; но вместе с тем он ревностно занимался церковной проповедью и богословием. Альберт Великий и Фома Аквинский — знаменитые учёные, вышедшие из ордена; к нему же принадлежали Майстер Экхарт, Таулер, Джироламо Савонарола и многие другие известные доминиканцы.

При самом основании, выбрав путь нищенствующих проповедников Евангелия, для борьбы против альбигойцев (катаров), доминиканцы впоследствии продолжали быть охранителями основ правоверия. С XIII века до нашего времени при Папской курии существует должность главного папского теолога, которая до XX века называлась «Магистр Священного дворца», а ныне Богослов Папского Дома, которую обязательно занимает член доминиканского ордена.

Во второй половине XIV — XV столетиях в ордене развернулось движение обсервантов, ратовавших за реформирование монастырской жизни в соответствии с канонами, установленным основателями ордена, видными представителями которого являлись 23-й генерал ордена Раймонд Капуанский (1330—1399), настоятель монастыря в Шёненштайнбахе Конрад Прусский (1370—1426), нюрнбергский аббат и богослов  (1385—1438), теолог и хронист Иоганнес Мейер (1422—1485).

В эпоху наибольшего процветания орден доминиканцев насчитывал до 150 000 членов в 45 провинциях (из них 11 вне Европы) и 12 конгрегаций под управлением самостоятельных генерал-викариев. Позднее доминиканцы были оттеснены иезуитами от школ и проповеди при дворах, а отчасти и от миссионерской деятельности. На конец XIX столетия они существовали в Италии, Испании, Австрии, миссии их были в Америке и Ост-Индии.

Женские доминиканские монастыри, числом до 300, на конец XIX века существовали в Италии, Австрии, Бельгии, Америке. Монахини занимались рукоделием. Одежда их белая, с чёрным плащом и велоном. Значительнейшая из сестёр этого ордена — святая Екатерина Сиенская.

В XVI веке доминиканские проповедники появились в Латинской Америке. Многие доминиканцы, например Бартоломе де Лас Касас, выступали в защиту прав индейцев в колониях.

В XVII—XVIII веках деятельность ордена сильно ограничивалась как светскими, так и церковными властями. Сильный удар по доминиканским монастырям в Северной Европе нанесла Реформация.

В XIX веке положение ордена стабилизировалось, доминиканские монастыри развиваются в Европе, в Латинской Америке и на Филиппинах. Бурно развивается орден в США и Канаде.

В XX веке орден испытал новые потрясения — изгнание в 1910 году из Мексики, массовые убийства доминиканских монахов во время гражданской войны в Испании, преследования в социалистических странах. Однако к концу XX века состояние ордена вновь стабилизировалось.

Доминиканцы в Киевской Руси 
Уже в 1233 году, всего через 17 лет после утверждения ордена, святой Гиацинт основал доминиканский монастырь в Киеве; впрочем, миссионерская деятельность ордена не вызвала благосклонности властей. На землях современной Украины доминиканские монастыри существовали в XIII—XVIII веках, на западно-украинских землях — до 1939 года.

С 1910 года московская католичка Анна Абрикосова, вдохновлённая трудами св. Екатерины Сиенской начала проповедь католичества в кругах московской интеллигенции; в 1911 году она стала терциаркой ордена, а в 1917 году официально оформилась терциарская община доминиканок в Москве. В советское время большая часть сестёр, включая основательницу, была арестована и репрессирована.

После распада СССР и восстановления структур Католической церкви на постсоветском пространстве деятельность ордена в России и Украине также была восстановлена. В настоящее время доминиканцы на этой территории представлены Генеральным викариатом ордена проповедников в России и Украине св. Архангела Михаила. Действует несколько доминиканских монастырей, терциарских общин; в ряде католических приходов также служат священники-доминиканцы. В России доминиканцы окормляют приход Святой Екатерины в Санкт-Петербурге, приход Божией Матери Неустанной Помощи в Петрозаводске и храм Успения Пресвятой Девы Марии в Новочеркасске.

В Русском апостолате в Зарубежье XX века в византийском обряде служили доминиканцы: Иоанн Омез, Христофор Дюмон и Антоний Губачек. Также известен доминиканский центр «Истина» в Лилле, Франция, занимающийся изучением России.

Символика и облачение 
Герб ордена изображает собаку, которая несёт в пасти горящий факел (этим и созвучностью с  обусловлено распространение неофициального названия ордена «Псы Господни»), чтобы выразить двойное назначение ордена: преданно охранять веру Церкви от ереси и просвещать мир проповедью Божественной Истины.

Облачение (хабит) — белая туника, кожаный пояс с чётками, белый скапулярий, белая пелерина с капюшоном и чёрный плащ с чёрной пелериной с капюшоном.

Святые и блаженные доминиканцы 
 Св. Доминик (1170—1221) — основатель ордена проповедников
 Св. Раймунд де Пеньяфорт (1175—1275) — богослов и канонист
 Св. Яцек (Гиацинт) Одровонж (1183/1185—1257) — миссионер, согласно преданию, достигавший в ходе миссии берегов Днепра (г. Киева)
 Св. Альберт Великий (ок. 1193—1280) — философ-схоласт, богослов
 Св. Фома Аквинский (1225/1226—1274) — средневековый философ и богослов
 Бл. Иннокентий V (ок. 1225—1276) — папа римский
 Св. Маргарита Венгерская (1242—1270) — принцесса из династии Арпадов
 Бл. Бенедикт XI (1240—1304) — папа римский
 Бл. Генрих Сузо (1295/1297—1366) — поэт и философ-мистик
 Св. Екатерина Сиенская (1347—1398) — Учитель Церкви, терциарка
 Св. Викентий Феррер (1350—1419) — философ, богослов и проповедник
 Бл. Фра Анджелико (1400—1455) — выдающийся художник эпохи Раннего Возрождения
 Св. Пий V (папа римский) (1504—1572) — папа римский
 Св. Мартин де Поррес (1579—1639) — врач, первый темнокожий американец, канонизированный католической церковью (1962).
 Св. Хосе Габриэль Брочеро (1840—1914) — аргентинский священник, всю жизнь страдавший проказой.

Известные доминиканцы 

 Аудифреди, Джиамбаттиста (1714−1794) — астроном и библиограф
 Винсент из Бове (1190—1264) — теолог, энциклопедист, философ и педагог
 Жеро из Фраше (1205—1271) — хронист и агиограф, один из официальных историографов Ордена
 Этьен из Саланька (ум. 1291) — церковный писатель, автор панегирика «Четыре вещи, которыми Бог отличил Орден проповедников»
 Гальвано Фьямма (1283—1344) — миланский хронист, один из первых летописцев Ордена 
 Маргарета Эбнер — (около 1291—1351) — визионерка и мистическая писательница
 Аньелли, Гульельмо (1238—1313) — итальянский скульптор и архитектор
 Майстер Экхарт (1260—1328) — теолог и философ, один из крупнейших христианских мистиков
 Иаков Ворагинский (1230—1298) — духовный писатель
 Петрус де Дация (1235—1289) — первый шведский писатель
 Андре де Лонжюмо (XIII век) — дипломат
 Варфоломей Луккский (1236—1327) — хронист и историк церкви
 Иоганн Таулер (1300—1361) — мистик и проповедник
 Леонардо Дати (1360—1425) — писатель, генеральный магистр ордена в 1414—1425 годах
 Якоб фон Зост (1360—1439) — немецкий хронист и теолог, служитель инквизиции, профессор Кёльнского университета 
 Томас Торквемада (1420—1498) — первый великий инквизитор Испании
 Иоганнес Мейер (1422—1485) — швейцарский хронист и теолог, реформатор немецких монастырей
 Филиппо Барбьери (1426—1487) — сицилийский хронист, теолог и служитель инквизиции  
 Якоб Шпренгер (1436—1495) — считается соавтором книги «Молот ведьм»
 Феликс Фабер (1441—1502) — путешественник, историк
 Джироламо Савонарола (1452—1498) — флорентийский проповедник и общественный реформатор
 Иоганн Тецель (ок. 1465—1519) — приобрел известность распространением индульгенций, выступил с опровержением 95 тезисов Лютера
  — монах, который был первым из духовенства, публично осудившим все формы порабощения коренных народов Америки.
  (1460—1525) — приор доминиканского монастыря, который поддерживал деятельность Лас Касаса и Монтесиноса
 Фра Бартоломео (1469—1517) — художник, один из представителей флорентийской школы живописи
 Бартоломе де Лас Касас (1484—1566) — защитник прав индейцев, противник рабства; епископ
 Себастьян де Фуэнлеаль (ок. 1490—1547) — епископ Санто-Доминго, исполнял обязанности председателя Второй Аудиенсии
 Луис де Гранада (1504—1588) — богослов и один из великих мистиков Испании
 Гашпар да Круш (ок. 1520—1570) — миссионер, автор первой европейской книги о Китае
 Луис де Леон (1528—1591) — поэт-мистик, религиозный писатель, переводчик священных текстов и литературных сочинений
 Джордано Бруно (1548—1600) — учёный и поэт, позднее ушёл из ордена
 Жак Клеман (1565—1589) — убийца французского короля Генриха III Валуа
 Томазо Кампанелла (1568—1639) — философ, писатель-утопист
 Бенедикт XIII (1649—1730) — папа римский
 Жан Батист Лаба (1663—1738) — миссионер и путешественник
 Анри-Доминик Лакордер (1802—1861) — писатель и богослов, много сделавший для возрождения Ордена в 19 веке
  (1855—1938) — богослов
 Анна Ивановна Абрикосова (1882—1936) — активистка русского католического движения, настоятельница московской общины доминиканцев-терциариев
 Конгар, Ив (Congar, Yves) (1904—1995) — французский католический теолог, представитель «новой теологии» (Nouvelle théologie); один из экспертов Второго Ватиканского собора.
 Жорж-Доминик Пир (1910—1969) — лауреат Нобелевской премии мира (1958)
 Бруно Хуссар (1911—1996) — основатель Неве-Шалом (Оазис Мира)
 Луго, Бернардо де — лингвист, составитель первой грамматики языка чибча-муисков.
 Марсель Дюбуа (1920—2006) — богослов, преподаватель Еврейского университета в Иерусалиме, настоятель ивритоязычной католической общины.
 Жорж Коттье (1922) — кардинал, теолог и философ
 Наталья Леонидовна Трауберг (1928—2009) — терциарка, переводчик и публицист
 Кристоф Шёнборн (1945) — кардинал, архиепископ Венский, теолог
Конрад Станислав Хеймо (1936) — был помощником Иоанна Павла II, его обвинили в сотрудничестве со специальными службами Польши.

См. также 
 Папский университет святого Фомы Аквинского (Ангеликум)
 Высший институт религиозных наук св. Фомы Аквинского
 Генеральный магистр ордена проповедников
 Доминиканцы в Белоруссии

Примечания

Литература 
 Анри Лакордер. Жизнь Святого Доминика
 Lacordaire. Memoire pour le retablissement de l’ordre des Freres precheurs. 1840.
 Danzas. Etude sur les temps primitifs de l’ordre de St. Dominique. Пар., 1874—1875.
 Douais. Essai sur l’organisation des etudes dans l''ordre des Freres precheurs etc. 1884.

Ссылки 
 Официальная страница Ордена доминиканцев  
 Страница доминиканцев в России
 Генеральный викариат Украины и России ордена доминиканцев св. Михаила Архангела
 Статья о доминиканцах на hrono.info
Домо́вые грибы — грибы отдела базидиомицеты, семейств афиллофоровых и кониофоровых грибов, характерным для которых являются разрушение древесины при её повышенной влажности преимущественно в условиях отапливаемых помещений. К домовым грибам относятся около 50 видов из 8 родов. Некоторые из домовых грибов:
 домо́вый гриб настоящий, или серпула плачущая () — наиболее вредоносный из домовых грибов, встречается только в постройках, к полному разрушению построек может привести за 0,5-1 год;
 белый домовый гриб, или антродия () — по опасности не уступает настоящему домовому грибу;
 малый домовой гриб, или серпула малая ();
 плёнчатый домовой гриб, или кониофора колодезная ();
 пластинчатый домовой гриб, или шахтный гриб ();
 кориолеллюс рядовой
 и т. д.

Домовой гриб настоящий, синонимы: домо́вая гу́бка, гниль, ноздревик-разрушитель, домашний или древесный гриб; , . См. ниже «Названия домового гриба»

Поселяется на мёртвом (срубленном) дереве, особенно опасен при появлении в постройках. Раз поселившись, гриб в состоянии быстро разрушить деревянную конструкцию.

Среда обитания 
Домовый гриб в высокой степени обладает способностью, свойственной грибам вообще, развивать обильную грибницу в условиях, не благоприятствующих плодоношению. Такими условиями являются влажность, спёртый, стоячий воздух и отсутствие света. В этих условиях гриб быстро и обильно развивается в бесплодной форме (её прежде называли Himantia Link) и энергично ведёт дело разрушения.

Чаще всего гриб развивается в тёмных, душных и влажных погребах и подвалах, у основания балок, на нижней поверхности досок пола, непосредственно покоящегося на влажной почве.

Сначала на дереве замечаются лишь маленькие белые точки, постепенно сливающиеся в слизистые пятна или нежно-шерстистые налёты; потом образуется серебристое, похожее на паутину, сплетение. Оно все более и более разрастается и расстилается по поверхности дерева, становится более толстым, листоватым и приобретает пепельно-серый цвет и шелковистый блеск.

От краёв гриба отходят тонкие нити в отроги, переползающие в поисках пищи через мельчайшие отверстия и трещины в каменных стенах из одной части дома в другую. В некоторых случаях разрушительная работа гриба может обусловить собой падение всего дома.

Иногда на помощь Домовому грибу настоящему являются и другие грибы: ,  и другие.

Домовый гриб нападает главным образом на хвойные породы, но и лиственные (например, дуб) от него не застрахованы.

Влияние на древесину 

По исследованиям Р. Гартига, разрушение дерева происходит отчасти вследствие выделения грибом особых ферментов, растворяющих органические вещества дерева на значительном расстоянии от грибных гиф и превращающих их в удобоусвояемую грибом форму, отчасти вследствие растворения зольных составных частей (Aschenbestandtheile) клеточных оболочек в местах непосредственного соприкосновения последних с гифами.

По мере разрушения, дерево все более и более буреет и постепенно превращается в труху; мягкое в свежем состоянии, оно становится, высохшим, хрупким, ломким. Особенно легко разрушается домовым грибом пол, выкрашенный масляной краской, так как нижняя сторона такого пола защищена от света и от высыхания.

Присутствие Merulius lacrymans в таких случаях узнаётся по рассеянным на верхней поверхности чёрным пятнышкам. Если же дерево выкрашено клеевой краской, то на поверхности его появляются отдельные пушистые участки желтоватого цвета.

Древесина, заражённая домовым грибом, издаёт при постукивали глухой звук, и легко ломается при надавливании. Пораженное дерево становится чрезвычайно гигроскопичным и жадно, как губка, поглощает воду. Таким путём вода может передаваться снизу в различные, часто весьма отдалённые части здания, а так как и сам мицелий обладает способностью легко проводить воду и отдавать её сухому дереву, то самые сухие комнаты гриб может сделать сырыми и непригодными для жилья.

Ко всему этому нужно присоединить ещё и то, что разлагающиеся и гниющие плодовые тела гриба издают чрезвычайно неприятный характерный .

Содержание воды в домовом грибе достигает, по анализам Гёпперта и Полека (Poleck) — 48 и до 68 %. Плодовые тела Домового гриба настоящего образуются лишь там, где мицелий через щель или трещину выходит на свет и свежий воздух. Плодовые тела пластинчатые, широкие, в основном тарелкообразные, иногда до метра величиной, мясистой кожистой консистенции, сначала белые, потом местами красновато-жёлтые, под конец ржаво-бурые; сверху они покрыты червеобразно извивающимися складками (на них находятся споры), снизу волокнисто-бархатистые со вздутыми, как бы воблочными краями белого цвета. По краям плодового тела выступают капли жидкости, сначала прозрачной, потом мутной, молочного цвета (отсюда и видовое название М. lacrymans, то есть плачущий). Коричневые или ржаво-бурые споры эллиптической формы и весьма невелики (0,010 — 0,011 мм длины и 0,005 — 0,006 мм ширины). Прорастание спор происходит, по-видимому, лишь в присутствии веществ с щелочной реакцией (аммиак и его соли, углекислое кали и др.), заставляющих разбухать оболочку спор. В том же смысле благоприятствуют прорастанию спор моча, зола, кокс и т. п. вещества, так как они содержат или из них получаются щёлочнореагирующие вещества.

Меры профилактики 
Р. Гартиг предлагает следующие предохранительные меры:

 Рабочие, окончившие ремонт в зданиях, заражённых домовым грибом, должны все свои инструменты перед дальнейшим их применением возможно тщательно вычистить и вымыть. Сапоги и одежда должны быть также старательно вычищены.
 Старое дерево, если на нём имеются явные следы поражения домовым грибом, не должно идти на новые постройки. Старое, разрушенное дерево следует по возможности сейчас же по извлечении его при ремонте сжечь. Свежую древесину нельзя складывать рядом с попорченной.
 Новое строение должно быть защищено от всяческого загрязнения его рабочими. Отхожие места должны быть так устроены, чтобы не последовало загрязнения новой постройки косвенным путём.
 Для подушки под пол (смазок) следует предпочитать промытый, крупный песок или битый кирпич. Нужно избегать кокса, золы и т. п., равно как и масс, богатых гумусом и вообще сырых.
 Дерево для построек должно быть сухим, насколько возможно.
 Новое здание должно достаточно просохнуть. Окраску полов масляной краской производить как можно позже.
 Полы не должны вплотную прилегать к стенам.
 Следует обратить особенное внимание на устройство правильной тяги воздуха в нижних помещениях и под полом.
 Соблюдать чистоту и не допускать, чтобы вода и нечистоты (в прачечных, ванных и т. п.) попадали под пол.

Меры борьбы 

Из словаря Брокгауза и Эфрона: "Для истребления уже появившегося домового гриба предлагалось и предлагается немало средств; но, к сожалению, ни одно из них не может считаться радикальным. Удовлетворительные результаты получил немецкий лесовод XIX века Г. Л. Гартиг, пропитывая куски дерева креозотом или так называемым карболинеумом (Carbolineum).

Профессор Сорокин рекомендует обмазывание обыкновенным дёгтем; другие исследователи указывают на петролеум, как на хорошее средство.

Пока гриб не особенно распространился, с успехом можно применить тщательное вырезание повреждённых кусков и замену их новыми".

В настоящее время для борьбы с домовым грибом чаще всего используются разнообразные фунгицидные пропитки. Однако они в той или иной степени токсичны для людей и теплокровных животных, и должны с большой осторожностью применяться внутри жилых помещений.

Перспективным и экологически чистым методом борьбы с домовым грибом может служить регулярное кварцевание помещений. Жесткое ультрафиолетовое облучение убивает мицелий и споры гриба.

Названия гриба 
Названия гриба отражают его способность активно разрушать инфицированную древесину: ноздревик-разрушитель , ,  (сухая гниль).

См. также 
 Грибные поражения древесины

Примечания

Литература 
 
 

Болетовые
Виды грибов, описанные в Systema mycologicum
До́мра — русский, украинский и белорусский народный струнный щипковый музыкальный инструмент. Домра имеет корпус полусферической формы. Звук струн производится при помощи медиатора. Характерным приёмом звукоизвлечения является тремоло. Существуют два вида домр: трёхструнная домра с квартовым строем, традиционно использующаяся в России, и четырёхструнная домра с квинтовым строем, получившая наибольшее распространение в Белоруссии и на Украине. Домра используется для сольного исполнительства (домра малая, прима) и в составе ансамблей и оркестров русских народных инструментов.

Домра широко применялась скоморохами на Руси в XVI—XVII веках как сольный и ансамблевый («басистая» домра) инструмент, но начиная с XVII века, после выхода ряда церковных и государственных указов (один из них 1648 года царя Алексея Михайловича «Об исправлении нравов и уничтожении суеверий»), согласно которым скоморошество подвергалось гонениям, инструмент не использовался. С исчезновением скоморохов исчезла и домра.

Современный облик домра обрела в 1896 году, после реконструкции В.В. Андреевым вятской балалайки. На основе этого инструмента, в 1896—98 годах, мастерами-художниками Ф.С. Пасербским, С.И. Налимовым (работал при оркестре Андреева 26 лет), Н.П. Фоминым, П.П. Каркиным, было создано семейство оркестровых домр, ставших основой Великорусского оркестра Андреева. В 1908 году по инициативе дирижёра Г.П. Любимова, вместе с мастером С.Ф. Буровым, была разработана группа четырёхструнных домр.

Название инструмента 
«Домра» — слово, заимствованное из тюркского: ср. тат. dumbra «балалайка», крым.-тат. dambura «гитара», тур. tambura «гитара», казах. dombıra, калм. dombr̥. Сюда же домраче́й (домраче́я) — музыкант, играющий на домре, из тюрк. *domračy; ср. казначе́й, казна́. В современном русском языке исполнитель на домре называется домристом.

Домра фигурирует как атрибут скоморошьего ремесла, обычно в совокупности с другими инструментами: гуслями, волынками, зурнами, бубнами.

Поговорки «рад скомрах о своих домрах»; «любить — игра, купить — домра»; «у Ерёмы гусли, у Фомы домра»… дают повод предполагать, что ударение в названии инструмента падало на последний слог: домра́.

От названия инструмента происходят фамилии Домрин, Домрачёв, Домрачов, Домрачеев, Домрачиев и Доморников, а также деревни Домрянка (ныне — город Добрянка в Пермском крае) и Домрачёво/Домрачева Курагинского сельсовета Красноярского края (по состоянию на 1926 год заброшено в 1970-х годах как неперспективное и ныне не существует) и село Домрино в Тамбовской губернии (по состоянию на начало XX века).

История 

Впервые струнные инструменты с грифом в репертуаре древних русичей упоминаются в «Книге драгоценных ожерелий» Ибн Русте начала X века. Автор называет их лютнями и танбурами, но являлись ли эти инструменты домрами, неизвестно. Также струнный грифовый инструмент среди русичей упоминает Аль-Фараби, он описывает его следующим образом: небольшой корпус, узкий гриф с навязанными на нём ладами, двумя-тремя струнами, прикрепляемыми снизу корпуса к специальной ножке и через подставку натянуты на колки. При дворе Софьи Палеолог из Европы в качестве придворных музыкантов завозились лютнисты, что могло повлиять на появление/модификации домры у скоморохов, которые пытались скопировать/модифицировать европейскую лютню.

Наибольшее распространение домра получила в XVI—XVII веках у скоморохов как сольный и ансамблевый инструмент. Именно этим временем датируется большинство упоминаний домры. Самое раннее письменное упоминание домры встречается в «Поучении митрополита Даниила»:

Ныне же суть нецыи от священных, яже суть сии пресвитери и диакони, и иподиякони, и четци и певци, глумяся, играют в гусли, в домры, в смыки…

Сведения о домре в России сохранились в старинных дворцовых записях, миниатюрах рукописей, изображающих музыкантов царя Давида (были открыты исследователем М. И. Имханицким в середине 1980-х гг.) и на лубочных картинках. Игроки на домре назывались домрачеями, чуть реже — доморниками и домерщиками. Из дворцовых записей известно, что в начале XVII века в Москве существовал торговый Домерный ряд, специализировавшийся на продаже музыкальных инструментов, самым распространённым, как ясно из названия, была домра.

В Польше сохранилось издание Библии перевода Семёна Будного (Несвижская, 1571−72 гг., так называемая «арианская»), в котором используется название инструмента «домры» как перевод слова «органум», то есть «инструмент», чтобы подчеркнуть всеобъемлющее прославление народом Бога в Псалмах Царя Давида («Хвалите Господа на домрах»). В то время домра была распространена в Великом княжестве Литовском (современные Украина, Литва, Белоруссия и западная часть России, где официальным языком был западнорусский общий книжный язык для украинского и белорусского языков того времени), и поляками воспринималась как народный (неблагородный, хотя звучал при дворе Великих князей Радзивиллов). Также считается «казацким» инструментом, как и украинский торбан.

Древнерусская домра, как и современная, представляла собой щипковый инструмент с декой и круглым корпусом, в наличии было от четырёх до шести струн, вероятнее всего, жильных. Она была диатонической (если даже не безладовой), имела до пяти жильных перевязок вокруг шейки грифа в необходимых музыканту позициях. Конструкция до конца не выяснена, домры могли быть как и долблёными, так и склеенными из склёпок. Скорее всего, как и сейчас, процесс изготовления был сложным, и домры изготавливались не самими музыкантами, а ремесленниками. Звук, судя по прорисовкам рук музыкантов при игре, извлекался путём бряцанья указательным пальцем правой руки по всем струнам одновременно или защипыванием струн пальцами правой же руки, мог использоваться плектр-медиатор. Искусствовед, профессор Российской академии музыки им. Гнесиных и композитор Михаил Имханицкий на основании миниатюр условно выделяет два вида домр: лютневидную (т. н. «басистая большая») с пятью-шестью струнами, крупным корпусом, коротким грифом и отодвигающейся назад головкой, и танбуровидную (т. н. «домришко») с четырьмя струнами, маленьким корпусом, длинным и широким в то же время грифом и прямой головкой. Имханицкий обнаруживает «поразительную схожесть [танбуровидных] домр с современными, имеющими в данном случае не овальный, а круглый корпус и небольшой гриф». Также Имханицкий считает танбуровидную домру более общераспространённым инструмента, с лютневидную — исключительно скоморошьим. Однако Ю. В. Яковлев считает все изображённые в миниатюрах домры лютневидными, да и сам Имханицкий, наряду с предположением существования двух видов домр, также предполагает, что домрой в Московской Руси назывался любой струнно-щипковый грифный инструмент.

Со второй половины XVII века до начала XX века на Среднем и Северном Урале в русских селениях существовал торнабой — компактный восьмиструнный щипковый инструмент, подобный домре и украинской бандуре. Инструмент, судя по описаниям, обладал восемью латунными струнами, три из которых располагались на грифе, а пять — на корпусе инструмента овальной формы. В отличие от обычной домры, у торнабоя струны были металлическими. Шейка грифа имела пять навязных ладов. На Среднем и Северном Урале торнабой был более всего популярен в XVII—XVIII веках. На торнабое, играл легендарный музыкант, сказитель и собиратель былин Кирша Данилов. По легенде, именно наказанный и сосланный в Сибирь скоморох Кирша Данилов и изобрёл инструмент, а будучи к тому же неисправимым матерщинником, включил в название «торнабой» прочтение матерной фразы в обратном порядке. Также возможно происхождение названия от слова «торбан», обозначающего разновидность бандуры, бытовавшую среди запорожских казаков, шляхты и украинских мещан. Ни одного экземпляра торнабоя не сохранилось до наших дней, существует лишь реконструкция, выполненная Э. И. Соколовым.

В средневековом Московском Государстве домра была инструментом народных музыкантов и актёров-скоморохов. Скоморохи ходили по сёлам и городам и устраивали весёлые представления, в которых часто позволяли себе небезобидные шутки над боярами и церковью. Это вызвало гнев как светских, так и церковных властей, и в XVII веке их начали ссылать или казнить (например, в указании верхотурскому воеводе Рафу Всеволожскому 1649 г. по выполнению царского указа 1648 года в Устюжском и Соль-Вычегодском уездах упоминаются рассмотрения случаев рецидива в Съезжей избе в Верхотурье в присутствии воеводы и подьячего, провинившиеся сурово наказывались, а инструменты разбивались и затем подвергались сожжению). Вместе с исчезновением скоморохов исчезла и домра. Причины исчезновения домры не совсем понятны. Другим инструментом скоморохов были гусли, которые никуда не исчезли. Вполне возможно, домра была более сложна в освоении, нежели другие инструменты, поэтому она прижилась лишь в среде скоморохов. Также возможен вариант боязни владевших игрой на домре быть подвергнутыми наказанию. Достаточно часто в исчезновении домры обвиняют наличие царских указов XVII века, в частности Царскую грамоту 1648 года; но сами указы не были направлены против инструмента — домры (в грамоте названа «момра»), а были направлены против исправления нравов и уничтожении суеверий, в число которых входило скоморошество с их, по мнению властей, языческими и кощунственными элементами; кроме того, царские указы действовали только на территории Русского царства и не имели никакой силы на огромных территориях, таких как Левобережная Украина, перешедшая в состав Русского царства согласно Андрусовскому перемирию в 1667 году, и Правобережная Украина, на протяжении XVII века остававшаяся в составе Речи Посполитой. Также указ 1648 г. не действовал на коренные народы Урала и Сибири. С другой же стороны, домрачеи развлекали царя и придворных, служив в Потешной палате. Работа по отбору лучших музыкантов для двора проводилась ещё при Иване Грозном, а самой большой поклонницей домры была жена Михаила Фёдоровича царица Евдокия Лукьяновна, платившая музыкантам большое денежное жалование.

Вполне возможно, что домра могла существовать до начала XVIII века, о чём свидетельствуют жалоба на служащих Александро-Свирского монастыря под Петербургом (помимо домры также упоминается балалайка), датируемая 1719 годом и вышеупомянутые лубки. Некоторые исследователи считают последним упоминанием домры сведения, представленные в сборнике Румянцевского музея 1754 г., однако, как указывает Имханицкий, в нём «лишь цитируется известный памятник XVI столетия Стоглав». Возможно, именно полная переориентация элиты на европейскую культуру и отрыв её от русской народной и уничтожил домру окончательно. Также рассматривается версия о трансформации домры в балалайку, так как изначально она была разновидностью (или другим названием) танбуровидной домры, и лишь с течением времени стала полноценным инструментом, вытеснив домру. Что интересно, задокументированы балалайки круглой и овальной формы.

В XIX веке никто не знал о существовании музыкального инструмента домра. Лишь в конце века руководитель первого оркестра народных инструментов, музыкант-исследователь Василий Андреев проделал труднейшую кропотливую работу по восстановлению и усовершенствованию русских народных инструментов. Вместе с С. И. Налимовым они разработали конструкцию домры, опираясь на форму и конструкцию найденного Андреевым в 1896 году в Вятской губернии неизвестного инструмента с полусферическим корпусом. Историки до сих пор спорят о том, был ли найденный Андреевым инструмент действительно старинной домрой. Тем не менее, этот реконструированный в 1896 году инструмент получил название «домра». Реконструкция инструмента обладала круглым корпусом, средней длины грифом, тремя струнами и квартовым строем.

Позднее, благодаря ближайшему сподвижнику Андреева, пианисту и композитору Николаю Фомину, было создано семейство домр, которые вошли в состав русского оркестра — пикколо, малая, альтовая, басовая, контрабасовая.

Для расширения диапазона домры предпринимались попытки её конструктивного совершенствования. В 1908 году по предложению дирижёра Г. Любимова мастером С. Буровым была создана четырёхструнная домра, с квинтовым строем, и называлась она домрой прима. «Прима» получила скрипичный диапазон, имела свой глубокий колористический тембр. Впоследствии также появились её ансамблевые разновидности и оркестр четырёхструнных домр.

Сейчас инструмент пользуется популярностью в России, Украине и Белоруссии и странах зарубежья, для него написаны многие концертные и камерные произведения, созданы переложения, в частности, скрипичных произведений.

Конструкция 
Домры и другие щипковые инструменты высокого качества изготавливаются из следующих пород древесины:
 Клён белый (явор) и остролистный, волнистая берёза — кузов инструмента.
 Клён (специальный) — подставка.
 Ель, пихта резонансная (прямослойная, хорошо высушенная) — дека.
 Очень твёрдые породы — гриф.
 Чёрное дерево — накладка грифа, верхний и нижний порожки.
 Твёрдые породы — навесной панцирь домр малых и балалаек прима.
Наилучшие образцы трёхструнных домр изготавливаются по моделям Семёна Ивановича Налимова (1857—1916), также изготавливались по моделям Семёна Ивановича Сотского, инструменты которого, в частности четырёхструнные домры всех видов (прима, тенор и альт) активно использовались в русских народных оркестрах Центрального Главпочтамта города Москвы и московского Дома культуры железнодорожников (примерно с 1938 г.). 

Домра, как и многие другие струнные инструменты, состоит из двух основных частей: полусферического корпуса и грифа.

Основными частями корпуса являются кузов и дека. Кузов формируется путём склеивания семи (реже — девяти) полос дерева — клёпок. Дека закрывает кузов сверху и окантовывается по краям обечайкой. На корпусе находятся кнопки для закрепления струн и нижний порожек, предохраняющий деку от давления натянутых струн. По центру деки, ближе к грифу, находятся семь круглых резонаторных отверстий (одно большое и шесть маленьких вокруг). Как правило, их называют «резонаторным отверстием» (ед. ч. для удобства речи), «голосником» или «розеткой». Над декой, около накладки грифа, имеется навесной панцирь, защищающий деку от повреждений при игре. Для удобства игры и защиты деки в месте соприкосновения предплечья правой руки с корпусом может быть прикреплён подлокотник.

Между резонаторным отверстием и нижним порожком расположена подставка. Она поддерживает струны и передаёт их колебания корпусу.

Гриф вставлен в корпус и закреплён в нём. Сверху на гриф наклеена накладка, в месте соединения головки с шейкой грифа прикреплён верхний порожек. На накладку нанесены тонкие поперечные пропилы, в которые вставляются металлические порожки. Промежутки между металлическими порожками называются ладами. Порядковый счёт их начинается от верхнего порожка. На домре малой 19-26 ладов, на остальных трёхструнных — около 19. На домре приме 24-30 ладов, на остальных четырёхструнных — около 19. На головке грифа имеются колковые валики для закрепления струн. Их натяжение регулируется вращением колков.

От расположения подставки и верхнего порожка зависит высота струн над грифом. Струны, слишком высоко приподнятые над грифом, затрудняют игру на инструменте, их трудно прижимать на ладах. На подставке и на верхнем порожке делаются углубления (прорези) для струн. Подставка устанавливается на деке в точно установленном месте.

Струны домры традиционно более упругие для пальцев, чем, скажем, струны балалайки. Для игры используются стальные струны, а также синтетические.

Медиатор 
Наилучшим материалом для изготовления медиатора является капролон. Форма медиатора овальной формы. Размер зависит от размеров инструмента, и примерно составляет 2—2,5 см длиной и 1,4 см шириной. Толщина медиатора постепенно уменьшается, начиная с 1,5 мм в части, соприкасающейся со струной (нижней части), до 0,5 мм в части, удерживаемой пальцами (верхней части). Правый нижний край медиатора (примерно 1/4 периметра) стачивается под углом для образования фаски, которая затем шлифуется до «зеркального блеска». Медиатор переворачивается и аналогичным образом на нём делается вторая фаска.

В настоящее время широко используются медиаторы из полимерных материалов: капролона, этрола черепахового, капрона мягкого. Для получения приглушённого звука на домрах альт и бас используется медиатор из натуральной кожи.

Строй

Трёхструнная домра 

Звучание открытых струн трёхструнной домры образует её квартовый строй. Последовательность тонов для домры малой, начиная с 3 струны, самой низкой по тону: . Интервалы между соседними струнами составляют чистую кварту.

Музыкальный диапазон трёхструнной домры малой с 24 ладами на грифе составляет две полных октавы и десять полутонов (часть первой октавы, вторую и часть третьей): ми первой октавы — ре четвёртой.

Четырёхструнная домра 

Строй четырёхструнной домры квинтовый (у домры контрабас — квартовый), аналогичный строю мандолины и скрипки. Последовательность тонов для домры прима: . Между соседними струнами квинтовый интервал (как у мандолины).

Музыкальный диапазон четырёхструнной домры примы с 30 ладами составляет три полных октавы и десять полутонов (часть малой октавы, первую, вторую, третью и часть четвёртой октавы): соль малой октавы — ля четвёртой.

Настройка 
Сначала проверяют правильность положения подставки на деке: одна и та же открытая струна и зажатая на XII ладу должна звучать с разницей в октаву. Если звук на XII ладу оказывается ниже, то подставку передвигают в сторону грифа (укорачивают рабочую часть струны), если выше — наоборот. Так проверяют все струны.

Опорной струной, от которой начинают настройку, у домры малой и примы является 2-я. Её настраивают по камертону Ля, фортепиано или баяну.

Все последующие струны настраивают путём образования интервалов между двумя соседними открытыми струнами: чистой кварты для трёхструнной домры и чистой квинты для четырёхструнной домры (домру контрабас настраивают по квартам).

В чистой кварте содержится V полутонов (в квинте — VII), поэтому 2-ю струну зажимают на V ладу и настраивают 1-ю струну в унисон со 2-й, после этого между ними открытыми образуется чистая кварта. Третью (и четвёртую) струну настраивают аналогичным образом, зажимая её на V (VII) ладу и сравнивая её звучание с открытой настроенной струной.

Виды 
Трёх и четырёхструнные домры вместе с балалайками образуют балалаечно-домровый оркестр. Четырёхструнные домры могут составлять чисто домровый оркестр. Домра прима (малая) является ведущим в оркестре и солирующим инструментом. В настоящее время практически не используются трёхструнные домры меццо-сопрано, тенор и контрабас.

Домры пикколо звучат на октаву выше написанного на нотном стане. Тенор, контрабас, и альт звучат на октаву ниже написанного.

Четырёхструнные домры, по сравнению с трёхструнными, обладают бо́льшим диапазоном звуков почти на целую октаву. Их строй аналогичен строю соответствующих скрипичных инструментов (домра прима — скрипке, альт — альту, бас — виолончели, контрабас — контрабасу) и мандолин.

Радиопередачи 
 Ленинградское отделение КПП Музфонда СССР: Домра (1979). В передаче принимает участие Шитенков Иван Иванович (1921—1997) — профессор, один из основателей отделения народных инструментов, организатор класса домры в Ленинградской государственной консерватории.

См. также 

 Домбра
 Кобза
 Лютня
 Танбур
 Мандолина

Примечания

Литература 
 
 
 Банин А.А. Русская инструментальная музыка фольклорной традиции. — М., 1997.
 
 
 
Ломтев Д. Г. Русские народные музыкальные инструменты в ассортименте фирмы «Юлий Генрих Циммерман» // Временник Зубовского института, 2021, № 3 (34), с. 205–216.

Ссылки 
 Домрист // domrist.ru

 
Белорусские народные музыкальные инструменты
Русские народные музыкальные инструменты
Украинские музыкальные инструменты
Инструменты русского народного оркестра
Щипковые музыкальные инструменты
Оноре́ Викторе́н Домье́ (; 26 февраля 1808 — 10 февраля 1879) — французский художник-график, живописец и скульптор, крупнейший мастер политической карикатуры XIX века.

Биография 
Домье родился в Марселе в 1808 году в семье стекольщика. С детства увлекался рисованием, освоил мастерство литографа. Поначалу зарабатывал на жизнь созданием литографий-иллюстраций для музыкальных и рекламных изданий. В 1832 году за карикатуру на короля («Гаргантюа», 1831) Домье был на полгода заключён в тюрьму. С 1848 по 1871 год создал не менее четырёх тысяч литографий и ещё столько же иллюстраций карандашом.

Составил себе в 1840-х годах громкую известность карикатурами на политические обстоятельства, общественную и частную жизнь выдающихся людей Франции того времени. В эпоху Луи-Филиппа начал работать в сатирическом журнале  Шарля Филипона. Рисунок Домье сух и грубоват; но представляемые им типы и сцены полны жизни, поразительной правды, и, вместе с тем, едкой насмешки. Впоследствии сатирические рисунки Домье начали появляться в журнале «Charivari». Это были сцены из «Похождений Робера Макера» (с подписями Филипона).

За этой серией следовали другие, под заглавиями: «Les Actualites», «Les Divorceuses», «Les Femmes socialistes», «Les Philantropes du jour», «Les Grecs», «Les Gens de justice», «Les Pastorales», «Locataires el proprietaires», «Les beaux jours de la vie» и т. д. Революция 1848 г. доставила содержание двум любопытнейшим его альбомам: «Idylles parlementaires» и «Les Representants representes». В 1871 г. Домье записался в члены Парижской коммуны.

Из живописных произведений Домье известны: «Восстание» (1848), «Мельник, его сын и осел» (1849), «Дон-Кихот, отправляющийся на свадьбу» (1851), «Прачка» (1861), «Шахматисты» (между 1863 и 1867). Он продолжал писать картины до самой смерти, даже когда совсем ослеп. Его гротескные, утрированные, нарочито грубо исполненные образы вызывали восхищение Мане и Дега; существует мнение, что Домье был первым импрессионистом.

Бодлер выделял Домье, которого уже в 1845 году поставил в один ряд с Энгром и Делакруа: «Домье поднялся до больших высот, сделал карикатуру жанром серьёзного искусства, он великий карикатурист. Чтобы должным образом оценить Домье, нужно рассматривать его и с точки зрения мастерства, и с точки зрения содержания. Домье-художника отличает прежде всего уверенность. Его рисунок — это рисунок крупного мастера, он щедр и свободен, это своего рода непрерывная импровизация, но при этом в нём нет ничего от механических навыков художника, успевшего „набить себе руку“».

Был похоронен на кладбище Вальмондуа, позже перезахоронен в Париже на кладбище Пер-Лашез.

Факты 
 Из-за большого наплыва посетителей Оноре Домье повесил у себя на двери табличку: «Тот, кто приходит ко мне, делает мне большую честь. Тот, кто не приходит, приносит величайшее наслаждение».
 Привратник в мастерской Домье Анатоль уважал Домье и поэтому работал у него бесплатно и пел ему оперные арии.

В массовой культуре 
В 1992 году режиссёр-мультипликатор Джефф Данбар на основе рисунков художника снял короткометражный анимационный фильм «Закон Домье». Идея создания фильма принадлежала другу Данбара, музыканту Полу Маккартни и его жене Линде; Маккартни также написал музыку к фильму. Фильм был удостоен кинопремии BAFTA за лучший анимационный фильм.

Галерея

Примечания

Литература 
 Калитина Н. Н. Домье. М., Искусство, 1955.
 Пассерон Р. Домье: свидетель своей эпохи. М., Изобразительное искусство, 1984.
 Прокопьева С. И. Образ зрителя в театральных сценах Домье // Материалы XI научной конференции в память проф. М. В. Доброклонского. СПб., 1998.
 Рыков А. В. Общество спектакля. «Драма» Оноре Домье // Studia Culturae. 2018. Вып. 4 (38). С. 62-69
 
 Щербакова Н. Оноре Домье: от политической карикатуры к маске // Искусствознание. 2014, № 3-4. С. 184—199.
 Яворская Н. В. Оноре Домье. — Л.: Издательство Ленинградского областного союза советских художников, 1935 (Художественное наследие. Западноевропейское искусство). — 156 с.: 46 ил.
 Harper Paula. Daumier Clowns: Les Saltimbanques et les Parades. New York-London, 1981.
 Childs E. C. Daumier and Exotocism. Satirising the French and the Foreign. New York, Peter Lang Publishing Inc., 2004.

Источники

Ссылки 
 Биография в Британской энциклопедии
 Кантор М. Другой // STORY. — 2014. — № 4.

Художники Франции XIX века
Скульпторы Франции XIX века
Скульпторы XIX века
Графики Франции
Ослепшие художники
Скульпторы по алфавиту
Художники-карикатуристы Франции
Похороненные на кладбище Пер-Лашез
Перезахороненные
Донате́лло ( — «Маленький Донато»), полное имя — Донато ди Никколо ди Бетто Барди (; 1386, Флоренция, Тоскана — 13 декабря 1466, Флоренция) — итальянский скульптор эпохи Возрождения флорентийской школы.

Наряду с Леоном Баттистой Альберти, Филиппо Брунеллески и Мазаччо считается одним из основоположников нового ренессансного искусства, в частности ренессансной монументальной скульптуры и рельефа, а также жанра скульптурного портрета. Известен под прозванием «Донато флорентиец» (Donato fiorentino).

Ранние годы во Флоренции 
Донателло родился во Флоренции в 1386 году в семье Никколо ди Бетто Барди, чесальщика шерсти. Был в Пистойе, где, возможно, учился, как было принято в то время, в мастерской ювелира, пользуясь покровительством богатого флорентийского банкира Мартелли. В Пистойе молодой Донателло помогал Филиппо Брунеллески в работе над серебряными фигурами алтаря Святого Иакова (ему было тогда 13 или 14 лет) — и с этого времени дружба связала двух мастеров на всю жизнь.

В 1404 году Донателло вернулся во Флоренцию, чтобы сотрудничать в мастерской скульптора, бронзолитейщика и чеканщика Лоренцо Гиберти, вплоть до 1407 года, до создания восковых моделей рельефов северной двери флорентийского Баптистерия. Эта деятельность, связанная с обработкой металлов, также позволяет предположить, что он знал основы ювелирного дела. Запись в реестре «гильдии живописцев» 1412 года указывает на него как на «ювелира и каменотеса».

Путешествие в Рим 

С 1402 по 1404 год Донателло вместе с Филиппо Брунеллески, который был на десять лет старше него, посетил Рим с целью изучения «антиков». Между ними сложилось профессиональное взаимопонимание. Пребывание в Риме имело решающее значение для последующего творчества обоих художников. Во Флоренции почти не осталось памятников античного искусства, которые в изобилии, несмотря на многие разрушения, сохранились в Вечном городе. Специальные исследования подтверждают раннее посещение Донателло и Брунеллески Рима ещё до начала их активного творчества во Флоренции. В те годы такое путешествие через границы постоянно враждующих между собой государств представляло собой весьма опасное предприятие. Прибыв на место и вооружившись киркой и лопатой, по рассказу Джорджо Вазари, архитектор и скульптор работали на Римском форуме, сооружения которого в то время были полузасыпаны землёй. Жители Рима будто не замечали руин величественных сооружений и пасли на форуме коров. Его так и называли: «Коровий выгон» (Campo Vaccino). Дело дошло до того, что художников чуть было не убили, поскольку их приняли за искателей спрятанных в земле сокровищ. Время преклонения перед античностью в Риме ещё не наступило.

Брунеллески зарисовывал детали древнеримских ордеров, капители, обломки карнизов, обмерял планы отдельных сооружений, Донателло рисовал обломки античных статуй. Брунеллески в то время было 25 лет, а Донателло всего 16. После возвращения в родную Флоренцию оба художника стали работать по-новому.

Работа во Флоренции 

В 1407—1408 годах Донателло в соревновании с Брунеллески (победившим в конкурсе) создал деревянное «Распятие» для церкви Санта-Мария-Новелла (ныне в церкви Санта-Кроче. В начале 1410-х годов Брунеллески и Донателло были приглашены для участия в украшении статуями ниш фасада флорентийской церкви Орсанмикеле.

Между 1409 и 1411 годами Донателло создал сидящую фигуру святого Иоанна Евангелиста, которая до 1588 года занимала нишу в старом фасаде собора Санта-Мария-дель-Фьоре, рядом с центральным порталом, вместе с образами трёх других евангелистов работы разных авторов: Святого Марка Никколо ди Пьеро Ламберти, Святого Луки работы Нанни ди Банко, Святого Матфея, произведения Бернардо Чуффаньи. В этой работе Донателло отразились готические черты: фронтальность, обобщённость силуэта, графичность в проработке мелких деталей (реставраторами была выявлена частичная позолота скульптуры). С 1936 года скульптура экспонируется во флорентийском музее Барджелло. Монументальность статуи дала повод для её сравнения с «Моисеем» Микеланджело.

Одной из ранних работ Донателло является мраморная фигура Давида, созданная около 1409 года и в настоящее время хранящаяся в музее Барджелло во Флоренции. Другой вариант статуи Давида Донателло сделал в бронзе. Это было первое изображение свободно стоящей обнажённой фигуры со времён античности, успешно конкурирующее с похожей статуей Давида работы Андреа Верроккьо.
 

Точная дата создания скульптуры неизвестна. Большинство исследователей относят её к периоду между 1430 и 1440 годами. Известно, что статуя поразила современников необычной трактовкой библейского героя в образе юноши, почти мальчика, в отдыхающей позе классического контрапоста (с переносом тяжести тела на одну ногу).

В 1406 году по постановлению флорентийской Синьории ремесленные цехи города в течение десяти лет должны были украсить четырнадцать ниш всех четырёх фасадов здания церкви Орсанмикеле (Оратории Святого Михаила) статуями своих небесных покровителей. По заказу цеха оружейников Донателло в 1416—1417 годах создал свой шедевр — статую Святого Георгия (на фасаде установлена копия, оригинал находится в музее Барджелло). На постаменте статуи имеется тонко выполненный барельеф «Битва Георгия с драконом». Его пластика дала повод к возникновению специального обозначения такого рода изображений тосканским термином скиаччато (), то есть «уплощённый, сдавленный», или «живописный рельеф» (при этом имеется ввиду тонкая проработка формы). Донателло также выполнил фигуру Святого Марка для цеха ткачей (1411). «Статуя Георгия является высшим достижением молодого Донателло, превзошедшим работы его современников».

В 1415—1420 годах Донателло вместе с другими скульпторами работал над украшением статуями Кампанилы (колокольни) Джотто флорентийского Собора. Наиболее характерна статуя пророка Аввакума (1423), известная под прозванием «Дзукконе» ( — «головастый», в просторечии: «болван, дурья башка, остолоп»), размещённая на главной, западной стороне колокольни. К периоду 1430-х годов относят усиление «портретности» многих статуй работы Донателло и появление в его творчестве самостоятельного жанра скульптурного портрета, воплощённого, в частности в знаменитом бюсте флорентийского банкира Никколо да Удзано (Уццано). Это произведение считается «первым скульптурным портретом флорентийского Ренессанса», хотя его атрибуция и датировки не имеют документального подтверждения и до настоящего времени являются спорными (по одной из версий бюст изображает Цицерона и относится к более раннему времени). Скульптура сделана из терракоты и расписана минеральными красками.

Ещё одно раннее произведение Донателло — скульптурная группа «Юдифь и Олоферн», выполненная по заказу Козимо Медичи в период 1455—1457 годов. Oна предназначалась для украшения фонтана в саду Палаццо Медичи-Риккарди. После падения тирании Медичи в 1495 году её разместили у главного входа в Палаццо Веккьо на Пьяцца делла Синьория в качестве символа свободы города, затем, из-за того, что перед зданием в 1504 году установили статую Давида работы Микеланджело Буонарроти, переместили во внутренний дворик, впоследствии установили в Лоджии деи Ланци, где в то время заседал совет приоров, управляющий городом, а в 1919 году снова вернули на Пьяцца делла Синьория и расположили на более высокой платформе, рядом со статуей льва Мардзокко (также работы Донателло, 1419 г.) — ещё одним символом Флоренции, и «Давидом» Микеланджело. В 1980 году скульптуру отправили на реставрацию, а на её месте поместили бронзовую копию, в настоящее время это произведение выставлено в Палаццо Веккьо.

К серии «антикизирующих скульптур» относятся «Благовещение» — горельефный табернакль для флорентийской церкви Санта-Кроче, так называемый Алтарь Кавальканти, и рельефы Кантории флорентийского собора. В 1430 году Донателло создал пронизанный духом античности горельефный алтарь типа табернакля (запрестольного образа; существуют версии более ранних дат, непосредственно после возвращения скульптора из Рима). Почти объёмные, как в круглой скульптуре, фигуры Девы Марии и Архангела Гавриила скульптор поместил в заглублённое пространство типично ренессансного архитектонического обрамления с «тосканским орнаментом» (овы, пальметты, «сухарики», розетки, фигурные капители). Алтарь укреплён на боковой стене нефа церкви.

Мягкая, нежная пластика по-античному трактованных фигур и свободный рисунок драпировок контрастирует с несколько архаичной орнаментикой. Фигуры выполнены из известняка пьетра-серена с прорисовкой ассистом (золотыми штрихами). Фигуры путти в верхней части композиции сделаны из красной терракоты Микелоццо ди Бартоломео.

Сотрудничество Донателло и Микелоццо началось в 1425 году. Микелоццо был примерно на десять лет моложе Донателло и проявил себя хорошим скульптором и архитектором, а Донателло уже считался бесспорным мастером скульптуры. Вместе они создали ряд важных работ, к которым относится «Алтарь Кавальканти» и рельефы кантории собора в городе Прато.

В 1432 году Донателло и Микелоццо работали в Риме, в Ватикане. Вернувшись из Рима, Донателло в июле 1433 года подписал договор на создание рельефов одной из двух симметрично расположенных канторий в интерьере флорентийского Собора. Первая (над входом в северную сакристию собора) была создана в 1431 году Лукой делла Роббиа. Вторая кантория над входом в южную сакристию была завершена Донателло и Микелоццо в 1438 году. Ныне обе кантории хранятся в Музее произведений искусства Собора. В целом эта работа была вдохновлена как рельефами древнеримских саркофагов, так и византийскими реликвариями резной слоновой кости; в частности, расположение колонн напоминает раннехристианские саркофаги, а их украшения — тосканские надгробия XIII века.

Натуралистическая тенденция, в целом не характерна для творчества Донателло, но она также проявилась в отдельных произведениях, прежде всего в статуе Кающейся Марии Магдалины. Это позднее произведение скульптора, созданное между 1453 и 1455 годами. Деревянная статуя изображает измождённую постом и покаянием старуху, едва прикрытую рубищем и длинными волосами. Статуя находилась во флорентийском Баптистерии, ныне экспонируется в Музее произведений искусства Собора.

Подражание античному искусству можно обнаружить в бронзовом барельефе в музее Барджелло во Флоренции, изображающем триумф Вакха; в полуфигурах Силена и вакханки на бронзовой плоской чаше (в Кенсингтонском музее в Лондоне). Барельефы Донателло, заключённые в восемь медальонов и заказанные Козимо Медичи для внутреннего портика его дворца, где они находятся и поныне, возможно, представляют собой копии с античных образцов.

Работа в Падуе 

В 1443 году Донателло был призван в Падую для создания бронзовой конной статуи кондотьера Венецианской республики Эразмо да Нарни по прозванию «Гаттамелата», который был правителем Падуи и в этом же городе скончался. Скульптура из бронзы была завершена в 1453 году. Начало работы затянулось, поскольку требовалось специальное согласие венецианского Сената на создание кенотафа, то есть надгробного памятника, не содержащего останков (кондотьер захоронен в базилике Святого Антония). Для памятников такого рода в то время не было прецедентов. Памятник установлен на высоком пьедестале перед Базиликой дель Санто (Святого Антония). Это шедевр искусства итальянского Возрождения в жанре «кавалло» (конных монументов), ставший прообразом многих других подобных памятников вплоть до «петербургского кондотьера» — Памятника императору Петру I работы итальянского скульптора Б. К. Растрелли в 1716—1800 годах.

Гипсовый тонированный слепок шедевра Донателло установлен в «Итальянском дворике» рядом с конным памятником кондотьеру Коллеони работы Андреа Верроккьо и «Давидом» Микеланджело в Музее изобразительных искусств в Москве.

Другим шедевром искусства Донателло в Падуе является Алтарь дель Санто ( — Алтарь Святого) в пресбитерии центрального нефа Базилики дель Санто (Святого Антония) в Падуе, над которым выдающийся художник работал в 1447—1448 годах.

Вначале Донателло параллельно с созданием памятника Гаттамелате работал над сооружением алтарной стены и фигуры «Распятия» в главной апсиде, разработкой моделей рельефов и только затем приступил к композиции пресбитерия. В этой работе ему помогали до восемнадцати учеников и падуанский скульптор Никколо Пиццоло. Но замысел и главные детали принадлежат целиком Донателло: «На всех падуанских сооружениях лежит отпечаток могучего гения мастера».

Композиция состоит из почти двадцати барельефов и семи круглых бронзовых статуй. В центре алтаря на троне — бронзовая фигура Мадонны, относящаяся к иконографическому типу Маэста ( — величание, возвеличивание). Дева Мария изображена фронтально, в торжественной позе, как бы возвышающейся над троном. Её голову венчает корона, образуемая крыльями Херувимов. Впереди себя Она держит Богомладенца. Боковые части трона оформлены в виде сфинксов. На плечи Девы накинута тяжелая мантия, скреплённая на груди брошью в виде Херувима. Фигура Мадонны (высота статуи 1,59 м) в образе «Царицы Небесной» приподнята на постаменте, по левую сторону от Неё — статуя Св. Антония Падуанского, по правую — Св. Франциска Ассизского. Над Мадонной — бронзовое Распятие (1443—1444); внизу, в пределле — рельефы, также работы Донателло, изображающие сцены чудес из жизни Св. Антония («Чудо заговорившего новорождённого», «Чудо с раскаявшимся сыном», «Чудо с ослицей», «Чудо сердца скупого»). По сторонам алтаря установлены фигуры Св. Иустины и Св. Даниила. В целом композиция Донателло следует иконографии Святого Собеседования, сформировавшейся ранее в венецианской живописи.

К сожалению, задуманная скульптором композиция была нарушена. Донателло изначально установил фигуры в открытом табернакле из расписного и позолоченного дерева постепенно уменьшающимися к центру, что создавало эффект глубины, перспективного сокращения (по краям композицию замыкали статуи падуанских епископов — Лудовико и Просдокима). В результате фигуры выглядели свободно, непринужденно стоящими, будто живыми. В 1582 и 1651 годах алтарь перестраивали, статуи были использованы в других сооружениях внутри собора. В 1895 году алтарь собрали снова, но весьма произвольно по проекту Камилло Бойто. Таким он и остается по настоящее время, и о замысле художника можно судить лишь по графическим реконструкциям. Деревянная менса (стол алтаря) расписана живописцем Ф. Скварчоне. Рельефы частично вызолочены и посеребрены, камень и мрамор разных цветов дополняют позолота и смальта.

Художник оставался в Падуе до 1456 года. В 1457 году Донателло переехал в Сиену, вероятно, с идеей поселиться навсегда и провести там свои последние годы. В Сиене Донателло работал над скульптурой Св. Иоанна Крестителя, патрона Флоренции. Но работа по разным причинам не сложилась.

Поздние годы во Флоренции 

Покинув Падую в конце 1453 года, Донателло вернулся во Флоренцию. 15 ноября 1454 года он снял дом на площади Пьяцца дель Дуомо, на углу Виа де Серви. Ныне на фасаде дома находится мемориальная доска.

Возвращение во Флоренцию скульптору далось нелегко, так как за время его отсутствия вкусы флорентийцев изменились. Однако творческая сила не покидала художника даже в преклонном возрасте, о чём свидетельствуют такие шедевры, как «Юдифь» и рельефы кафедр в базилике Сан-Лоренцо, созданные в семидесятилетнем возрасте, хотя и с помощью многочисленных помощников.

Перед средокрестием, по обе стороны главного нефа базилики на невысоких колоннах тёмного мрамора ионического ордера симметрично установлены две кафедры, или пульпита ( — помост, подмостки) с бронзовыми рельефами на тему Страстей Христовых, поэтому их называют «Кафедрами Страстей» (Pulpito della Passione). Работа была начата около 1460 и закончена после смерти Донателло его помощниками Беллано и Бертольдо около 1470 года. Кафедры предполагалось установить у главного алтаря. Их форма в виде античных саркофагов подтверждает тот факт, что их предполагали использовать для захоронения герцога Козимо Старого и его супруги Контессины де Барди. Впервые их установили в нефе на колоннах в 1515 году к визиту во Флоренцию папы Льва X.

«В своём предсмертном произведении, как писал М. Я. Либман, Донателло отобразил круг тем, волновавших его в старости». Последние работы Донателло — «кризисные произведения». В рельефах «царит чувство усталости», но них явлено «замечательное мастерство, большой творческий опыт и, что главное, в них проявляются элементы нового…».

Донателло создал также вместе с Микелоццо ди Бартоломео несколько надгробных памятников в храмах Флоренции, это прежде всего Гробница антипапы Иоанна XXIII — надгробный памятник из бронзы и мрамора в баптистерии собора Санта-Мария-дель-Фьоре, послуживший образцом для многих надгробных памятников, созданных в XV—XVI столетиях в разных городах Италии.

Донателло, как писал Дж. Вазари, был скромным и не меркантильным человеком, не придавал значения деньгам и славе. Гонорары, которые он получал за свои работы, обеспечивали ему безбедное существование. Он их копил в корзинке, подвешенной к потолку мастерской, и его помощники могли свободно пользоваться деньгами при необходимости. Мастер также отказался от имения близ Флоренции, подаренного ему Пьеро Медичи. Другое имение он завещал не родственникам, а работавшему здесь крестьянину-арендатору.

Последние годы своей жизни Донателло провёл во Флоренции. Умер в 1466 году, погребён с большими почестями в базилике Сан-Лоренцо, где захоронены многие представители семьи Медичи. Его захоронение было устроено в склепе под алтарём, рядом с могилой Козимо Медичи Старого. Среди тех, кто нёс гроб, был Андреа делла Роббиа. Кенотаф Донателло был изготовлен в 1896 году скульптором Рафаэлло Романелли.

Примечания

Литература 
 На русском языке
 Донателло : Альбом / Автор-составитель М. Либман; оформление художника Е. Ганнушкина.—  : Изогиз, 1960.— 52 с.— (Мастера мирового искусства).— 10 000 экз. (обл., суперобл.).
 История искусства зарубежных стран. Средние века, Возрождение.—  : «Изобразительное искусство», 1982.
 История зарубежного искусства.—  : «Изобразительное искусство», 1984.
 Либман М. Я. Донателло.—  : Искусство, 1962.— 252 с.
 Флоренция. Город и его шедевры.— Флоренция : CASA EDITRICE BONECHI, 1994.
 История мирового искусства.—  : БММ АО, 1998.
 Мелентьева Е. Донателло.— Издательство «Детская литература», 1978.

 На других языках
 Semper. Donatello, seine Zeit und Schule.— Вена, 1875.
 H. Tschudi. Donatello e la critica moderna.— Турин, 1887.
 Wilhelm Bode. Italienische Bildhauer der Renaissance.— Берлин, 1887.
 Eugène Müntz. Donatello.— (В серии монографий: «Les Artistes célèbres», 1885).

Ссылки 

 

Скульпторы Италии XV века
Скульпторы итальянского Возрождения
Похороненные в капелле Медичи
Художники Флоренции
Донжо́н ( «господская башня» от ср. лат. ) — главная башня в европейских феодальных замках.

В отличие от башен на стенах замка, донжон находится внутри крепостных стен (обычно в самом недоступном и защищённом месте) и обычно не связан с ними — это как бы крепость внутри крепости. Донжоны сооружались из дерева или из камня, имели по три этажа, но в большинстве случаев там находились очень тесные помещения, не предназначенные для жилья. Жилой дом воздвигался на расстоянии, а главная башня имела символическое и военное предназначение. Кроме того, в донжоне часто располагались различные важные помещения замка — оружейные, главный колодец, склады продовольствия.

Кроме того, хотя обычно замки представляли собой некую территорию, обнесённую стенами с башнями и донжоном внутри, многие из них в сущности состояли лишь из самих «центральных» башен (без крепостных стен) — примером может послужить замок Вао XIV века в Эстонии.

Формы донжонов весьма разнообразны: в Великобритании были популярны четырёхугольные башни, но также встречались круглые, восьмиугольные, правильные и неправильные многоугольные донжоны, а также комбинации из нескольких перечисленных форм. Изменение формы донжонов связано с развитием архитектуры и осадной техники. Круглая или многоугольная в плане башня лучше противостоит воздействию снарядов. Иногда при постройке донжона строители следовали рельефу местности, например, размещая башню на скале неправильной формы.

В средневековой Японии подобную функцию выполнял тэнсю.

От донжона следует отличать бергфрид () — нежилую доминирующую башню замка, как правило, цилиндрической формы, получившую распространение на территории средневековой Германии и Чехии.

Примеры 
 Уайт Тауэр ( «Белая башня») в Лондонском Тауэре (The Tower of London), построенная Вильгельмом Завоевателем;
 Башня в Рочестерском замке в Рочестере, графство Кент, которая и сейчас доминирует в панораме города;
 Круглый донжон в Руане — всё, что осталось от большого городского замка, в котором была заключена Жанна Д'Арк после обвинения в ереси.
 Донжон «Длинный Герман» Нарвского замка
 Замок Святого Ангела (Сант-Анджело) — знаменитый замок, крепость и усыпальница в Ватикане, несколько десятилетий служивший резиденцией римских пап.

На современной территории России:

 Донжон Выборгского замка (башня св. Олафа).
 Замковая башня Кёнигсбергского замка.
 Донжон Смоленского замка литовской эпохи (стоял на Вознесенской горе, существовал до постройки Смоленской крепостной стены).

Галерея

См. также 

 Башня
 Турель (архитектура)
 Цитадель

Примечания 

Замки
Дон Жуан (устар. Дон Гуан; с точки зрения транскрипции правильнее Дон Хуан (), также встречается итальянский вариант дон Джованни ()) — один из «вечных образов» литературы Нового времени: ненасытный обольститель женщин, родом из Испании. Его имя стало таким же нарицательным обозначением повесы и распутника, как имена Ловеласа и Казановы.

Прототип 
Прототипом легендарного Дона Жуана считается представитель одного из аристократических севильских родов по имени дон Хуан Тенорио. Его смелые любовные и дуэльные похождения, остававшиеся безнаказанными благодаря участию в них близкого друга, кастильского короля Педро I (1350—1369), долго наводили ужас на всю Севилью, пока убийство Хуаном дона Гонсало де Ульоа, командора ордена Калатравы, не положило конец терпению. Предаваясь вместе с королём распутству и насилиям, дон Хуан похитил дочь командора де Ульоа, убив его самого. Правосудие бездействовало, и рыцари-калатравцы решили сами наказать дерзкого убийцу. От имени молодой и красивой женщины они назначили ему свидание поздно ночью в церкви, где был похоронен командор, убили его и распустили слух, что он низвергнут в ад статуей. 

К этой легенде впоследствии примешали другую, также севильскую, главным героем которой является дон Мигель де Манара, который продал душу свою дьяволу, но после раскаялся и поступил в монастырь. 

Рыцарские сказания и средневековая народная поэзия выдвигают целый ряд других лиц, также руководимых в своих действиях жаждой к чувственным удовольствиям, также безумно отважных и безнравственных. Обри Бургундец (), Роберт Дьявол (Robert le Diable), сказание о котором более других сходится с главными чертами легенды о доне Хуане, и др. дали общие очертания этого типа, которые в каждой стране могли прилагаться к наиболее выдававшимся своей безнравственностью и удалью искателям приключений.

С течением времени тип изменяется, по мере смягчения нравов; резкие черты характера, грубость приёмов предшественников Дон Жуана постепенно заменяются более привлекательными качествами, и наконец герой севильской легенды облекается в обаятельную форму, ставшую причиной его популярности.

Дон Жуан в литературе

Тирсо де Молина 
Первый художественный образ дона Жуана создал Тирсо де Молина в пьесе «Севильский озорник, или Каменный гость» (около 1630 г.). Основой сюжета послужила подлинная история Хуана Тенорио.

В пьесе де Молины дон Жуан после ряда любовных приключений пробирается под видом своего друга, маркиза, к его невесте донне Анне. Обман замечен. Прибежавший на крик отец, командор, убит. Дон Жуан спасается бегством, во время которого успевает соблазнить поселянку Аминту. Вернувшись в Севилью, он случайно попадает на могилу командора. Прочитав надпись, грозящую местью убийце, Дон Жуан хватает за бороду статую и приглашает её на ужин. Та является и в свою очередь зовёт дона Жуана к себе. Верный данному слову, дон Жуан приходит на могилу. После адской трапезы оба проваливаются. Заключительная сцена происходит в присутствии короля. Король велит его казнить. Но слуга дона Жуана сообщает, что господина его постигла Божья кара.

В пьесе Тирсо де Молины дон Жуан — соблазнитель («всегда моим величайшим удовольствием было соблазнить женщину и, обесчестив, покинуть её»), которого не столько влечёт наслаждение, сколько борьба за подчинение женщины его воле. Лёгкие победы ему безразличны. Хищник и завоеватель, авантюрист и дуэлянт, он наделен всеми свойствами идеального дворянина: красотой, храбростью, чувством чести.

Варианты сюжета в литературе XVII—XVIII вв. 
Всего через три года после издания пьесы Тирсо де Молины Жуан шёл уже со значительным успехом на народных сценах Италии, много выиграв от внесённого в пьесу комического элемента, которым итальянцы хотели смягчить её чрезмерный трагизм. Для сцены El burlador был обработан Джилиберти (1652) и Чиконьини (Il convitato di pietra, 1670). Последний выбросил из пьесы Тирсо все поучительное и мрачное.

Итальянская переделка Джилиберти, более державшегося испанского оригинала, до нас не дошла; но по ней написаны первые пьесы о доне Жуане во Франции, куда сюжет был занесён около 1658 г. К этому году относится постановка пьесы Даримона в Лионе, а в следующем году де Вилье переделал её для парижской сцены, где она шла под названием: Le festin de pierre, ou le fils criminel.

Мольер, в своей комедии «Дон Жуан, или Каменный пир» (поставлена в 1665) впервые лишил героя отличительных особенностей его испанского происхождения и ввёл в пьесу французскую действительность своего времени. Он отбросил внесённый итальянцами комизм и уничтожил клерикальный оттенок, характеризующий пьесу Тирсо де Молина. После Мольера легенду о доне Жуане обработали:
 брат известного драматурга Тома Корнель (1677), в переделке которого (в стихах) пьеса шла на французских сценах до новейшего времени,
 актёр Розимон (взявший для пьесы псевдоним Жан-Батист Дюмениль ), перенёсший в своей пьесе Festin de pierre, ou l’athee foudroye («Каменный гость, или Испепелённый атеист», 1669) действие в языческие времена, чтобы герой мог безнаказанно богохульствовать.

В Германии с самого начала XVIII в. шли на народных сценах разные переделки легенды о Дон Жуане. В подобных переделках слуга Дона Жуана часто играл бо́льшую роль, чем он сам. В конце XVII в. заново обработал легенду испанский драматург Самора, а в Италии, несколько позже, Гольдони (D. Giovanni Tenorio, osia: il dissoluto punito).

В литературе XIX—XX вв. 
В новелле «Дон Жуан» (1812) первую романтическую трактовку образа предложил Э. Т. А. Гофман. В этой интерпретации дон Жуан — искатель недосягаемого на земле идеала — оказался сродни Фаусту. Оба героя — мятежные протестанты против судьбы, оба — одинаковые представители эгоизма и неверия, и если в легенде о Доне Жуане поэтически выразились практический реализм и утончённый сенсуализм, то легенда о Фаусте выдвигает субъективный идеализм и умозрительные наклонности. Немецкий драматург Граббе пытался в своей драме «Don Juan und Faust» связать судьбу обоих героев.

В одноимённой сатирической поэме Байрона (1818-23) дон Жуан совершенно пассивен. Действие происходит в XVIII веке. Развёртывается длинная цепь любовных похождений героя «с замужней доньей Юлией в Испании, с очаровательной Гаидэ на уединенном острове после кораблекрушения, с наложницей турецкого султана в его гареме, с Екатериной II в России… наконец, в светском обществе Лондона… Нигде и никогда он не является в любви агрессивным началом, не он преследует женщину и не он насилует женщину, а его — пассивного, не противодействующего, женщина берет, если к тому представится случай» (Фриче). Байроновский «Дон Жуан» ничего общего с севильской легендой не имеет, хотя в характерах обоих героев есть некоторые родственные черты.

Проспер Мериме в новелле «Души чистилища» (1834), ссылаясь на множественность легенд о доне Хуане, изложил свою версию его судьбы. Её суть — в раскаянии. Протагонист, дон Хуан де Маранья, в разгар своей бурной и грешной жизни переживает мистический эпизод собственных похорон и осознаёт всю тяжесть своих преступлений, после чего уходит в монастырь, где пытается замолить грехи. Перед смертью он просит похоронить его на пороге церкви, чтобы каждый входящий попирал его ногами, с надписью: «Здесь покоится худший из людей, когда-либо живший на свете».

Пьеса «Дон Хуан Тенорио» Хосе Соррильи, написанная им в 1844 г., занимает первое место среди его драм и ежегодно ставится в Испании в день Всех Святых, отмечающийся 1-го ноября.

Примиряющая развязка конфликта дон Жуана с обществом представлена в драматической поэме 1862 года «Дон Жуан» А. К. Толстого. К этому произведению написана музыка Эдуардом Направником. Из других русских обработок легенды о доне Жуане известны пьеса 1830 года А. С. Пушкина «Каменный гость» и одноимённая опера Александра Даргомыжского.

Н. С. Гумилёв создал одноактную пьесу в стихах «Дон Жуан в Египте» (1911—1912), которую однако сам оценивал не слишком высоко:

Апокрифическое парадоксальное толкование истории Жуана дал Карел Чапек. К этому образу в XX веке обращались и русские (советские) драматурги — Самуил Алёшин («Тогда в Севилье»; 1948), Леонид Жуховицкий («Последняя женщина сеньора Хуана»). Научно-фантастическую версию смерти Дон Жуана дал Александр Иволгин в рассказе «Рукопись Джуанело Турриано» (1972).

Дон Жуан в опере 
Первая опера на сюжет Дона Жуана, l’Empio punito («Наказанный развратник», Рим, 1669 г.), принадлежит перу Алессандро Мелани. Второй музыкальный подход к теме — опера-пастиччо La pravita castigata, представленная в Вене в 1730 г. (музыка нескольких композиторов, в первую очередь — Кальдары). В 1761 г., также в Вене, поставлен балет «Дон Жуан» на музыку Глюка. Немного позже (1777) написал оперу «Дон Жуан» Ригини, за которым следовали Тритто, Альбертини, Керубини и др.

Более всего содействовал всемирной популярности этого персонажа Моцарт своим «Доном Жуаном». Либретто к этой опере написано Лоренцо да Понте по пьесе Саморы.

А. С. Даргомыжский, впечатлённый пьесой А. С. Пушкина «Каменный гость», на её основе начал писать одноимённую оперу, не меняя ни слова в тексте. После смерти композитора оперу завершили его друзья, Цезарь Кюи и Николай Римский-Корсаков.

Некоторые произведения с участием дон Жуана 

 Тирсо де Молина. Пьеса «Севильский озорник и каменный гость» (El Burlador de Sevilla у convidado de Piedra, 1630).
 Джилиберти
 Даримон
 Чиконьини Д. А. « Каменный гость (Convitaio di pietra)» (1650)
 Мольер. Пьеса «Дон Жуан, или Каменный пир» (1665)
 Клод Дешан де Вилье. Пьеса Le festin de pierre, ou le fils criminel (1660)
 Тома Корнель (1677)
 Розимон. Пьеса Festin de pierre, ou l’athee foudroye («Каменный гость или испепеленный атеист», 1669)
 Шадвель. Пьеса The libertine destroyed (Погибший распутник, 1676)
 Антонио Самора. Пьеса «No hay plazo que no se cumpla, ni deuda que no se pague o Convidado de piedra»
 Карло Гольдони. Пьеса «Don Giovanni Tenorio, osia: il dissoluto punito» (1760)
 Э. Т. А. Гофман. «Дон Жуан» (Don Juan. Eine fabelhafte Begebenheit, die sich mit einem reisenden Enthusiasten zugetragen, 1812)
 Байрон. Поэма «Дон Жуан» (1819—1823)
 Кристиан Дитрих Граббе. Пьеса «Дон Жуан и Фауст» (Don Juan und Faust, 1829) (IX, 467)
 Пушкин, Александр Сергеевич. «Каменный гость» (1830)
 Оноре де Бальзак. «Эликсир долголетия» (1830)
 А. Мюссе. «Намуна» (1832)
 Проспер Мериме. «Души чистилища» (1834)
 Гольтей (1834)
 А. Дюма «D. Juan de Marana ou la chute d’un ange» (1836)
 Визе (1840),
 Браун фон Браунталь (1842)
 Николаус Ленау. Фрагмент незавершённой драматической поэмы «Дон Жуан» (1844)
 Хосе Соррилья-и-Мораль.  (1844), «El desafio del diablo» и «Un testigo de Bronce» (1845).
 Шарль Бодлер. Стихотворение «Don Juan aux enfers» (1846)
 А. К. Толстой. Драматическая поэма «Дон Жуан» (1859)
 Барбе д’Оревильи. Рассказ «Самая прекрасная любовь дона Жуана» («Дьявольские лики», 1874)
 Фридман («Don Juans letztes Abentener», 1881)
 Пауль Гейзе. Трагедия «Don Juans Ende» (1883)
 Маслов-Бежецкий, Алексей Николаевич. « Севильский обольститель» (1896)
 Гаух. Драма «D. Juan»
 Бернард Шоу. Драма « Человек и сверхчеловек» (1903), рассказ «Дон Жуан объясняет» (1887)
 Гийом Аполлинер. Роман «Les exploits d’un jeune Don Juan» (1907)
 Риттнер «Unterwegs. Ein Don Juan Drama» (1909)
 Александр Блок. «Шаги командора» (1910—1912)
 Оскар де Любич-Милош. Драма «Мигель Маньяра» (1911—1912)
 Николай Гумилёв. «Дон Жуан в Египте», одноактная пьеса в стихах (1911)
 Леся Украинка. Драма «Камінний Господар» (1912)
 Марина Цветаева. «Дон Жуан», цикл стихотворений (1917)
 Э. Ростан. Драма «La dernière nuit de Don Juan» (1921)
 Асорин. «Дон Хуан» (1922)
 Павел Антокольский. «Конквистадор», сцена в стихах (1927)
 Мишель де Гельдерод. «Дон Жуан» (Don Juan, 1928)
 Владимир Корвин-Пиотровский. «Смерть дона Жуана», (1929)
 Карел Чапек. «Исповедь Дон Хуана»,  (1932)
 Готфрид Бенн. Стихотворение «Don Juan gesellte sich zu uns»
 Эдён фон Хорват. Пьеса «Дон Жуан приходит с войны» (1936)
 Самуил Алёшин. Комедия «Тогда в Севилье» (1948)
 С. де Мадарьяга и Рохо. Драматическое каприччио « Донжуанология, или Шесть Дон Жуанов и одна дама» («Don Juan y la donjuanía o Seis donjuanes y una dama») (1950)
 Гильерме Фигейредо . Пьеса « Дон Жуан» (1951)
 М. Фриш. Пьеса «Дон Жуан, или любовь к геометрии» (1953)
 М. Унамуно. Пьеса « Брат Хуан, или Мир есть театр» («El hermano Juan, о el mundo es teatro») (1954)
 Дерек Уолкотт. Пьеса «The Joker of Seville» (1974)
 Давид Самойлов. «Конец Дон-Жуана», Комедия в стихах (1938); Поэма «Старый Дон-Жуан» (1976)
 Эдуардо Манет. «Другой Дон-Жуан», драма (1976)
 В. А. Соснора, «Дон Жуан», стихотворение (1979)
 Э. С. Радзинский. «Продолжение Дон Жуана» (пьеса, 1979)
 Константин Помренин. [www.stihi.ru/poems/2008/05/21/2448.html Поэма «Дон Жуан»], (1980—1986)
 Nicolae Breban, «Don Juan», 1981
 В. В. Казаков. «Дон Жуан», драматическая трилогия с эпилогом (1983)
 Леонид Жуховицкий. «Последняя женщина сеньора Хуана», пьеса в 2-х действиях (1987)
 Петер Хандке. Повесть «Don Juan (erzählt von ihm selbst)» (2004)
 Жозе Сарамаго. Пьеса «Don Giovanni ou O Dissoluto Absolvido» (2005)
 Анджей Барт. Повесть «Don Juan raz jeszcze» (2006)
 Роберт Менассе. Роман «Don Juan de La Mancha oder die Erziehung der Lust» (2007)
 Э.-Э. Шмит. «Последняя любовь Дон Жуана, или Эшафот любви» пьеса совр. фр. драматурга и спектакль Р.Виктюка
 Е. Ю. Лукин. «Там, за Ахероном».
 М. М. Дунаев. «Дон Жуан?.. Дон Жуан!». Пьеса поставлена в Московском Театре Русской Драмы п/р М. Щепенко

 Ле Теллие. Опера (1713)
 Глюк. Балет «Дон Жуан» (1761)
 Винченцо Ригини. Опера «Каменный гость» (1777)
 Тритто. Опера
 Альбертини. Опера
 Керубини. Опера
 Моцарт. Опера «Дон Жуан» по пьесе Саморы.
 Гаццаниги. Опера «Каменный гость»
 Даргомыжский. Опера «Каменный гость»
 Направник — Музыка к поэме «Дон Жуан» А. К. Толстого
 Рихард Штраус. Симфоническая поэма «Дон Жуан»
 В мюзикле «Призрак оперы» главный герой, Призрак, сочиняет оперу «Триумф Дон Жуана», несколько арий из которой ставятся на сцене.
 Мюзикл «Дон Жуан» (2003). Музыка Феликса Грея.

  (1898). Первый фильм в истории Мексики, снятый  по одноимённой пьесе Хосе Соррилья-и-Мораль.
 Don Juan (1908). Реж. Альбер Капеллани
 Don Juan (1913). В роли дона Жуана — Виллем ван дер Веер
 Don Juan (1922). В роли дона Жуана — Джозеф Р. Тозер
 Don Juan (1922). В роли дона Жуана — Ганс Адальберт Шлеттов
 Дон Жуан и Фауст (1922). Фильм Марселя Л’Эрбье по драме Х. Д. Граббе
 Don Juan Tenorio (1926). В роли дона Жуана — Фортунино Бонанова
 Don Juan (1926). В роли дона Жуана — Джон Берримор
 Частная жизнь дон Жуана (1934). Реж. Александр Корда. В роли дона Жуана — Дуглас Фэрбенкс.
 Похождения дона Жуана, (1948). В роли дона Жуана — Эррол Флинн
 Don Juan (1950). В роли — Антонио Вилар.
 Мужчины думают только об этом (1954) — французская комедия с Луи де Фюнесом. В роли дона Жуана — Жан-Мари Амато.
 Новый Дон Жуан (1955). Французская комедия с Фернанделем. В роли дона Жуана — Эрно Криза.
 Око дьявола (1960). Реж. — Ингмар Бергман. В роли дона Жуана — Ярл Кулле.
 Don Juan revient de guerre (1968). В роли дона Жуана — Жан Рошфор.
 Дон Жуан в Таллине (1971). По пьесе Самуила Алёшина. В роли дона Жуана — Гунта Виркава.
 Маленькие трагедии (1979). В роли дона Гуана — Владимир Высоцкий
 «Дон Жуан» (1979), фильм-опера. Режиссёр — Джозеф Лоузи. В главной роли — Руджеро Раймонди
 Искушение Дон-Жуана (1985). По драме Леси Украинки «Каменный хозяин». В ролях дона Жуана и Командора — Ивар Калныньш
 Дон Жуан / Don Žuanas (1987). Литовский фильм-опера по произведению Вольфганга-Амадея Моцарта. В главной роли Владимир Епископосян.
 Дон Жуан в преисподней (1991). Фильм Гонсало Суареса. В роли дона Жуана — Фернандо Гильен.
 Дон Жуан де Марко (1995). В роли дона Жуана — Джонни Депп.
 «Дон Жуан» (1998). Экранизация пьесы Мольера с Эммануэль Беар и Пенелопой Крус. В роли дона Жуана — Жак Вебер
 Dom Juan (2003). Французская экранизация пьесы Мольера. В главной роли — Анджей Северин.

Примечания

Источники 
 ФЭБ «Русская литература и фольклор». Литературная энциклопедия. Дон-Жуан.

Литература 

 Нусинов И. М., История образа Дон Жуана, в его кн.: История литературного героя, М., 1958
 Weinstein L., The metamorphoses of Don Juan, Stanford, 1959
 Saint-Paulien, Don Juan. Mythe et réalité, P., 1967
 Миф о Дон Жуане / Сост. В. Багно. — СПб.: Terra Fantastica, Corvus, 2000

Ссылки 
 

Персонажи русской классики
Традиционные персонажи опер
Вымышленные развратники
Вымышленные дворяне
Вымышленные мужчины
Доме́нико Гаэта́но Мари́я Донице́тти ( ; 29 ноября 1797, Бергамо, Ломбардия — 8 апреля 1848, там же) — итальянский оперный композитор, автор 68 опер. Вершины творчества композитора — оперы «Любовный напиток», «Лючия ди Ламмермур», «Фаворитка» и «Дон Паскуале».

Биография 
Родители Гаэтано Доницетти были бедные люди: отец — сторож, мать — ткачиха. Его старшим братом был композитор Джузеппе Доницетти. В 9 лет Гаэтано поступил в Благотворительную музыкальную школу Симона Майра и стал там лучшим учеником. Майр всячески поддерживал юного музыканта, побуждая его посвятить себя профессиональной музыкальной карьере, и даже сочинил для этого оперу-пастиш «Маленький композитор» (; 1811), в которой сам Доницетти и несколько других учеников, в том числе ближайший друг Доницетти Антонио Дольчи, выведены под своими именами, а суть сюжета в том, что главный герой не желает отступать от своего пути; опера была поставлена силами самих учащихся. Дальнейшее музыкальное образование Доницетти получил в Болонском музыкальном лицее (1815—1817). Лицей стал особенно знаменитым после того, как за пять лет до этого его окончил Россини. Доницетти учился у того же прославленного педагога — падре Маттеи. На первый экзамен он представил симфонию, которой сам дирижировал, и был удостоен второй премии. За годы обучения были написаны духовные сочинения, инструментальные квартеты, а также три одноактные оперы. Программа выпускного экзамена почти целиком состояла из произведений Доницетти, и наградой ему стала премия «синьора Сенатора и Совета мудрейших».

Первые его оперы — «Энрико, граф Бургундский» (1818) и «Ливонский плотник» (1819), — были хорошо приняты венецианской публикой, но дальнейшему его успеху долго мешала слава Россини и Винченцо Беллини. Правда, когда Беллини умер в 1835 году, реквием для него был заказан никому иному, как Доницетти. Эта заупокойная месса впервые была исполнена только в 1870 году в базилике Санта-Мария-Маджоре.

Широкую известность он приобрёл лишь в 1831, после постановки в Милане оперы «Анна Болейн». В «Лючии ди Ламермур» его талант выразился с наибольшей силой.

В 1834—1839 годах — профессор консерватории в Неаполе (с 1837 — директор). После смерти Беллини Доницетти, не видя опасных конкурентов, создал целый ряд опер (8), не отличавшихся серьёзными достоинствами. С 1840 года Доницетти работал для Парижа. Хотя его «Дочь полка», «Полиевкт» и «Фаворитка» не сразу завладели вниманием парижан, но успех Доницетти, по прошествии некоторого времени, был обеспечен, особенно благодаря комической опере «Дон Паскуале» (1843). Это образцовое произведение было написано в 8 дней. В 1840-х годах работал также в Австрии (в 1842 году получил звание австрийского придворного композитора). Для Вены Доницетти написал в то же время оперу «Линда ди Шамуни» (1842). Его последние оперы — «Мария ди Роган» (1843), «Катарина Корнаро» (1844) — не имели успеха.

Из-за психического расстройства после 1844 года Доницетти отошёл от музыки.

Доменико Гаэтано Мариа Доницетти умер 8 апреля 1848 года в родном городе.

В память о композиторе одно из судов итальянского флота было названо . 23 сентября 1943 года, в ходе Второй мировой войны, корабль был потоплен британским эсминцем . Трагизм ситуации заключался в том, что судно находилось под немецким контролем и, помимо 220 солдат вермахта и членов экипажа, транспортировало более полутора тысяч итальянских военнопленных, захваченных нацистами на острове Родос. В результате число погибших в кораблекрушении, большинство из которых были врагами нацистской Германии, превысило число жертв на лайнере «Титаник» и составило более 1800 человек. Погибли все, кто находился на борту.

Творчество 
В течение 26-летней композиторской деятельности Доницетти написал 68 опер, множество кантат, месс, псалмов и пр. Способность к быстрому сочинению была у Доницетти поразительная. Нормальному развитию его дарования мешала постоянная спешная и срочная работа; несмотря на это, его лучшие оперы принадлежат к шедеврам оперного искусства: «Любовный напиток», «Лючия ди Ламмермур», «Фаворитка», «Дон Паскуале» и др. Главные достоинства опер Доницетти — вдохновенные мелодии и драматическое чувство.

Основные оперы 
 «Сумасбродство» (Una Follia), 1818
 «Бедные странствующие виртуозы» (I piccoli virtuosi ambulanti), 1819
 «Пётр Великий, царь русский, или Ливонский плотник» (Pietro il grande Czar delle Russie о II Falegname di Livonia), 1819
 «Гувернёр в затруднении» (L’ajo nell’imbarazzo), 1824
 «Театральные порядки и беспорядки» (Le convenienze ed inconvenienze teatrali), 1827
 «Анна Болейн» (Anna Bolena), 1830
 «Любовный напиток» (L’elisir d’amore), 1832
 «Лукреция Борджа» (Lucrezia Borgia), 1833. Либретто на основе одноименной пьесы Виктора Гюго
 «Мария Стюарт» (Maria Stuarda), 1834. Либретто на основе одноименной пьесы Шиллера
 «Лючия ди Ламмермур» (Lucia di Lammermoor), 1835. Либретто на основе романа Вальтера Скотта «Ламмермурская невеста». Одна из ведущих опер бельканто.
 «Марин Фальеро» (Marin Falier), 1835.
 «Велизарий» (Belisario), 1836.
 «Колокольчик» (Il campanello или Il campanello di notte), 1836
 «Роберто Деверё» (Roberto Devereux), 1837. По трагедии Франсуа Ансело «Елизавета Английская».
 «Полиевкт» (Poliuto), 1838. По одноименной трагедии Корнеля
 «Мария ди Руденц» (Maria de Rudenz), 1838
 «Дочь полка» (La fille du régiment), 1840
 «Мученики» (Les martyrs), 1840. По «Полиевкту», 1840
 «Фаворитка» (La favorite), 1840. По более ранней собственной опере «L’ange de Nisida».
 «Мария Падилья» (Maria Padilla), 1841. По трагедии Франсуа Ансело
 «Линда ди Шамуни» (Linda di Chamounix), 1842
 «Дон Паскуале» (Don Pasquale), 1843
 «Мария ди Роган» (Maria di Rohan), 1843
 «Дон Себастьян Португальский» (Dom Sébastien), 1843. Либретто Эжена Скриба по пьесе П.-А. Фуше

Примечания

Литература 
 Filippo Cicconetti, «Vita di D.» (Рим, 1864)
 Alborghetti e Galli, «Donizetti Mayr» (Бергамо, 1875).
Донати-Петтени Дж.  Гаэтано Доницетти  пер. с итал.   Л., 1980
 ДОНИЦЕТТИ Гаэтано. см. Музыкальный энциклопедический словарь. (М.: Советская энциклопедия, 1990).

См. также 
 Список записей опер Гаэтано Доницетти

Ссылки 
 http://www.donizettisociety.com/index.html 
 

Академические музыканты Италии
Оперные композиторы Италии XIX века
Композиторы-романтики
Авторы реквиемов
Выпускники Болонской консерватории
Ка́ргополь — исторический город на левом берегу реки Онеги в Архангельской области Российской Федерации. Административный центр Каргопольского района и Каргопольского городского поселения. Население —  чел. ().

Этимология 
Название города представляет собой полукальку — характерное для топонимики Русского Севера явление, когда субстратное прибалтийско-финское название переводится на русский язык наполовину. Вторая часть слова Каргополь является переведённым приб.-ф. pelda «поле», а первая часть от финского и карельского karhu — «медведь», то есть Karhupeldo — «медвежья сторона», что в итоге и превратилось в Каргополе.

Карго — в северных диалектах «ворона», следовательно, карго поле — «воронье поле».

История 
По данным археологов древнейшие поселения человека в этом районе относятся к 4-му тысячелетию до н. э., к периоду неолита. Археологи насчитывают в Каргопольщине более 50 древних стоянок. Все стоянки расположены вблизи озёр или на холмах вдоль рек. Население их было малочисленным, не более 25—30 человек. Все принадлежали к одному и тому же роду. Основным занятием было рыболовство и охота на водоплавающую птицу.

К приходу новгородцев — первых русских поселенцев за Ладогой и озером Онего Каргопольский край был заселён угро-финскими племенами. Память об угро-финских племенах сохранилась в наименованиях рек, озёр, урочищ: Тихманга, Ухта, Ловзанга, Пилегма, Лекшма и др.

От первого упоминания до XVII века 

Первым постарался выяснить время появление города Г. Р. Державин, он писал следующее: "Начало построения города сего древность от нас скрыла, что же оный из числа старинных городов доказывает сие найденная в монастырских бумагах рукопись, в коей показуется, что жители сих мест... нападали на белозерские селения... всё на ходу пожигали и опустошали, и сие дотоле продолжалось, доколе князь Вячеслав, собрав войска, отразил нападение чуди и, победя, гнал оную до берегов Белого моря. На обратном пути... нашед поле, удобное для отдохновения... назвал князь оное каргиным полем и учредил на оном свой стол... россияне сделали на поле том острог, знаки коего и доныне видны". Первое упоминание относится к 1378 году, и находится в Устюжском летописце. Следующие упоминание о Каргополе в письменных источниках относится к 1380 году. В Никоновской летописи есть упоминание о том, что каргопольский князь Глеб привёл свою дружину под знамёна великого московского князя Дмитрия Донского и участвовал в Куликовской битве: "И приидоша князи белозерстии, крепцы суще и мужествени на брань, съ воинствы своими: князь Федоръ Семеновичь, князь Семенъ Михайловичь, князь Андрей Кемский, князь Глебъ Каргопольский и Цыдонский; приидоша же и Андомскиа князи...". Сам город Каргополь (в старинных актах Карго поле) упоминается в 1447 году, когда здесь нашёл убежище Дмитрий Юрьевич Шемяка, спасаясь от преследований великого князя Василия Тёмного. Нет сомнения, что Каргополь основан гораздо ранее конца XIV века. Берега реки Онеги, одного из путей в Поморье, были заняты новгородскими колонистами уже в XII веке, а в середине XIV века появились монастыри. По-видимому, первоначально каргопольское поселение зависело от Белозерского княжества, а в дальнейшем перешло под власть Новгородской республики. В Каргополе сохранился земляной вал, замыкавший с трёх сторон небольшой, квадратный в плане острог. Это место жители города называли «Городок», «Вал», «Валушки». Сейчас это городской квартал, обнесённый поросшей травой насыпью, из-за которой выглядывают крыши домов.

С подчинением Новгородской республики в 1478 году Московскому княжеству земли по реке Онеге до Белого моря составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.

Начиная с конца XV века Каргополь становится местом ссылки. Во времена Ивана III (1462—1505) сюда ссылали семьи пленных татарских ханов. В 1538 году в Каргополь была сослана сестра фаворита Елены Глинской по имени Агриппина. В 1587 году, во время преследования Шуйских Борисом Годуновым, в Каргополь попал князь Андрей Иванович Шуйский.

В XVI веке Каргополь был значительным торговым городом. Возведён новый острог, застроен посад. В 1506 году великий князь Иван III передал Каргополь своему сыну Василию по завещанию. В 1539 году город получил губную грамоту, представившую ему широкие права на местное самоуправление. Через Каргополь шла торговля с Поморьем солью и рыбой. Царские грамоты давали городу привилегии в торговле солью, тогда как жители Вологды и Белоозера не имели права ездить к морю и должны были покупать соль в Каргополе. Помимо соли местные купцы сплавляли лес, перекупали пушнину, поставляли железо. Окрестности города были богаты залежами железной руды.

С введением опричнины Каргополь попал в её состав. Тогда в городе насчитывалось 476 дворов тяглых людей. В 1588 году посол английской королевы Елизаветы I Джильс Флетчер, описывая ей русское государство, перечислил самые крупные и значимые города, назвав среди них Каргополь. Это было время расцвета города.

В 1607 году в Каргополь был сослан И. И. Болотников, ослеплён и утоплен.

В 1612 году Каргополь отбил приступы «польских и литовских людей и русских воров», а в 1614 году выдержал продолжительную осаду казаков.

Весной 1648 года в Каргополе началось народное восстание против сбора старых налогов за 1647 год в тройном размере.

Город в XVIII веке 

В 1703 году Каргополь причислен к Олонецкой верфи, в 1708 — к Ингерманландской губернии. В 1727 году была выделена отдельная Новгородская губерния. В её составе Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции.

В 1765 году случился страшный пожар (другие крупные пожары были в 1515, 1552, 1612, 1615, 1619, 1679, 1737), испепеливший бо́льшую часть жилых и хозяйственных строений. Сгорело 9 церквей, сильно пострадал Христорождественский собор. После пожара центр города перепланирован, а улицы спрямлены. Из-за этого пожара Каргополь стал одним из первых русских городов, которые были перестроены по регулярному плану.

В 1776 году по указу Екатерины II, Каргопольский уезд вошёл в Олонецкую провинцию Новгородского наместничества. В 1784 году в ходе административных реформ из состава Петербургской губернии было выделено Олонецкое наместничество, в которое вошли 8 уездов, в том числе Каргопольский.

В 1785 году олонецкий губернатор Гавриил Державин обнаружил в одном из монастырей Каргополя рукопись. В ней говорилось, что белозерский князь Вячеслав, разбив «чудь белоглазую», нашёл «поле для отдохновения — Каргино поле» и учредил на нём свой «стол» и поставил острог. Вероятной датой этого события принят 1146 год.

В недолгое правление Павла I (1796—1801) Олонецкое наместничество было упразднено, а Каргопольский уезд возвращён в состав Новгородской губернии. С 1801 года Каргополь числился уездным городом Олонецкой губернии.

Город на рубеже XIX—XX веков 
Имелась земская больница на 45 коек, богадельня для 30 человек и детский приют с ремесленным классом, для обучения мальчиков переплётному и столярному ремёслам.

Сфера образования была представлена духовным мужским училищем (основано в 1809 году) с 51 учеником, городским 3-х классным училищем с 100 учениками, женским приходским училищем с 73 ученицами.

Домов каменных было 11, деревянных — 331, магазинов для склада товаров — 7, лавок — 37; 1 винокуренный завод, 1 водочный, 1 пивоваренный и 3 скорняжных. Производство их достигало суммы 62000 руб. Купеческих свидетельств 2-й гильдии выдано было 30, на мелочной торг — 14, промысловых — 16. Имелись Общественный банк, еженедельные базары и две ярмарки, клуб, общество улучшения народного труда в память царя-освободителя Александра II, на средства которого открыт при городском училище класс ручного труда, благотворительное общество и святодуховское приходское попечительство.

Главная отрасль промышленности — выделка беличьих мехов, которые сбывались на Нижегородской ярмарке, постепенно падала. В 1870-х годах выделывалось белки до 2 миллионов штук, к концу XIX века — не более 150 тысяч. Хотя к концу XIX века Каргополь уже не имел прежнего торгового значения, он оставался ведущим городом в губернии после Петрозаводска и Вытегры и был единственным, носившим отпечаток старинного русского города. 

В городе была пристань на реке Онеге и два плавучих моста через неё. Городской доход составлял 12 361 руб. Городской земли насчитывали 4648 десятин.

За городом располагались два монастыря, основанные, по преданию, в XIV веке: женский Успенский и мужской Спасский. Последний из них с учреждением Каргопольского викариатства Олонецкой епархии в 1911 году стал резиденцией епископов Каргопольских.

Каргополь был традиционным иконописным центром: иконы, написанные здесь, отличались особым северным письмом.

Советская Россия 
В январе 1918 года в Каргополе возникла организация РСДРП(б), была установлена советская власть. Межвоенный период ознаменовался разрушением и сносом ряда памятников традиционной для региона архитектуры. Среди них церковь Спаса на Валушках (XVII—XX века), собор Спасо-Преображенского монастыря (1717), Владимирская церковь (середина XVII века), Входоиерусалимская церковь (1732).

30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был переведён из Олонецкой губернии в состав Вологодской губернии.

 1929—1936 — районный центр Северного края;
 1936—1937 — районный центр Северной области;
 с 1937 года — районный центр Архангельской области;
 1963—1965 — центр Каргопольского сельского района.

В 1937—1940 годы в Каргополе находилось управление Каргопольлага, заключённые которого занимались лесозаготовками. В 1940-е годы к западу от города построен аэропорт.

География 
Город расположен на левом берегу реки Онеги, в 3 километрах от истока её из озера Лаче, в 80 км от железнодорожной станции Няндома, в 493 км от Архангельска. Расстояние до Москвы 831 км.

Климат 
 Среднегодовая температура воздуха — 1,5 °C (1960−1980), 2,1 °C (1980−2000)
 Относительная влажность воздуха — 79,8 %
 Средняя скорость ветра — 2,7 м/с

Население 

В 1858 году в Каргополе проживало 1065 мужчин и 1003 женщины, всего население города составляло 2068 человек. На рубеже XIX — XX веков жителей в городе было 2712; из них дворян потомственных — 130, личных — 209, духовного звания — 110, почётных граждан — 33, купцов — 74, мещан — 1570, крестьян — 370, военных служащих — 113, отставных — 31, запасных нижних чинов — 48, иностранцев — 1(немец Варнер), разночинцев — 11. Православных было 2689, католиков — 14, лютеран — 9. Церквей православных было 17 (в том числе 15 каменных), часовен 3.

Местный говор 
Местный говор относится к группе лачских говоров северного наречия. Интересно, что несмотря на близость Вологодской области, здесь уже никто не окает. В говоре местных жителей (как и в говоре коренных петербуржцев) различаются формы дательного и творительного падежей множественного числа существительных и прилагательных, а предударное о произносится как узкое «а».

Власть и политика 
В городе находится как администрация Каргопольского городского поселения, так и администрация Каргопольского муниципального района.

Местное самоуправление 
Формирование и деятельность органов местного самоуправления устанавливает устав Каргопольского городского поселения.

 Совет Каргопольского городского поселения.
 Глава городского поселения Бубенщикова Наталья Владимировна.
 Администрация Каргопольское городского поселения.

Герб 
Высочайшей императрицей Екатериной II герб был утверждён 16 августа 1781 года.
«В голубом поле лежащий в огне на дровах баран натурального цвета».

Описание герба: «В лазоревом (синем, голубом) поле серебряный, с золотыми рогами баран, лежащий на золотых головнях; всё объято червлёным (красным) с золотой тонкой каймой пламенем».
По одной из версий, изображение барана в огне символизирует связь с языческим обрядом жертвоприношения барана, что было широко распространено на Русском Севере. В некоторых приходах Каргопольского уезда существовало «баранье воскресенье», во время которого крестьяне закалывали барана и приносили в жертву Илье-пророку. Возможно, этот ритуал и был положен в основу герба 1781 года. По другой версии:
Одним из русских полков был Каргопольский, для которого была избрана эмблема жертвенного агнца — общеизвестный христианский символ. Очевидно, со знамени Каргопольского полка баран (агнец) и перекочевал в герб города.

Современный вариант герба утверждён 30 июня 2004 года (Номер в Геральдическом регистре РФ: 1511). Авторы нового герба: Константин Моченов, Галина Туник и Юрий Коржик.

Экономика 
 Молочный комбинат
 Хлебозавод
 Издаётся газета «Каргополье»

Имеются тенденции преимущественно негативной динамики экономического развития. Это связано с большим удалением от Архангельска, невысокой транспортной освоенностью территории и неконкурентоспособностью продукции предприятий. Экономика города могла бы развиваться за счёт развития лесного хозяйства или деревообрабатывающей промышленности, но из-за плохого развития транспортной инфраструктуры и удалённости от экспортных портов и рынков сбыта шансы для дальнейшего развития невелики. Богатейшие туристические возможности региона (средневековая архитектура города, деревянное зодчество, Кенозерский национальный парк) почти не используются.

Транспорт 
В центре города, на Октябрьском проспекте, находится автовокзал. Из Каргополя осуществляется автобусное пассажирское сообщение с Няндомой, где находится ближайшая железнодорожная станция, Плесецком, посёлком Конёво, Архангельском, Северодвинском, а также с населёнными пунктами Каргопольского района (по несколько раз в неделю).

Существует внутригородской автобусный маршрут 4.

Культура 
Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей, созданный в 1919 году, имеет в своём составе 19 памятников архитектуры деревянного и каменного зодчества, из которых 17 памятников культовой архитектуры XVI—XIX веков федерального значения. В музейных экспозициях представлены: провинциальный портрет XIX века, роспись по дереву, глиняная игрушка, каргопольская вышивка, золотное шитьё, народный костюм, церковная скульптура, иконопись. Научный интерес представляют коллекции рукописных, старопечатных книг и картографическое собрание.

Фестиваль колокольной музыки «Хрустальные Звоны», организуемый Каргопольским музеем, ежегодно проводится в дни Крещения, начиная с 2005 года, на Соборной площади города. В фестивале принимают участие звонари со всей страны. В программе фестиваля — концерты на передвижной звоннице, мастер—классы именитых звонарей, конкурсы, выставки. Кульминацией фестиваля является колокольный концерт в ночь 18-19 января и, проходящее в это время, Великое Водоосвящение и купание в крещенской купели на реке Онеге.

Образование 
Каргопольский педагогический колледж — старейшее образовательное учреждение области, основан в 1912 году.

Достопримечательности Каргополя 

 Ансамбль Соборной площади:
 белокаменный Христорождественский собор (1552—1562) —  
 Колокольня на Соборной площади (1765—1778) —  
 Введенская церковь (1802—1810) — сейчас Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей  
 Церковь Иоанна Предтечи (1740—1751) —  
 Ансамбль Красноармейской площади:
 Благовещенская церковь (1682—1692) —  
 Никольская церковь (1741) —  
 Церковь Рождества Богородицы (1678—1682) —  
 Валушки, кольцо земляных валов оставшихся от давно сгоревшего острога —  
 Воскресенская церковь (конец XVII века) —  
 Церковь Сошествия Святого Духа (вторая половина XVIII века) —  
 Троицкая церковь (1790—1878) —  
 Церковь Зосимы и Савватия на Горке (1814—1819) — сейчас Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей 
 Дом Вешнякова (конец XVII — начало XVIII века) — купеческий особняк —  
 Дом-музей семьи Шевелевых и глиняной игрушки —  
 Дом-музей Николая Фёдоровича Аннина — большое этнографическое собрание
 Стоянка «Кубенино» (II—I века до н. э.), 4 км восточнее Каргополя, на восточном берегу реки Онеги —

Достопримечательности окрестностей Каргополя

К западу от города 
 Церковь Сретения Господня и архангела Михаила в селе Красная Ляга (1655 год). Деревянная церковь, в дощатой обшивке XIX века, не подвергалась реставрации. Старейший памятник архитектуры Каргопольщины. Деревня к нашему времени исчезла, церковь стоит в небольшой роще среди полей.().
 Деревянный храмовый комплекс в селе Лядины (Гавриловская) (). Фотографии комплекса.
 Пятиглавая Богоявленская (Георгиевская) церковь (1793 год), единственное сохранившееся сооружение комплекса. В 2010 году была частично разобрана для реставрации, по состоянию на июнь 2015 года отреставрирована, обшита тёсом и окрашена.
 Покровско-Власьевская шатровая церковь (1743 год, сгорела в мае 2013 года).
 Шатровая колокольня (XVIII век, сгорела в мае 2013 года).

К северу от города 
 Деревянная шатровая церковь Иоанна Златоуста с отдельно стоящей колокольней в селе Саунино (Кипрово) (1665 год). (). Фотографии церкви.
 Храмовый комплекс в селе Архангело (Шелоховская). Деревянная пятиглавая кубоватая церковь Архангела Михаила (1715 год) и деревянная однокупольная Сретенская церковь (1803 год). Каменная колокольня утрачена. ().
 Архитектурные памятники села Ошевенское:
 Александро-Ошевенский монастырь. Комплекс каменных зданий: собор Успения Богородицы (1707 год), надвратная церковь Николая Чудотворца (1834 год), монастырские корпуса, остатки ограды. (). Фотографии монастыря.
 Деревянная шатровая Богоявленская церковь с отдельно стоящей колокольней в селе Погост (1787 год). (). Фотографии церкви.
 Деревянная Георгиевская часовня в деревне Низ (XIX век). (). Фотографии часовни.

К востоку от города 
 Храмовый комплекс в деревне Большая Шалга (пос. Казаково). Деревянная шатровая церковь Рождества Христова (1745 год) и каменная церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1857 год). ().

Народное искусство 

Со второй половины XIX века на каргопольскую землю часто стали приезжать исследователи. Памятники архитектуры обмеряют, рисуют, фотографируют Ф. Ф. Горностаев и В. В. Суслов, И. Я. Билибин и И. Э. Грабарь. Сказителей и песенников записывают П. Н. Рыбников, А. Д. Григорьев, В. Ф. Миллер, Н. С. Тихонравов и А. Ф. Гильфердинг.

Собирание произведений народного искусства и фольклора ведут и местные энтузиасты. Богатую коллекцию, заложившую основу Краеведческого музея, собрал К. Г. Колпаков. Многие тысячи сказок, пословиц, заговоров, песен, частушек сохранили для потомков Е. А. Орлова и М. В. Хвалынская.

В 2007 году была открыта Библиотека Русского Севера в Каргополе. В основе её личная библиотека Г. П. Гунькина, переданная в дар музею вдовой писателя.

Каргополь известен народным художественным промыслом — каргопольской глиняной игрушкой и многими другими видами народного искусства: древнерусской живописью и скульптурой, резьбой и росписью по дереву, кубовой набойкой (крашением ткани), узорным ткачеством и вышивкой.

В конце октября 2019 года Каргополь включён в Сеть творческих городов ЮНЕСКО в области ремёсел и народного творчества.

Города-побратимы 
 Отрадное, район Москвы,

См. также 

 Каргопольская игрушка
 Каргопольский уезд
 
 Каргопольский 5-й драгунский полк

Примечания

Литература 
 
 
 Колясников К. Д. Каргополь // Олонецкие губернские ведомости. 1898. № 72. С. 1.
 Колясников К. Д. Каргополь // Олонецкие губернские ведомости. 1898. № 86. С. 2.
 Кораблёв С. П. Этнографический и географический очерк города Каргополя. 1851. — Архангельск, 1993.
 Докучаев-Басков Ф. К. Каргополь. 1912—1913. — Архангельск, Архангельский центр Русского географического общества, 1996.
 Гемп К. П. Каргополь. — Архангельск, Северо-Западное книжное издательство, 1968. — 96 с. (Серия: Города Архангельской области).
 Каргополь. Альбом. / Вступительная статья А. Я. Каковкин. — Л., Искусство, 1971. — 84 с. (Серия: Памятники древнерусского зодчества).
 Алфёрова Г. В. Каргополь и Каргополье. — М., 1973.
 Фёдоров Б. Н. Каргополь и его окрестности. — Л., Художник РСФСР, 1978. — 80 с. (обл.) — 150.000 экз. (Серия: Памятники городов России).
 Каргополье. Художественные сокровища. Альбом. / Автор-составитель Г. П. Дурасов. — М., Советская Россия, 1984.
 Гунн Г. П. Каргопольский озёрный край. — М., Искусство, 1984. — 184 с. — (Серия: Дороги к прекрасному).
 Гунн Г. П. Каргополье—Онега. Изд. 2-е (изд. 1-е — 1974). — М., Искусство, 1989. — 168 с. — (Серия: Дороги к прекрасному). — ISBN 5-210-00037-0.
 Мильчик М. И. Каргополь. Деревянная крепость и остроги по реке Онеге. Документы и графические реконструкции. — СПб., Лики России, 2008. — 168 с. — ISBN 978-5-87417-281-7.
 Решетников Н. И. Русского Севера храмы. Древний Каргополь: Очерк-путеводитель. — М., Демиург-Арт, 2006. — 88 с., ил. — ISBN 5-94414-127-1.
 Решетников Н. И. Русского Севера храмы. Вып. 2. Каргополье: Очерк-путеводитель. — М., Демиург-Арт, 2009. — 180 с., [32] л. ил. — ISBN 5-94414-136-0.
 Каргополье. Фольклорный путеводитель: предания, легенды, рассказы, песни и присловья / Составители: М. Д. Алексеевский, В. А. Комарова, Е. А. Литвин, А. Б. Мороз. — М., ОГИ, 2009. — 616 с. — ISBN 978-5-94282-511-9.

Библиографические указатели 
 Материалы к библиографии о Каргопольском крае. Выпуски 1 и 2.
 Выпуск 1:
 Выпуск 2: Каргопольский край. XX век. Вып. 1: 1901—1929 гг.: библиографический указатель / Сост.: С. В. Кулишова. — Каргополь, 2008. — 408 с., карта Каргопольского уезда. — 500 экз. — ISBN 978-5-85879-511-7.

Ссылки 
 Официальный сайт города
 Каргополь в энциклопедии «Мой город»
 Каргополь на сайте Малые города России
 Татьяна Нефёдова. Каргопольский район: прошлое, настоящее и будущее русского Севера. Журнал «Отечественные записки» 2004, № 4
 Лутиков Семён Исторические, топографические и камеральные известия о городе Каргополе (1786)

Каргополь
Иконописные центры
Новгородская республика
Населённые пункты Олонецкой губернии
Центры художественного промысла
Районные центры Архангельской области
Исторические поселения России
Самые красивые деревни России
Каргопо́льский уе́зд — административная единица, занимавшая юго-восточную часть Олонецкой губернии Российской империи. С 1919 по 1929 год входил в Вологодскую губернию. Уездный город Каргополь.

География 

Площадь 20473 км², в том числе под озёрами 623 км². Площадь уезда представляет невысокую плоскую возвышенность за исключением западной части, куда проникают ветви Олонецких гор. Почва преимущественно глинистая, иногда со значительной примесью перегноя, местами песчаная, а также известковая и гипсовая, по производительности считается лучшею в Олонецкой губернии. Орошение обильное. Озёр, кроме мелких — 37; из них озеро Лача занимает площадь в 334 км², озеро Кенозеро (на границе Пудожского уезда) 68,5 км², озеро Лёкшмозеро 54,4 км². Из озера Лача вытекает главная река уезда Онега, на берегах которой главным образом сосредоточилось население, из притоков её наиболее значительные: с левой — стороны река Кена, с правой — река Волошка и река Моша. Болот много, особенно в бассейне рек Моши и Волошки. Лесами особенно богата малонаселённая восточная часть уезда, кроме обычных в Олонецком крае хвойных пород (сосны и ели) встречается также лиственница.

Каргопольский уезд располагался в восточной части Олонецкой губернии и граничил с Архангельской губернией на северо-востоке, с Вологодской губернией на юго-востоке, с Новгородской губернией на юге, с Вытегорским уездом на юго-западе и Пудожским уездом на северо-западе.

История 
Первоначально каргопольские земли зависели от Белозерского княжества, а в дальнейшем стали новгородскими. С подчинением Новгородской земли в 1478 году Московскому княжеству, земли по реке Онеге до Белого моря на севере составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.

Зимой 1614—1615 годов «шайки» казаков атамана Баловня подвергли опустошению Каргопольский уезд. В конце февраля или в начале марта 1615 года воеводе Г. Л. Валуеву удалось нанести поражение казакам в Тихменской волости.

После создания Ингерманладской губернии в 1708 году (с 1710 года — Санкт-Петербургская губерния), эта территория вошла в её состав.

При выделении в 1727 году отдельной Новгородской губернии, Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции. В 1773 году по указу Екатерины II, уезд вошёл в Олонецкую провинцию. Уезд делился на станы: Каргопольский, Мехреньгской, Усть-Мошский и Турчасовский).

Именным указом от 24 августа (4 сентября) 1776 года образовано Новгородское наместничество. В составе этого наместничества была создана Олонецкая область, в которую вошёл Каргопольский уезд.

В 1780 году, из Турчасовского стана Каргопольского уезда был создан Онежский уезд.

11(22) декабря 1781 года Олонецкая область была перечислена из Новгородской в Петербургскую губернию.

Именным указом от 22 мая (2 июня) 1784 года Олонецкая область выделена из состава Петербургской губернии и преобразована в самостоятельное наместничество. В 1785 году по приказу Екатерины II часть территорий Вытегорского и Каргопольского уездов обособляются в отдельный Пудожский уезд.

Именным указом от 12 декабря 1796 года введена новая сетка губернского деления России, в которой Олонецкое наместничество отсутствовало. По докладу Сената, утверждённому Павлом I от 15(26) июля 1799 года, из состава Олонецкой губернии в Новгородскую губернию был передан Каргопольский уезд. Часть территории Пудожского уезда вошла в Каргопольский уезд (до 1802 года).

Состав Каргопольского уезда по сведениям за 1905 год:
 Александровская волость (административный центр — дер. Александрово)
 Андреевская волость (административный центр — дер. Андреевская)
 Архангельская волость (административный центр — дер. Сорокинская)
 Богдановская волость (административный центр — дер. Федова)
 Большесторонская волость (административный центр — дер. Большая Сторона)
 Быковская волость (административный центр — дер. Семеновская)
 Воезерская волость (административный центр — дер. Смешковская)
 Волосовская волость (административный центр — дер. Афоносовская)
 Калитинская волость (административный центр — дер. Большекондратовская)
 Кенозерская волость (административный центр — дер. Ряпусова)
 Кенорецкая волость (административный центр — дер. Степановская)
 Лекшмозерская волость (административный центр — дер. Морщихинская)
 Лодыгинская волость (административный центр — дер. Кустово)
 Лядинская волость (административный центр — дер. Дудкинская)
 Мелентьевская волость (административный центр — дер. Куфтыревская)
 Надпорожская волость (административный центр — дер. Абакумова)
 Нифантовская волость (административный центр — дер. Поздышевская)
 Ошевенская волость (административный центр — дер. Погост Ошевенский)
 Павловская волость (административный центр — дер. Солухина)
 Панфиловская волость (административный центр — дер. Захаровская)
 Ряговская волость (административный центр — дер. Островецкая)
 Усачевская волость (административный центр — дер. Броневская)
 Фатьяновская волость (административный центр — дер. Кузнецовская)

В апреле 1918 года восемь северо-западных губерний — Петроградская, Новгородская, Псковская, Олонецкая, Архангельская, Вологодская, Череповецкая и Северодвинская — были объединены в Союз коммун Северной области, который, уже в 1919 году был упразднён.

В феврале 1919 года Введенская, Казанская, Пунемская, Тигинская и Хотеновская волости Кирилловского уезда Череповецкой губернии отошли к Каргопольскому уезду Вологодской губернии. 30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был передан из Олонецкой губернии в Вологодскую губернию.

Декретом ВЦИК от 18 сентября 1922 года Олонецкая губерния была упразднена и разделена. Боярская, Бережно-Дубровская, Красновская, Почезерская, Карякинская и Захаровская волости Пудожского уезда перешли в состав Каргопольского уезда Вологодской губернии. Этим же декретом, в состав Петроградской губернии вошли Вытегорский и Лодейнопольский уезды, при этом Тихманьгская, Ухотская и Шильдская волости Вытегорского уезда были перечислены в Каргопольский уезд Вологодской губернии.

Упразднение 
14 января 1929 года Вологодская губерния и все уезды были упразднены. Территория Каргопольского уезда вошла в Няндомский округ Северного края. На территории округа были образованы районы: Вельский, Верховажский, Каргопольский, Няндомский, Плесецкий, Приозёрный, Устьянский и Шенкурский.

Демография 
«Жителей, не считая города, 77547, в том числе дворян потомственных 15, личных 60, духовного звания 543, монашествующих 125, почётных граждан 66, купцов 1, мещан 39, военных (запасных нижних чинов и отставных) 2912, разночинцев 40, крестьян 73736. Православных 76564, единоверцев 569, раскольников 306, римскокатоликов 5, лютеран 5, евреев 8. Уезд делится на 3 стана и 23 волости. Селений 845, дворов 12640. Монастыри, кроме двух подгородных — Ошевенский-Александров и Челмозерская пустынь. Православных церквей приходских 80 (из них 19 каменных) и монастырских 8; 2 единоверческих церкви; часовен 259. Училищ министерских 8, земских 45, церковно-приходских 12, школ грамоты 7; учащихся 1952 мальчиков и 471 девочек. Магазинов для склада товаров 64, лавок 140; заведений кожевенных 12, дегтекурных 102, скорняжных 3. Лошадей 16195, рогатого скота 28466, овец 24295, свиней 4. Казённых земель числится: оброчных статей 54,5 км² и лесных дач 10865,5 км². Бывшим государственным крестьянам (26053 ревизские души) отведён надел в 10383,0 км², в том числе удобной земли 6266,7 км², неудобной 2933,8 км², и лесного надела 1182,5 км². У бывших помещичьих крестьян (9 ревизских душ) выкуплено земли 0,6 км². В руках сельского духовенства 26,0 км², земель частных владельцев 4,3 км². Бюджет земства — 105914 руб. (на 1894 год), в том числе на народное образование 24975 р., на медицинскую часть 23901 руб. Уезд заселён великоруссами, потомками новгородских колонистов, но живо ещё предание о первоначальном населении этого края, давно уже исчезнувшем — о заволоцкой чуди.

Основное занятие жителей — земледелие. Каргопольский уезд считается житницей Олонецкой губернии, так как производит хлеба более, чем требуется для собственного продовольствия. Излишек хлеба сбывается главным образом в Онежский уезд Архангельской губернии; идёт также на винокурение и пивоварение. Сеют рожь, овёс, ячмень, лён, горох, коноплю, отчасти яровую пшеницу. Огородничество незначительно. Трёхпольная система земледелия преобладает везде у крестьян над переложной и подсечной; существование двух последних систем обусловливается, главным образом, недостатком удобрения, вследствие малочисленности скота. Во многих местах крестьяне приговорами запрещают устраивать подсеки в своих лесах. Средний урожай ржи и ячменя на лучших землях сам 6—7 на десятину. белку и рябчика, рыболовство, рубка и сплав брёвен для лесопильных заводов в г. Онеге, дегтекурение (каргопольский дёготь высоко ценится на рынке и употребляется при выделке лучших сортов кожи), кожевенное производство, выделка мехов, выделка глиняной и деревянной посуды, изготовление телег, колёс, корзин, предметов из овечьей и коровьей шерсти, сбор рыжиков, известных в продаже под именем каргопольских. Население занимается и отхожими промыслами — тягой судов на Мариинской системе и работой на кирпичных заводах около СПб. А. Воронов.»

Население по состоянию
 на 1842 год — 50518 жителей
 на 1873 год — 60099 жителей
 на 1897 год — 82347 жителей
 на 1905 год — 85213 жителей

См. также 
 Список населённых мест Каргопольского уезда (1905)

Примечания

Литература 
 
 Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2009. — С. 312—313 — 464 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)

Ссылки 
 Каргопольский уезд. Атлас Всероссийской империи: Собрание карт И. К. Кирилова. Год издания: 1722—1737
 «Список населенных мест Олонецкой губернии по сведениям за 1905 год»
 Старые карты Каргопольского уезда
 Каргопольский уезд

 
Уезды Олонецкой губернии
Уезды Вологодской губернии
Кардина́л (, от  — главное обстоятельство, основа, сердце) — высшее после Папы духовное лицо Католической церкви, принадлежащее к любой из трёх степеней священства  (). В соответствии с Кодексом канонического права 1983 года, в функции кардиналов входит избрание папы римского на конклаве (фактически после 1378 года папа всегда избирается из числа самих кардиналов, хотя формально такого ограничения нет) и помощь в руководстве Римско-католической церкви, которую они оказывают коллегиально, исполняя совещательные функции при папе римском во время консисторий, и индивидуально, возглавляя ведомства и другие постоянные службы Римской курии и государства-града Ватикана. В совокупности кардиналы составляют коллегию кардиналов (до 1983-го года — Священная коллегия кардиналов; несмотря на упразднение эпитета Священная, её до сих пор иногда так называют), возглавляемую деканом.

Ранги кардиналов 
Исторически сложились три ранга кардиналов:

 кардиналы-дьяконы;
 кардиналы-священники;
 кардиналы-епископы.

История титула 

История кардиналов восходит к первому веку н. э. — к семи древним диаконам, избранным апостолами и поставленным заботиться о малоимущих христианах (-6). При римском епископе долгое время сохранялась традиция избирать семерых привилегированных архидиаконов, которые вскоре сосредоточили в своих руках огромную финансово-административную и даже духовную власть, так как подчинялись напрямую папе. Причём римские папы сами часто зависели от своих ближайших и могущественных подчинённых — папских архидиаконов, — которых стали почтительно называть кардиналами. Титул кардинала папские архидиаконы не утрачивали даже тогда, когда их повышали по службе, рукополагая во пресвитеры и, далее, в епископы. Со временем всех кардиналов стали рукополагать в епископы, но при этом они получают двойной (параллельный) духовный сан. То есть, те католические епископы, которые носят титул кардинала, в какой бы части света они ни возглавляли свои епархии, обязательно приписаны к одному из приходских храмов города Рима в качестве простого священника или даже диакона.

На востоке Римской империи при императоре Феодосии I Великом слово Cardinalis встречается как название чиновника. С V по XI столетия так назывались духовные лица, занимавшие постоянные места при определённых городских приходских церквах, которые были прочно связаны со своими местами, «как дверь соединена с крюком, на котором висит». В то время как в других местах титул «кардинал» утрачивал своё значение и исчезал из обихода, в Риме он приобретал всё большее значение. Рим делился на семь округов («город на семи холмах»), из которых в каждом была своя главная церковь — Titulus, — и её настоятель назывался incardinatus, cardinalis. Эти церкви были приходскими в собственном смысле, — лишь в них преподавались священные церковные таинства. Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы Рима присутствовали в совете папы и принимали значительное участие в его избрании, когда выбор зависел от духовенства и народа, но считались ещё (как это можно видеть из соборных актов) ниже всякого епископа. Кардиналов-епископов тогда ещё не было, но епископы римской митрополии, конечно, принимали участие и в совете, и в выборе папы.

Лишь с XI века эти пригородные епископы: Остии (ныне Остии и Веллетри), Порто, Санта Руфины (позже соединенная с Порто), Альбано, Сабины, Тускулума и Палестрины (Пренесте) были названы кардиналами. Важное значение в истории развития кардинальского сана имеет изданный на Латеранском соборе декрет папы Николая II (1059 год), в силу которого Коллегия кардиналов получила право выбора папы. Этот декрет сохраняет свою силу и в настоящее время. При Иннокентии IV кардиналы получили статус выше всех епископов и красную шапку, символически означающую, что они до последней капли крови, не боясь смерти, будут действовать «pro exaltatione sanctae fidei, pace et quiete populi christiani, augmento et statu Sanctae Romanae Ecclesiae» («ради возвышения святой веры, мира и спокойствия в христианских народах, приращения и крепости Святой Римской Церкви»).

 Бонифаций VIII дал им княжескую мантию;
 Павел II — право иметь белую лошадь с красным покрывалом и золотыми поводьями;
 Пий V в 1567 году запретил именоваться кардиналами тем, кто не получил этого сана от папы;
 А при Урбане VIII (1630 год) кардиналы получили титул , «Его Высокопреосвященство», который носили духовные курфюрсты.

«Кардиналы-миряне» 

До 1918 года для назначения кардиналом не обязательно было иметь не только епископский, но и священнический сан. Любой мужчина, причисленный только к малому чину католической церкви, мог получить ранг кардинала-дьякона. Таких кардиналов традиционно называли «кардиналы-миряне», поскольку они не могли совершать таинств и не давали обета безбрачия, хотя и являлись клириками и получали первый постриг — тонзуру. Последний кардинал-мирянин скончался в 1899 году.

Число кардиналов 

Число кардиналов бывало различно (в XII веке редко более 30, нисходило даже до 7) до 1586 года, когда, по декрету папы Сикста V, оно было определено в 70 (по числу 70 старейшин Израильских и 70 учеников Христовых): из них 6 кардиналов-епископов, 50 кардиналов-священников и 14 кардиналов-дьяконов. По данным на октябрь 2023 года насчитывается 242 кардинала, хотя согласно правилам, установленным Павлом VI, право голоса на конклаве имеют не более 120 человек (по данным на октябрь 2023 года правом избирать папу римского обладают 136 кардиналов). Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы носят титулы по именам римских церквей и капелл, при которых они числятся. В своих и подчинённых им церквях кардиналы имеют епископскую юрисдикцию и, кроме того, много других привилегий. Кардиналы назначаются папой сначала в тайном, а потом в торжественном заседании консистории, с соблюдением известных обрядов. Папа может назначить кардиналов, но некоторое время не объявлять их имён, хранить их «у себя в груди» (, ), причём счёт старшинства таких кардиналов ведётся со дня заявления папы о совершившемся назначении. Первыми назначенными in pectore кардиналами были Джироламо Алеандер и Реджинальд Поул.

Сведения о кардиналах 
Иностранцы (неитальянцы), получившие сан кардинала по рекомендации католических правительств и представлявшие при папских выборах своих государей, назывались кардиналами короны. Кардиналы вместе с папой образуют Священную коллегию, деканом которой считается старейший кардинал-епископ. Образуя папскую консисторию, они помогают ему в важнейших делах (causae majores). Для заведования известным кругом дел из кардиналов образуются комиссии, называемые «конгрегациями».

Далее, известные должности папского управления занимаются кардиналами. Таковы:
 Кардинал-камерленго (Camerlengo) — заведует финансами и от смерти одного до выбора другого папы занимает должность блюстителя папского престола;
 кардинал-викарий — помощник-заместитель папы в римской епархии;
 кардинал-вице-канцлер — председатель римской канцелярии;
 кардинал-государственный секретарь — премьер-министр и министр иностранных дел,
 кардинал государственный секретарь по внутренним делам,
 кардинал-великий пенитенциарий,
 кардинал-библиотекарь Ватиканской библиотеки и др.

Облачение и привилегии 
Главные наружные отличия кардинальского сана: красная мантия, красная шапочка, кольцо, крытый красной или фиолетовой материей зонтик, трон (в их собственной церкви) и герб. Полный список кардиналов можно найти в ежегодно выходящей в Риме «La Gerarchia Cattolica e la Famiglia Pontificia».

Кардиналов-дьяконов возглавляет кардинал-протодьякон, имеющий привилегии объявлять о выборе нового папы римского и короновать нового папу. Кардиналов-священников возглавляет кардинал-протопресвитер.

См. также 

 Список ныне живущих кардиналов
 Кардиналы-выборщики
 Серый кардинал

Примечания

Литература 
 
 Крысов А. Г. Кардинал // Большая Российская Энциклопедия. Т. XIII. — М.: Большая Российская Энциклопедия, 2009. — С. 117—118.
 Крысов А. Г. Кардинал // Православная Энциклопедия. Т. XXХI / под ред. Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. — М.: Церковно-научный центр «Православная Энциклопедия», 2013. — С. 54—68.

Ссылки 

 Кардиналы Римской Католической церкви с 1198 по 2008. Биографический словарь. Онлайн
 Кардиналы Святой Римской Церкви

Кардиналы
Коллегия кардиналов
Церковные титулы
Джозуэ́ Карду́ччи (; 27 июля 1835, Вальдикастелло, Тоскана — 16 февраля 1907, Болонья) — итальянский поэт XIX века, лауреат Нобелевской премии по литературе (1906).

Биография 
Происходит из древнего флорентийского рода. Отец, врач и страстный поклонник А.Мандзони, сам учил сына латыни, и, по-видимому, обходился с ним очень сурово.

Так, например, мальчик воспитывал волчонка и сокола; узнав об этом, отец отдал кому-то волчонка, а соколу свернул шею. Взбешённый ребёнок с тех пор возненавидел не отца, а любимого его писателя — Мандзони.

Нерасположение Кардуччи к последнему усилилось ещё больше вследствие того, что, запирая шалуна-сына в комнату, отец заставлял его читать скучную «Католическую мораль» Мандзони. Ненависть Кардуччи к Мандзони дошла до того, что он в своих «Letture italiane scelte ed ordinate a uso delle scuole secondarie superiori» систематически исключал имя Мандзони.

Мать Кардуччи, умная и образованная женщина, противница всякого ханжества, внушила ему в ранние детские годы горячий патриотизм и ненависть к немцам, и по трагедиям Альфьери и патриотическим одам Верни учила его азбуке.

Писать стихи Кардуччи начал уже в десять лет. Гимназическое образование Кардуччи получил в Флоренции, университетское — в Пизе, где окончил Высшую нормальную школу; был преподавателем риторики в Сан-Миниато, профессором греческого языка в пистойском лицее, потом профессором классической литературы в университете Болоньи. Здесь Кардуччи оставался до последнего времени, когда принял звание сенатора. Среди его известных учеников — Р. Ренье.

С Кардуччи была дружна королева Италии Маргарита Савойская, которой Кардуччи посвятил оду «A la regina d’Italia».

Первый сборник стихов Кардуччи «Rime», вышедший в 1857 году ещё в Сан-Миниато, прошёл почти незамеченным. Известность Кардуччи приобрёл впервые в 1865, когда под псевдонимом «Enotrio Romano», напечатал стихотворение «Inno A Satana». Оно наделало много шуму в Италии, возбудив негодование консерваторов и клерикалов.

Литературным событием было также появление его «Odi Barbare» 1877—1886, в котором он применил новаторские стихотворные формы, совершив попытку ввести в итальянское стихосложение силлабо-тоническую систему. По совершенству формы и сжатости, «Odi Barbare» — сборник лучших произведений Кардуччи.

Любовь к отечеству, стремление к независимости его и единству — один из преобладающих мотивов творчества Кардуччи. Он ратует одновременно против светской власти папы, против тумана и преувеличений догматики, против общественного неравенства.

Большой силы и совершенства достигает Кардуччи в сатире. Страстный и увлекающийся, он слишком склонен, однако, к личным нападкам, которые в глазах современников, придавали ещё больше едкости его сатирам. В сборниках стихотворении Кардуччи имеются и нежные элегии, весёлые канцоны, изящные идиллии; в них много тёплого чувства, много задушевности.

Беспощадный враг романтизма, Кардуччи — ревностный почитатель древности; он старается оживить форму и дух классицизма (например в «Primavere Elleniche»). В сущности у Кардуччи, как у писателя, двойной идеал: он поэт революционный и поэт-классик. В Италии его причисляют к «веристам», то есть реалистам, но точнее будет сказать, что Кардуччи является звеном между Веризмом и Декадентизмом, в котором он играет роль поэта-пророка и интерпретирует значения долгой истории, культуры и литературной традиции завершившейся Рисорджименто и достижением национального единства. Кардуччи вполне оригинальный поэт; у него были последователи и школа.

Перечислим другие поэтические произведения (изд. в Болонье): «Juvenilia» (1880), «Levia Gravia» (1881), «Nuove Odi barbare» (1882), «Giambi ed Epodi» (1867—1879), «Ça ira, Settembre 1799» (1883), «Rime Nuove» (Рим, 1887).

В прозе Кардуччи — настоящий художник слова. В Италии высоко ставили его статьи о развитии национальной литературы. Весьма интересны труды о Данте, Петрарке, Кальдероне, Бокаччо; метко и тонко очертил он Джусти, Винченцо Монти и других писателей; у него есть целый том о латинской поэзии Лодовико Ариосто.

В 1906 году был удостоен Нобелевской премии по литературе «не только в знак признания глубоких знаний и критичного ума, но, прежде всего, как дань творческой энергии, свежести стиля и лирической силе, столь характерных для его поэтических шедевров».

Труды Кардуччи

Историко-литературные и критические работы 
«Presso la tomba di Francesco Petrarca in Arqua, discorso» (Ливорно, 1874), «Studii letterari» (Ливорно, 1874), «Bozetti critici e discorsi letterari» (Ливорно, 1876), «Ai parentali di Giovanni Bocaccio in Certaldo, discorso» (Болонья, 1876), «Delle Poesie latine edite ed inedite di Ludovico Ariosto» (Болонья, 1879), «Delia Gioventu di Ludovico Ariosto, Confessioul e battagli» (Рим, 1882, 1883), «Eterno femminino regale» (Рим, 1882), «Garibaldi, versi e prose» (Болонья, 1882), «La poesia barbara nei secoli XV e XVI» (Болонья, 1883), «La poesia barbara nei secoli XVII e XVlll. Jauffre Rudel. PoesHa antica e moderna, Lettura» (Болонья, 1888), «Lo studio bolognese, discorso» (Болонья, 1888), «L’Opera di Dante» (Болонья, 1888), «Poesie di Giuseppe Giusti» (Флоренция, 1879), «Poesie di Leronzo di Medici» (Флоренция, 1859), «Satire, odi e lottere di Salvator Rosa» (Флоренция, 1860), «La Secchia rapita ed altre poesie di Alessandro Tassoni» (Флоренция, 1861), «Le poesie liriche di Vincenzo Monti» (Флоренция, 1862), «Canti e poemi di V. Monti» (Флоренция, 1882), «Pensieri e giudizii di letteratura о di critica estratti dalle letteri famigliari di Pietro Giordani» (Милан, 1863), «Le Stanze, L’orfeo e le Rime di Messer Angelo Ambrogini Poliziano» (Флоренция, 1863), «Rime di Matteo di Dino Frescobaldi» (Пистоя, 1866), «Poeti erotici del secolo XVIII» (Флоренция, 1868), «Cantilene с Ballate Strambotti e madrigali dei secoli XIII e XIV» (Пиза, 1871), «Lirici del secolo XVIII» (Флоренция, 1871), «Satire, rime e lettere, scelte di Benedetto Menzini» (Флоренция, 1874), «Rims di Francesco Petrarca sopra argumenti storiei, morali e diversi» (Ливорно, 1876), «lntorno ad alcune rime dei secoli XIII e XIV» (Имола, 1876), «Poesie di Gabriele Rosetti» (Флоренция, 1879), «Lettere di F. D. Guerrazzi» (1880 и 1882).

Стихотворения 
Стихотворения Кардуччи переведены на немецкий, французский и другие европейские языки, некоторые и на русский в «Отечественных Записках», 1876, «Разговор с деревьями»; «Русская Мысль» 1893, «Перенесение останков Уго Фоскодо в Санта-Кроче», «На пятую годовщину битвы при Ментоне».

Статьи о Кардуччи 
В «Заграничном Вестнике» (1882, январь); М. Ватсон, в «Русской Мысли» (1893, октябрь); Giosue Carducci, «II primo passo, note autobiografiche» (Болонья, 1882); М. del Lungo. «Le Veglie letterarie» (Флоренция, 1862); Molnienti, «Impressioni letturarie» (Милан, 1879); Gr. Trezza, «Studi critici» (Верона, 1878); G. Chiarini, «La nuova metrica nella poesia italiana» («Nuova Antologia», 1878, апрель); Enrico Peuzacchi, «Prefacione» (в « Nuove Poesie», Болонья, 1879); его же, «Le Nuove Rime di Giosue Carducci» («Nnova Antologia», 1887, июль); «Di Giosu (Carducci e delle sue opere» (Флоренция, 1883); Ugo Brilli, «Bibliografia delle principali opere di Giosue Carducci» (Болонья, 1883); «Carducci e Rapisardi, polemica» (Болонья, 1883); Edouard Rod, «Giosue Carducci»(«Nouvelle Revue», 15 марта 1889); Emilio Teza, «Di alcuini versi del Carducci tradotti in inglese» («Rivista contemporanea», 1888, январь); Marc Monnier, «Giosue Carducci, poete italien»(«Nouvelle Revue», 1 августа, 1882); Francis Huefer, «Modern italian poets» («Fortnightly Review», 1881, апрель); Karl Hildebraud, в «Allgemeine Zeitung» (1873) и др.

Кардуччи в масонстве 
Кардуччи стал масоном в 1862 году, получив посвящение в ложе «Севера» в Болонье. С 1866 года он является членом ложи «Фельеинеа», тоже в Болонье. А 21 января 1888 года ему был присвоен 33° ДПШУ.

8 апреля 1892 года ложи «Риенци» и «Универсо» провели совместное собрание специально для Кардуччи. По этому поводу Кардуччи прочитал свою знаменитую масонскую лекцию.

Кардуччи удостоился чести «масонского погребения». Сохранилась фотография Кардуччи, возлежащего на смертном одре, во всех своих масонских регалиях.

Личная жизнь 
В 1859 году женился на Эльвире Менуччи, в браке у них было четверо детей.

В 1890 году Кардуччи познакомился с начинающей поэтессой Анной Виванти, которая была на 30 лет моложе него, и у них завязался бурный роман. Карло Гадда отмечал по этому поводу:Кардуччи привык путешествовать с чемоданом, в котором он держал пару трусиков Анны Виванти … время от времени он открывал чемодан, доставал трусики и нюхал их, испытывая чувство опьянения.

Память 
 В честь Кардуччи назван кратер на Меркурии.

Библиография 
 Walter Binni, Carducci e altri saggi, Einaudi (De Maestri), Torino 1960
 Mario Biagini, Giosue Carducci. Biografia critica, Mursia, Milano 1976
 Vincenzo De Caprio e Stefano Giovanardi, I testi della letteratura italiana: l’Ottocento, Einaudi, Milano 1998, pp. 1023—1086
 Stefania Martini, Dante e la Commedia nell’opera di Carducci giovane, 1846—1865, Collana di studi e ricerche Accademia Ligure di Scienze e Lettere, Pantograf, Genova 1999
 Giuseppe Petronio, L’attività letteraria in Italia: storia della letteratura italiana, Palumbo Editore, Palermo 1994, pp. 728—736
 Luigi Russo, Carducci senza retorica, Laterza, Roma-Bari 1970
 Giambattista Salinari, Giosuè Carducci in Emilio Cecchi e Natalino Sapegno, «Storia della Letteratura Italiana», volume VIII: dall’Ottocento al Novecento, Garzanti 1969, pagg.625-729
 Giuseppe Sozzi, Vita e poesia giovanile di Giosuè Carducci, casa editrice G. D’Anna, Firenze-Messina 1961
 Lorenzo Tomasin, Classica e odierna. Studi sulla lingua di Carducci, Olschki, Firenze 2007
 Renato Serra, Alfredo Panzini, Carducci, Fara Editore, Rimini, 1994.
 Antonio Piromalli, Introduzione a Carducci, Roma-Bari, Laterza, 1988
 Antonio Carrannante, Giosuè Carducci nella storia della scuola italiana, in Cultura e scuola, n. 132, ottobre-dicembre 1994, pp. 197—217
 Carducci e gli Aleramici di Monferrato, a cura di Roberto Maestri, Sangiorgio Editrice, Genova 2009.

Издания на русском языке 
 Избранные стихи. — М., 1950.
 Избранное / сост. И. Поступальский. — М., 1958.
 Стихотворения // Европейская поэзия XIX века. — М., 1977. (Библиотека всемирной литературы).
 Стихотворения // Поэты — лауреаты Нобелевской премии. Антология. — М., 1997. (Библиотека «Лауреаты Нобелевской премии»).

Галерея

Примечания

Ссылки 

 
 Giosuè Carducci vita, opere, foto, approfondimenti vari
 Giosuè Carducci Approfondimento
 Giosuè Carducci Approfondimento biografico e testi
 Istituto Casa Carducci
 Le poesie di Giosuè Carducci
 Scritti e discorsi su Giosuè Carducci, dal Fondo Antonio Piromalli
 Evoluzione della poesia di Giosuè Carducci, Conversazione di Antonio Piromalli, 24 marzo 2002
 Biografia di Giosuè Carducci sul sito ufficiale del Premio Nobel
 Dizionario biografico Treccani
 Archivio storico — Università di Bologna

Итальянские поэты
Лауреаты Нобелевской премии по алфавиту
Лауреаты Нобелевской премии по литературе
Лауреаты Нобелевской премии из Италии
Масоны Италии
Великий державный генеральный инспектор
Преподаватели Болонского университета
Похороненные на кладбище Чертоза
Члены Академии деи Линчеи
Члены Академии делла Круска
Члены Болонской академии наук
Выпускники Высшей нормальной школы в Пизе
Кариати́да (, от  — каштановая, или карийская) — статуя, изображающая задрапированную женскую фигуру в качестве опоры антаблемента, арки или иной конструкции, заменяющая собой колонну, пилястру или пилон. 

В древнегреческой мифологии Кариатида (Каштановая) — эпитет богини лесов и охоты Артемиды. Известно, например, что на празднике богини Артемиды в Лаконии (южный Пелопоннес) женщины с корзинами плодов на головах исполняли «танец кариатид». Изображения этого танца можно видеть на геммах и архаических античных сосудах. Позднее кариатидами стали называть скульптурные изображения женщин — танцовщиц или жриц — в качестве элемента ордерной архитектуры. Один из ранних примеров такого рода — кариатиды Сокровищницы сифносцев (жителей острова Сифнос) в Дельфах (около 525 г. до н. э.). Древнеримский теоретик Витрувий (I в. до н. э.) в трактате с посвящением императору Октавиану Августу объяснял происхождение таких фигур в Пелопоннесе изображением пленных женщин города  (), заключившего союз против Греции с персами:

Согласно древнему обычаю, пленников привязывали к «позорному столбу» в центре городской площади. Со временем эпоним Кария стали связывать со словом «кара» ( — голова), поскольку пленники несли на голове кару — тяжесть, корзины с откупными дарами. Однако такую версию большинство историков считают поэтическим вымыслом, поскольку фигуры, используемые в качестве опор, в Греции именовали не карами, а корами ( — девушка). Такие фигуры имели вотивный смысл.

Кор, несущих дары, именовали анáфорами ( — восхождение, переложение). Если такая статуя изображает женщину с корзиной плодов или цветов на голове, то она называется канефорой. Замечательны по красоте женские фигуры «Портика кариатид» храма Эрехтейон афинского Акрополя (421—406 год до н. э.). Фигуры интересны остроумным приёмом скульптора: согнутая в колене нога кариатид (у одних левая, у других правая) обращена внутрь портика, а наружная (прямая, опорная) позволяет в угловых фигурах подчеркнуть вертикаль, тем самым сохраняя во внешнем контуре тектоничность силуэта портика.

Мужские фигуры, выполняющие аналогичную функцию, именуют атлантами или теламонами. В Средние века фигуры кариатид не использовали, они снова появляются в архитектуре эпохи Возрождения, а затем стали излюбленным мотивом художников классицизма XVII—XIX веков. В архитектуре, оформлении интерьеров и мебели, а также метафорически в живописи и графике, художники обыгрывали пластический контраст изящества, лёгкости женской фигуры и скрытый образ сопротивления тяжести. Именно такой контраст идеально воплощён в фигурах кариатид портика Эрехтейона на Акрополе.

Примечания

Ссылки 
 

Архитектурные элементы
Скульптура Древней Греции
Монументально-декоративная скульптура
Карильон, карийон (), глокеншпиль () — механический музыкальный инструмент (клавишно-ударный идиофон), представляющий собой набор неподвижно закреплённых колоколов, языки которых соединены с клавиатурой при помощи проволочной передачи (как вращающийся вал в органе).

Родиной карильона считается Фландрия, а центром карильонного искусства — город Малин (с чем связано выражение «малиновый звон»). С конца XV века карильоны устанавливались на колокольнях (беффруа) и муниципальных зданиях (ратушах). До начала XX века область их распространения ограничивалась Западной Европой. В XX веке превратились в концертный инструмент.

Происхождение 
Первоначально карильоны обслуживали нужды католических храмов на севере современной Бельгии. Искусство игры на карильоне издавна относилось к числу самых почётных в церковном кругу и передавалось по наследству.

Если в православных звонницах колокола подбираются так, чтобы каждый следующий был ровно в два раза больше или меньше предыдущего, то в католических карильонах число колоколов не может быть меньше 23-х, и они подбираются как ноты у пианино, выстраиваясь по хроматическому ряду в диапазоне от двух до шести октав.

Устройство 
Инструмент содержит не менее 23 бронзовых колоколов, которые ударяются поочерёдно или аккордами. На традиционном карильоне играют с помощью клавиатуры, представляющей собой набор рычагов по которым ударяют кулаками, а также педальной клавиатуры. Рычаги с помощью проволочных тяг связаны с языками колоколов, позволяя исполнителю менять громкость ноты в зависимости от силы, приложенной к клавише.

Инструмент может работать в автоматическом режиме посредством музыкального барабана со штифтами, расположение которых определяет время и высоту исполняемых нот. При вращении барабана штифты приводят в действие рычаги, которые связаны с колоколами, за счёт чего и происходит исполнение заданной мелодии. Такой барабан может соединяться с часовым механизмом, что даёт возможность перед боем часов воспроизводить короткие мелодии.

Современный карильон по принципам игры можно сравнить с органом: исполнитель сидит в специальной кабине за столом с педалями и двойным рядом клавиш в виде рукояток. Чтобы карильон заиграл, надо нажимать ногами педали и бить кулаками по рукояткам.

Инструмент является одним из самых тяжёлых, уступая только духовым органам.
Самый тяжёлый карильон в мире находится в Нью-Йорке в Риверсайдской церкви, его колокольный набор весит 91 тонну.

Распространение 
В XV—XVII веках за пределами Исторических Нидерландов карильоны практически не встречались. Лишь в XVIII веке получили распространение в других странах Западной Европы (преимущественно Германия и Франция). Из-за массового уничтожения карильонов революционно настроенными французами с более ранних времён сохранилось лишь несколько десятков инструментов на территории Бенилюкса. В России первый карильон при Петре I. Инструмент был установлен в Москве в церкви Архангела Гавриила на Чистых прудах (Меншикова башня).

В начале XX века карильонист Мехеленского собора  (1862—1941) положил начало возрождению интереса к данному инструменту. Он основал первую в мире , изобрёл новую (мехеленскую) систему клавиатуры, ввёл в репертуар множество новых мелодий. Отдельно стоящие башни-карильоны начали строиться в Великобритании и США в первые годы после Первой мировой войны как память о воинах, павших на бельгийских полях сражений.

В СССР единственный концертный карильон имелся (с 1935 года) в Каунасе. 
В России в начале XXI века, при участии Йозефа Хаазена (главный карильонист Мехелена), были установлены первые карильоны, оба нидерландского производства: на колокольне Петропавловского собора (2001, Петербург) и на башне Кавалерского дома (2005, Петергоф), третий находится в Белгороде.

На Украине первый карильон появился (в 2020?) при воссоздании Михайловского Златоверхого монастыря в Киеве.

См. также 
 Куранты
 Китайские колокола

Примечания

Литература

Ссылки 
 Статья о карильонах в журнале «Вокруг света»
 Всемирная федерация карильона
 Седов Д. Звон во все колокола: Выставка в Петропавловке рассказывает о карильоне // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 14 октября.
   — демонстрация игры на карильоне и объяснение принципа его работы

 
Колокола
Металлофоны
Каркасон (,  — произносится ) — французская коммуна, расположенная в департаменте Од на территории региона Окситания. Город Каркассон является префектурой департамента.

Каркассон делится на старый и новый город. Старый, укреплённый город стоит на скалистой возвышенности и окружён двумя стенами V и XIII столетий. В 1997 году средневековый архитектурный ансамбль был включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.

География

Расположение 
Каркассон находится на юге Франции в 80 км к востоку от Тулузы. Ещё со времен неолита город имел удобное стратегическое расположение на пути между Средиземным морем и Атлантическим океаном. Каркассон стоит в ложбине между Чёрной горой на севере и Корбьерами на востоке, на западе от него простирается равнина Лораге, а на юге — долина Ода. Этот природный регион носит название Каркассе или Каркассонский ().

Равнина, на которой стоит Каркассон, сформировалась из отложений, принесенных Одом из Пиреней: это осадочные горные породы, которые характеризуются чередованием песчаника, конгломерата и песчаникового мергеля времен эоцена.

Площадь коммуны составляет 65 км². Это одна из самых больших коммун по сравнению с другими, расположенными на территории департамента Од. Каркассон граничит со следующими коммунами: Пеннотье, Вильмустоссу, Вилалье, Берьяк, Вильдюбер, Треб, Монтира, Палажа, Казильяк, Каванак, Куффулан, Лавалет, Руллан, Ко-э-Созан и Пезан.

Климат 
С 1948 года на территории коммуны работает метеостанция Каркассон-Сальваза (), которая ежедневно собирает метеорологические данные. Однако постоянные наблюдения за погодой ведутся здесь ещё с 1849 года по инициативе инженера Дона де Сепьяна (), который установил в Каркассоне дождемер. В 1873 году его сменил Теодор Руссо (), а с 1897 до 1914 годов метеорологические наблюдения проводили Пон, Шоссе () и каркассонский пединститут (école normale). Эти данные позволяют судить о погодных условиях в этой области с конца XIX века.

В Каркассоне средиземноморский климат. Лето здесь сухое и жаркое, осень и зима — теплые, заморозки бывают редко, весна не дождливая. Снег идет редко: в среднем он длится 7 дней в период с декабря по март и быстро тает.

Больше всего осадков выпадает осенью в октябре и весной в апреле. Летние дожди часто превращаются в грозы, а иногда их сопровождает град, который губит виноградники.

Ветер — частое явление в Каркассоне. В среднем он продолжается 117 дней в году. Ветры здесь бывают восточными, морскими или западными (так называемые серсы).

В 1872 и 1875 годах река Од часто разливалась. В 1891 году произошло самое значительное наводнение, вода поднялась на 8 м, затопив все нижние кварталы города. В августе 1912 года по Каркассону прошёл смерч, вызвавший многочисленные повреждения: ветер ломал платаны, повреждал кровли домов и т. п.

Пути сообщения и транспорт 
Каркассон находится на главной дороге между Тулузой и средиземноморским побережьем. Южный канал, датирующийся XVII веком, был раньше важной водной артерией в этом регионе. Сегодня к югу от города проходит «Автодорога Двух Морей» (восточный отрезок трассы А61), напрямую связывающая Каркассон с Тулузой и Монпелье. Кроме того, Каркассон пересекает департаментская дорога 6113 (бывшая RN 113), позволяющая добраться до Тулузы с запада и до Нарбонны с востока. На юге департаментская дорога 118 пересекает долину Ода и ведёт к Лиму. На севере эта дорога ведёт к Чёрной горе и достигает Мазаме.

В Каркассон можно попасть на поезде благодаря железнодорожному пути Тулуза-Сет, проходящему через Нарбонну. Город также связан с Кийяном, до которого можно добраться благодаря старой линии Каркассон-Ривсальт. Каркассонский вокзал находится в северной части центра города недалеко от берегов Южного канала. Он был построен в 1857 году Южной железнодорожной компанией (). Строительство этого вокзала ознаменовало начало развития туризма в Каркассоне. В 1914 году около вокзала был открыт отель «Terminus», построенный архитектором Беланом ().

Аэропорт Каркассон-Сальваза, названный в 2004 году «Каркассонским аэропортом в краю катаров», находится на юго-западе города. Отсюда рейсы авиакомпании «Ryanair» отправляются в Великобританию (Лондон, Ливерпуль и Ноттингем), в Ирландию (Дублин, Корк и Шеннон) и в Бельгию (Шарлеруа). В 2002 году были проведены работы по расширению взлетно-посадочных полос, позволившие принимать здесь более крупные авиалайнеры. В 2005 году аэропорт принял 339 505 пассажиров, в 2006 году — 426 798 и в 2007 году — 466 305.

В центре города горожане в основном ездят на автомобилях. Однако в часы пик движение затруднено, особенно летом с притоком туристов. Государственная дорога 113, которая проходит прямо через город, быстро перегружается. Первый отрезок дороги вместе с западным объездом был построен в 1980 году, соединив автотрассу 23 с государственной дорогой 113. Северо-восточная объездная дорога должна быть закончена к 2008 году — она поможет частично разгрузить RN113. Для завершения этих работ необходимо построить виадук через Од. В центре города есть три подземные парковки, рассчитанные примерно на 950 машин (парковка Андре-Шенье на 340 мест, парковка Жакобан (Якобинцев) на 211 мест и 25 февраля 2008 года открылась парковка Гамбетта на 402 места).

Что касается общественного транспорта, то в Каркассоне действуют 11 автобусных линий. Автобусный парк принадлежит сообществу «Agglo’Bus». Летом по территории бастиды Святого Людовика ходят бесплатные электрические машины, которые носят название «Les Toucs».

Описание местности 
Каркассон находится на берегу реки Од. Коммуна традиционно делится на две части: нижний город, который стоит на берегу реки, и верхний город (Ситэ, ) на холме над Одом. Ситэ построен на плато, возвышающемся над нижним городом на 150 м. Нижний город находится на одном уровне с рекой на высоте 100 м над уровнем моря.

Од, берущий начало в горах, попадает в Каркассон через долину. Он течёт через Пайшеру (), вдоль кладбища Сен-Мишель (Святого Михаила), затем разделяется на два притока, которые формируют остров, называемый «королевским» (). Через Од перекинуто четыре моста: мост Гаригльяно, пешеходный Старый мост, Новый мост и мост Будущего (). Южный канал протекает на севере города между вокзалом и садом Андре-Шенье рядом с бастидой Людовика Святого.

Градоустройство

План города 

Два самых важных квартала в Каркассоне — это Ситэ в верхнем городе и Бастида в нижнем городе. Между ними находится квартал Триваль (), на территории которого расположен Старый мост, пересекающий Од. Ситэ стоит на возвышенности, окруженной средневековыми земляными валами. Жилые дома здесь дорогие и старинные. Движение транспорта затруднено, а в июле и в августе запрещено.

Нижний город — это древняя Бастида ( — средневековый укрепленный город на юго-западе Франции). В плане она представляет собой шестиугольник, по углам которого возвышаются бастионы. Улицы располагаются под прямыми углами по отношению друг к другу и организованы вокруг центральной точки — площади Карно (). Бастиду опоясывает бульвар, идущий вдоль бывших древних земляных валов, уничтоженных в 1764 году по указу епископа Армана Базана де Безона (). Сегодня многие узкие улицы бастиды предназначены только для пешеходного движения.

Остальная часть города делится на следующие кварталы: Ля Конт и Жолио-Кюри, Озанам и Сен-Сайен, Сен-Жорж, ле Вигье, Сен-Жак, ля Ситэ Флемин, Гразай-ля-Рей, ля Ситэ ля Прад, ля Ситэ Альбиньяк, ле Пале, Гамбетта, ле Плато, лэ Капусан, Бельвю и Пастёр ().

К городу примыкают деревушки Монлегюн, Монредон, Грез, Эрмини, Макан и Вилальб ().

Жильё 
В 1999 году в Каркассоне насчитывалось 19 399 жилых помещений. Из общего числа только 8,9 % появились после 1990 года. 29,2 % жилых помещений относятся к периоду до 1949 года.

88,3 % помещений являются основным местом жительства, из них 53,9 % — частные дома, а 46,1 % — квартиры (в области 59,1 % и 40,9 % соответственно). 47,6 % людей являются собственниками жилья, а 48,7 % — съемщиками (в области 56,8 % и 37,6 % соответственно).

Большая часть каркассонцев живёт в четырёх (63,8 %) или трёх (19,9 %) комнатах. Две комнаты занимают 11,8 % жителей коммуны. Маленьких жилых помещений немного (например, в студиях живут 4,5 % каркассонцев). В городе сейчас достаточно невостребованных участков, поэтому есть возможность строить большие дома, и спрос на маленькие помещения невысок. В 89,9 % жилых помещений проведено центральное отопление, 57,4 % имеют гараж, бокс или парковочное место (в области 76,5 % и 61,7 % соответственно).

История 

История Каркассона напрямую связана с историей Ситэ. За пределы крепостных стен город начал выходить только в 1247 году. Тогда сформировался нижний город или Бастида Святого Людовика.

Геральдика 

Современный герб

Лазурный фон усеян золотыми лилиями, символом французской монархии, в центре — городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные каменные башни. Над серебряной решеткой ворот расположен красный гербовой щит, на котором изображен серебряный агнец. Над его головой, повернутой влево, золотой нимб. Он несёт серебряный крест.

Этот герб стал результатом слияния двух других разных гербов — нижнего и верхнего города.

Герб верхнего города

На лазурном фоне изображены городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные зубчатые башни. Над воротами лазоревый гербовой щит, на котором изображены три золотые лилии (две наверху, одна внизу).

Герб верхнего города символизирует власть.

Герб нижнего города

Лазоревый фон усеян золотыми лилиями, в центре золотой круг, внутри него красный. В красном круге серебряный агнец, поддерживающий золотой крест с серебряным знаменем. На знамени чёрный крест.

Девиз: Hic oves bene natae agnum comitantur.

Герб нижнего города говорит о том, что здесь производилась шерсть (вероятнее, что агнец со знаменем креста символизирует Агнца Божия).

Возникновение Каркассона 
В древности на берегах реки Атакс (, совр. Од) существовала первобытная стоянка. Плиний Старший впервые упомянул название Carcasso в I в. до н. э., но этот топоним вполне мог существовать и с VI в. до н. э. Древнее городище находилось раньше на плато, там, где сейчас проходит автотрасса А61. В VI веке по неизвестной причине люди переселились оттуда на место современного Каркассона. В конце II века до н. э. здесь уже стоял оппидум, окруженный рвом, в котором проживало галльское население.

В 118 году до н. э. римляне захватили эту местность. В V веке оппидумом завладели вестготы, а в VIII веке сарацины, которые прожили здесь около 30 лет, а затем были изгнаны франками. Франки же называли город Karkashuna. Позже появились и другие топонимы — Carcasona или Carcassione.

Средние века 

В IX веке Каркассон стал столицей одноимённого графства в составе Каролингской империи. После её распада и начала феодального периода город во второй половине XI века попал под власть семьи Транкавель, представители которой управляли городом с титулом виконта Каркассона до начала XIII века. Каркассон начал процветать и стал важной стратегической точкой в Лангедоке.

В XII веке в стенах Каркассона жило множество приверженцев движения катаров. Им покровительствовал виконт Раймон-Роже Транкавель, поэтому в глазах папы город стал местом распространения ереси. В конце концов, Иннокентий III провозгласил начало крестового похода против катаров, во главе которого встал Симон де Монфор. В августе 1209 года армия крестоносцев осадила Каркассон. Два городка быстро пали, они были сожжены и разрушены. Однако крепость Каркассон некоторое время продолжала сопротивляться. Но через две недели после начала осады виконт Каркассона был вынужден сдаться из-за нехватки питьевой воды. После этого его бросили в тюрьму, где он вскоре умер. После взятия Каркассона земли Транкавелей были переданы Симону де Монфору. Его сын передал эти владения королю Франции, который включил их в свой домен в 1224 году.

После неудачной попытки восстания каркассонцев во главе с сыном виконта Транкавеля в 1240 году Людовик Святой изгнал бунтовщиков из города и велел им поселиться на другом берегу реки: так начал строиться новый город, Бастида. Каркассон превратился в город с двумя центрами, между Ситэ и Бастидой разгорелась настоящая социальная борьба и экономическая конкуренция. Постепенно Бастида Святого Людовика начала процветать и даже превзошла Ситэ, который постепенно потерял свою власть и политическое значение.

В 1248 году в нижнем городе появилось консульство. Городом правили шесть консулов вместе со знатью. В XIV веке город стал первостепенным производителем текстиля в королевстве, в основном шерсти. Стада Каркассона паслись в Корбьерах и на Чёрной горе. Продукция экспортировалась в такие города как Константинополь и Александрия. В 1348 году в городе, как и во всей стране, началась чума. Эпидемия периодически возобновлялась вплоть до следующего века. В это же время из-за Столетней войны город нес большие убытки. В 1355 году Эдуард Чёрный Принц сжег нижний город, но пощадил Ситэ. В 1359 году Бастида была восстановлена и укреплена. Текстильное производство возобновилось и получило дальнейшее развитие.

См. также 
 Каркассонская дама

Примечания

Литература

Ссылки 

 Carcassonne Médiévale
 Site officiel de la ville de Carcassonne
 
 Le Canal du Midi à Carcassonne
 Site du Ministère de la Culture
 Un des sites des plus enrichissant sur Carcassonne, Cité et Bastide

Префектуры Франции
Карл IV Люксембургский (, ; ,  — , ) — король Германии с 11 июля 1346 года, король Чехии с 26 августа 1346 года (под именем Карел I, коронован 2 сентября 1347 года), император Священной Римской империи с 5 апреля 1355 года.

Биография 
Сын короля Чехии Иоанна Слепого из Люксембургской династии и чешской принцессы Элишки Пржемысловны, родился в 1316 году в Праге, при рождении получил имя Вацлав, или Венцель (, ), но воспитывался в Париже и во время конфирмации взял имя своего дяди и покровителя короля Карла.

В 1331 году 15-летний Карл был назначен наместником отца в Северной Италии, но вскоре был вынужден оставить свои новые владения, так как не имел сил удержать их даже с помощью отца.

Иоанн Люксембургский почти не интересовался делами Чехии, рассматривая её лишь как источник денег, в результате чего само королевство пришло в упадок. В 1333 году он поручил управление Чехией и Моравией Карлу, несмотря на возраст, уже обладавшему достаточным умом и знаниями для занятия государственными делами. Кроме того, в отличие от отца, он знал язык и обычаи своей родины. Приятная внешность и благородное обхождение, вероятно, привлекли на его сторону народ. Будучи ограничен в средствах (часть доходов Карл был вынужден отсылать отцу), Карл стал выкупать из залога коронные имения, и умело экономя, за два года выкупил их 16. Регулярно объезжая страну, Карл замечал недостатки в управлении и искал средства их устранения. Он отремонтировал королевский дворец в Праге, где поселился с молодой женой. Уделяя внимание развитию сельского хозяйства, Карл развивал в Чехии виноделие (виноградная лоза была завезена из Бургундии) и рыбное хозяйство (при нём появилось множество прудов, в которых разводили знаменитого чешского карпа).

Однако вельможи, обогащавшиеся в период безвластия, невзлюбили Карла. Они стали клеветать королю, что наследник якобы замышляет лишить его трона. В 1335 году Иоанн Слепой удалил сына из Чехии, оставив ему лишь титул маркграфа Моравии и Кривоклатское имение для кормления. Карл отправился в Тироль, чтобы помочь младшему брату Иоганну Генриху отстоять полученное женой обширное наследство, но король Иоанн внезапно заключил мир с противниками, уступив им Каринтию и Штирию. Попав в опалу, Карл остался жить у брата в Тироле, лишённый всех доходов от Чехии, а жену его сослали в Брно.

Иоанн Люксембургский вернул в Чехии прежнюю систему управления, когда земельный гетман выплачивал королю оговорённую сумму, а затем собирал доходы с королевских имений. На этот раз гетманом был назначен Бертольд, сын печально известного Индржиха из Липы. Однако народ, успевший почувствовать твёрдую руку Карла, начал роптать, и в 1338 году Иоанн вернул сына в Чехию. Он всё так же отсылал отцу оговорённую сумму денег, а остатки тратил на благоустройство государства. Сейм 1341 года утвердил Карла наследником чешского престола.

В том же 1341 году началась распря между Иоанном Люксембургским и императором Людвигом IV Баварским из-за наследства Генриха Хорутанского. Карл участвовал в переговорах с немецкими князьями — противниками императора и ездил в Авиньон на встречу с папой римским, где было заключено соглашение с Людвигом. В 1345 году Людвиг Баварский нарушил Авиньонские договорённости. Возвращаясь через Польшу после крестового похода на Литву, возле города Калиша Карл был захвачен в плен Казимиром III и лишь с помощью хитрости сумел спастись. Борьба с императором разгорелась с новой силой.

Именно с именем Карла Люксембурга связан «золотой век» Чехии. Он хорошо знал чешский язык, заботился о развитии городов. Сам Карл остался в истории как автор первой в средневековой Европе светской автобиографии и инициатор составления новой исторической хроники.

Избрание королём 
Ещё при жизни императора Людвига Баварского, Карл, с помощью папы Климента VI, добился избрания пятью курфюрстами германским королём. При этом он пошёл на подписание ограничительных условий, в исполнении которых принуждён был принести клятву папе в Авиньоне. Тем не менее, после смерти императора (1347 год) Карлу не удалось сразу взойти на имперский трон. По почину Виттельсбахов королём был избран Эдуард III английский, когда же тот отказался — маркграф мейсенский Фридрих II Суровый, затем граф Гюнтер фон Шварцбург, вскоре тяжело заболевший и согласившийся отречься за деньги, после чего и умер.

25 июля 1349 года Карл IV повторно короновался в Ахене. С Виттельсбахами Карл IV примирился женитьбой на Анне, дочери курфюрста пфальцского, и обещанием водворения их в Бранденбурге, где он сам, тем временем, покровительствовал Лжевальдемару.

Карл IV пошёл на большие уступки князьям. В Золотой булле 1356 года курфюрсты получили почти суверенные права в своих княжествах. Упорядочение избрания на престол устранило вмешательство папы при выборах, что вызвало разлад с авиньонским двором. Конфликт с папой был улажен дарованием десятины и изданием так называемой каролинской буллы для защиты льгот духовенства.

Значительной заслугой Карла IV стало учреждение союзов земского мира.

Походы в Италию 
Два раза Карл IV совершал походы в Италию: в 1354 году, чтобы короноваться в Милане королём и в Риме императором (1355), во второй раз — в интересах папы, для войны с миланскими Висконти. Но о развитии своего наследственного владения, Чехии, Карл заботился более, чем об империи.

Посланный Карлом в качестве пленника в Авиньон, Кола ди Риенцо примирился с Иннокентием VI, и вернулся в Италию осенью 1353 года как представитель понтифика, чтобы сотрудничать с испанским кардиналом, но смог лишь обрести позорную смерть на ступенях Капитолия. Гиббон писал об этом: «Капитолий стоял теперь на крови Риенци, когда Карл IV спустился с Альп, чтобы короноваться короной Италии и Империи»

Франческо Петрарка верил в Карла IV, но затем глубоко в нём разочаровался. Карл был коронован в Риме кардиналом Остии в пасхальный день 1355 года, а затем вернулся в Прагу, как писал поэт: «с короной, которую он получил без единого удара меча, с кошелём, полным монет, который он привёз пустым; но с малой славой за добрые дела, и с великим позором за унижение императорского величия. О! Если б твой прадед и дед встретили тебя на альпийском перевале, чтоб они сказали, ты подумал? Император римлян по имени, по правде ты всего лишь король богемский».

Правление в Германии 

Дворянству в городах он дал много льгот; в 1350 году издал новое уложение, которое, однако, позже принуждён был отменить. Поощрял горнозаводство и земледелие, сделал Влтаву до Эльбы судоходной, построил в Праге «новый город» (Нове-Место), Градчаны, и знаменитый пражский Карлов мост, основал там архиепископию и в 1348 году первый в империи университет (по образцу парижского), привлёк в Прагу большое количество художников и ремесленников.

Через вторую свою жену, с согласия Виттельсбахов, обеспечил себе большую часть Верхнего Пфальца; через третью жену, Анну Яворскую, приобрёл княжества Явор и Свидница (1368 год); годом раньше он купил Лужицкую землю. Искусно воспользовавшись раздорами в доме Виттельсбахов, Карл сумел добиться завещания себе бранденбургской марки маркграфами Людовиком и Оттоном (1368 год), а вскоре после того, в 1373 году по Фюрстенвальдскому миру‎ оставшийся один в живых Оттон за 500 тыс. гульденов и ряд владений в Верхнем Пфальце отказался от марки.

За большие суммы денег и после долгих усилий Карл IV добился избрания своего сына Венцеля своим преемником (1376 год). Большие расходы Карла IV заставляли его облагать тяжёлыми налогами и закладывать имперские города, что повело к основанию швабского городского союза (1376 год).

Умирая в Праге, Карл оставил Чехию, Силезию и римскую корону Венцелю, Бранденбург — Сигизмунду, Лужицкие земли — Иоганну, третьему из своих сыновей.

После смерти Карла IV его тело было выставлено для прощания в Храме Девы Марии под цепью на Малой Стране в Праге, после чего он был погребён в крипте Собора Святого Вита.

Браки и дети 
 1-я жена: (с 8 января 1323, Прага) Бланка Валуа (1316 — 1 августа 1348), дочь Карла I, графа Валуа. Дети:
 Сын (ок. 1334 — в младенчестве)
 Маргарита (25 мая 1335 — 7 сентября 1349); муж: (с 3 августа 1342 года) Лайош I Великий (5 марта 1326 — 10 сентября 1382), король Венгрии с 1342 года, король Польши с 1370 года
 Екатерина (август 1342 — 26 апреля 1395); 1-й муж: (с 3 июля 1357 года) Рудольф IV Великодушный (1 ноября 1339 — 27 июля 1365), герцог Австрии, Штирии и Каринтии с 1358 года, граф Тироля c 1363 года; 2-й муж: с 19 марта 1366 Оттон V фон Виттельсбах (1346 — 15 ноября 1379), курфюрст Бранденбурга (1365—1373), герцог Баварии с 1347 года
 2-я жена: (с 4 марта 1349, Бахарах) Анна Пфальцская (26 сентября 1329 — 2 февраля 1353), дочь Рудольфа II Слепого (8 августа 1306 — 4 октября 1353), пфальцграфа Рейнского
 Венцель (17 января 1350 — 28 декабря 1351)
 3-я жена: (с 27 мая 1353, Буда) Анна Свидницкая (1339 — 11 июля 1362), дочь Генриха II, князя Свидницкого
 Елизавета (19 марта 1358 — 4 сентября 1373); муж: с 19 марта 1366 Альбрехт III (9 сентября 1349 — 29 августа 1395), герцог Австрии с 1365 года
 Вацлав (Венцель) (26 февраля 1361 — 16 августа 1419), герцог Люксембурга (Венцель II, 1383—1388), король Чехии (Вацлав IV, 1378—1419), курфюрст Бранденбурга (1373—1378), король Германии (10 июня 1376 — 20 августа 1400)
 Сын (11 июля 1362)
 4-я жена: (с 21 мая 1363, Краков) Елизавета Померанская (1347 — 14 февраля 1393), дочь Богислава V Великого (1326 — 23 апреля 1374), герцога Померанско-Старгардского
 Анна (11 мая 1366 — 3 июня 1394); муж: с 1382 года Ричард II Плантагенет (6 января 1367 — 14 февраля 1400), король Англии (1377—1399)
 Сигизмунд (15 февраля 1368 — 9 декабря 1437), король Чехии (Зигмунд, 1419—1421, 1436—1437), король Венгрии (Жигмонд, 1387—1437), курфюрст Бранденбурга (1373—1387), король Германии (20 сентября 1410 — 9 декабря 1437), император Священной Римской империи (31 мая 1433 — 9 декабря 1437)
  (22 июня 1370 — 1 марта 1396), герцог Гёрлица
 Карл (13 марта 1372 — 24 июля 1373)
 Маргарита (29 сентября 1373 — 4 июня 1410); муж: с 1387 года Иоанн III фон Гогенцоллерн (1369 — 11 июня 1420), бургграф Нюрнберга с 1397 года
 Генрих (1377—1378)

Генеалогия

Память 
Именем Карла IV назван целый ряд объектов в Чехии. Наиболее известные из них (и к основанию/строительству которых Карл имел прямое отношение):

 Карлов мост в Праге
 Карлова площадь в Праге 
 Карлов университет в Праге
 город Карловы Вары
 Замок Карлштейн

В 2005 телешоу «Величайший чех» по итогам голосования признало Карла IV самым выдающимся деятелем Чехии.

См. также 
 Пулкава — официальный хронист эпохи Карла IV.

Примечания

Литература 
 Deutsche Reichstagsakten unter König Wenzel. / Ю. Вейцзеккер. — Мюнхен, 1867.

Ссылки 

 Entry in the Residenzen-Kommission
 Regesta Imperii
 Publications on Charles IV in the OPAC of the Regesta Imperii
 Constitutiones et acta publica imperatorum et regum 1357—1378 — digital pre-publication of documents by Charles IV by the MGH
 Lewis E 64 Golden Bull of Charles IV at OPenn

Короли Чехии
Римские короли
Графы Люксембурга
Правители Бранденбурга
Люксембургская династия
Коллекционеры Чехии
События

Западная и Центральная Европа 
 15 апреля — Вестминстерский мир Англии и Голландии, которая признала «Навигационный акт» и обязалась возместить ущерб, причинённый английской Ост-Индской компании, начиная с 1611 года.
 7 июня — коронован французский король Людовик XIV.
 3 сентября — созыв британского парламента.
 Англо-португальский торговый договор, обеспечивший англичанам торговлю в Индии и Индонезии.
 Ордонанс о государственном объединении Шотландии и Ирландии с Англией. 3 сентября — Созыв парламента. Подверг сомнению конституционные полномочия протектора. Из состава насильственно удалены более сотни депутатов.
 1654—1660 — Король Швеции Карл X Густав.
 Решение рейхстага о праве князей облагать подданных налогами на военные нужды без утверждения их местными ландтагами.
 Установление пошлины с ремесла и торговли в Чехии.

Восточная Европа 
 8 января — Начало работы Переяславской Рады. Решение о воссоединении Украины с Россией. Богдан Хмельницкий и часть представителей казачества закрепили присягой союз с Русским государством. 127 328 казаков присягнули русскому царю, не включая женщин и холопов.
 9 января — Завершение работы Переяславской Рады.
 Январь — Направление во все европейские страны посольств с сообщением о воссоединении Украины с Россией.
 Февраль — В Москву отправлено посольство для переговоров об условиях вступления Украинского Казацкого Государства в состав Царства Российского. Статьи Богдана Хмельницкого и жалованные грамоты русского правительства.
 Май — Начало войны России с Польшей.
 1654—1667 — русско-польская война.
 1654—1655 — успехи русских войск. Захват Дорогобужска, Рославля, Смоленска, Могилёва, Витебска, Минска, Вильно, Гродно.
 Июль — Союз Польши с крымскими татарами.
 16 сентября — Отвоевание Смоленска у Литвы (Речи Посполитой).
 Собор духовенства, одобрение реформ Никона. Начало Раскола.
 Открытие рек Аргунь, Селенга, Ингода.
 Основан Иргенский острог.
 Основана Харьковская крепость, (ныне город Харьков, Украина).
 Назначение Матвеева А. С. стольником и полковником стрелецким.
 Начало чеканки медного полтинника.
 Отправка посольства Байкова Ф. в Китай.
 Построен Московский Страстной монастырь.

Азия 
 1654—1657 — Русское посольство Фёдора Байкова в Китае.
 800 кораблей Чжэн Чэнгуна поднялись по Янцзы, высадили десанты и блокировали Нанкин. Маньчжуры пригрозили истребить всех китайцев в городе. Флот Чжэн Чэнгуна ушёл в море.

Америка 
 Декабрь — В Вест-Индию направлена английская военная экспедиция.
 Взятие португальцами Ресифа — последнего укреплённого пункта голландцев в Бразилии.
 26 апреля — Из Бразилии высланы все евреи.

Наука, техника, технология 
 Немецкий физик, инженер и философ Отто фон Герике (1602—1686) провёл известный эксперимент с Магдебургскими полушариями — «Два медных полушария около 14 дюймов (35.5 см) в диаметре, полые внутри и прижатые друг к другу». После выкачивания из сферы воздуха, лошади не смогли разорвать полушария, хотя они были сцеплены между собой только внешним давлением воздуха.

 Христиан Гюйгенс (1629—1695) опубликовал работу «Об определении величины окружности», явившаяся важнейшим вкладом в теорию определения отношения окружности к диаметру (вычисление числа ).

 Англичанин Роберт Биссакер (Robert Bissaker, и независимо от него в 1657 году — Сет Партридж, Seth Partridge) усовершенствовал логарифмическую линейку (добавил бегунок).

Литература

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1654 году
 4 мая — Канси, император Китая с 1662 года (ум. 1722).
 23 июня — Григорий Огинский, великий гетман литовский.
 30 июля — Голицын, Борис Алексеевич.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1654 году
 13 января — Януш Кишка, великий гетман литовский
 11 августа — Боголеп Черноярский, святой отрок-схимник.
 12 октября — Фабрициус, Карел, нидерландский художник, погиб при взрыве пороховых складов в Делфте (Нидерланды).

См. также

Примечания
События 
 Создана Слободско-Украинская губерния.
 1763—1766 — Массовое переселение немецких колонистов в Россию и Саратовское Поволжье.
 5 марта — в Российской империи создана Комиссия по Генеральному межеванию
 22 марта — британский парламент принимает Гербовый акт, согласно которому вводился гербовый сбор в американских колониях.
 13 июля — Премьер-министром Великобритании становится маркиз Рокингем; формирование .
 Отмена крайних ограничений на торговлю Испании со своими колониями в Америке.
 18 августа 
 коронация Иосифа II Габсбурга императором.
 коронация великого герцог Тосканы Леопольд Габсбург.
 Основание Прусского государственного банка в Берлине.

 Начало борьбы Дагира с пашами Дамаска, Триполи и Сайды.
 1765—1803 — Эмир Дарейи и Неджда Абд-аль-Азиз. Сын Мухаммеда ибн Сауда.
 1765—1767 — Губернатор Бенгалии Клайв (вторично).
 12 августа — Клайв за небольшую плату получил от Великого Могола грамоту, утверждавшую Ост-Индскую компанию в качестве «дивана», то есть финансовой администрации Бенгалии.
 Китайцы вторглись в Индокитай. Китайский отряд вторгся в Бирму, но был оттуда изгнан.
 Создание тайной революционной организации «Сыны свободы» в американских колониях.
 Август — Бостонцы разгромили дом губернатора Гатчинсона.
 19 сентября — в Российской империи издан Манифест о Генеральном межевании — точном определении границ земельных владений
 7 октября — в Нью-Йорке собрался Конгресс Гербового акта.
 1 ноября — Вступление в силу закона о гербовом сборе. Бостонцы устроили церемонию похорон «колониальной свободы».
 Усовершенствование паровой машины Джеймсом Уаттом.
 11 ноября — в России учреждено Вольное экономическое общество.

Наука

Музыка

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1765 году
 27 марта — Франц Ксавер фон Баадер, немецкий врач и философ.
 10 июля — Пётр Иванович Багратион, русский полководец, генерал (ум. 1812).
 30 сентября — Хосе Мария Морелос, лидер борьбы за независимость Мексики (ум.1815)
 14 ноября — Филипп Франсуа Жозеф Леба́, французский политический деятель эпохи Французской революции, член Комитета общественного спасения (ум. 1794)

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1765 году
 15 апреля — Михаил Васильевич Ломоносов, первый русский учёный-естествоиспытатель мирового значения, поэт, заложивший основы современного русского литературного языка, художник, историк и философ, поборник развития российского просвещения, науки и экономики, основоположник молекулярно-кинетической теории.

См. также

Примечания
События 
 Серьёзные беспорядки в Лондоне, поводом к которым явились послабления католикам.
 Декларация России о вооружённом нейтралитете на морях. Образование Лиги нейтральных стран, куда вошли Россия, Дания, Швеция, Королевство Пруссия, Австрия, Португалия и Королевство Обеих Сицилий.
 Стачка рабочих в Венеции. Жестоко подавлена.
 1780—1790 — эрцгерцог Австрии, король Чехии и Венгрии Иосиф II.
 12 января — в Цюрихе начала выходить газета «Цюрхер Цайтунг» («Zurcher Zeitung»).
 Введение преподавания в Краковском университете на польском языке (вместо латыни).
 В России Слободско-Украинская губерния была преобразована в Харьковское наместничество, центр — Харьков.
 Екатерина Великая своим именным указом первой из европейских правителей разрешила своим подданным-евреям приписываться ко всем сословиям без перемены исповедания, уравняв их тем самым в правах с прочими жителями империи.
 Учреждено Пермское наместничество, центром которого становится Егошихинский завод, переименованный в Пермь.
 Начало англо-майсурской войны. Французский флот адмирала Сюффрена нанёс у берегов Индии ряд поражений англичанам и высадил десант в помощь Хайдер-Али.
 12 мая — капитуляция осаждённого Чарлстона.
 19 мая — аномальное астрономическое явление: Чёрный день в 13:25, когда Солнце по неизвестной причине померкло на территории Северной Америки в то время, как Луну в 150 градусах от Солнца наблюдали «видом как кровь» на территории Англии (Библия син.: Откр.6:12 Марк 13:24) («Полный толковый словарь Уэбстера»; газета «Бостон Индепендент Кроникл» от 22.05.1780)
 Весна — взятие англичанами Чарльстона. Август — крупное поражение американцев у Кэмдена. Командование американской Южной армией передано Натаниэлю Грину. Конец года — разоблачено предательство генерала Б. Арнольда.
 Русские промышленники достигли Юкона.
 9 июля — заключён союзный договор между Россией и Данией.
 16 августа — Сражение при Кэмдене
 7 октября — Сражение при Кингс-Маунтин.
 10—16 октября — самый смертоносный ураган в истории Атлантики — Великий ураган 1780 года.
 1780—1781 — восстание индейцев в Перу под руководством Тупака-Амару II (Хосе Габриэля Кондорканки). Испанцы изгнаны из значительной части страны. С большим трудом испанские войска разбили повстанцев. Тупак-Амару казнён.
 Декабрь — начало Четвёртой англо-голландской войны (1780—1784).
 Камышину указом Екатерины ll присвоен статус города, ранее город назывался Дмитриевск.
 Сарапулу указом Екатерины II присвоен статус города.
 Балашову указом Екатерины II присвоен статус города.
 Усть-Сысольску ныне Сыктывкар указом Екатерины II присвоен статус города.

Наука

Музыка

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1780 году

Январь — Июнь 
 21 января — Рай Санъё, японский мыслитель-конфуцианец, историк, поэт и художник завершающего этапа периода Эдо, автор «Неофициальной истории Японии» (ум. 1832)
 15 февраля — Альфред Шалон, швейцарский художник-портретист (ум. 1860)
 7 апреля — Уильям Чаннинг, ведущий проповедник-унитарист США, протестантский писатель (ум. 1842)
 11 апреля — Жан Мари Леон Дюфур, французский врач и энтомолог (ум. 1865)
 26 апреля — Готтхильф фон Шуберт, немецкий естествоиспытатель и философ (ум. 1860)
 29 апреля — Шарль Нодье, французский писатель (ум. 1844)
 9 мая — Уильям Джон Дуэйн, 11-й министр финансов США (ум. 1865)
 14 мая — Жюль Огюст Арман Мари Полиньяк, граф, пэр Франции, министр иностранных дел и 8-й премьер-министр Франции накануне Июльской революции 1830 года (ум. 1847)
 20 мая — Бернардино Ривадавия, руководитель борьбы за независимость Южной Америки, первый президент Аргентины (ум. 1845)
 21 мая — Элизабет Фрай, английская общественная активистка, реформатор тюремной системы Англии, «ангел тюрем» (ум. 1845)
 1 июня — Карл Клаузевиц, немецкий генерал и военный теоретик (ум. 1831)

Июль — Декабрь 
 11 июля — Михаил Иванович Адамс, российский зоолог, ботаник, профессор Московского университета (ум. 1836)
 27 июля — Анастасио Бустаманте, 4-й, 17-й и 20-й президент Мексики (ум. 1853)
 17 августа — Игнац Трокслер, швейцарский врач, философ и политик (ум. 1866)
 19 августа — Пьер Жан Беранже, французский поэт, автор острых политических памфлетов (ум. 1857)
 21 августа — Ерней Бартол Копитар, словенский языковед, один из основоположников научной славистики, пионер австрославизма (ум. 1844)
 29 августа — Жан Огюст Доминик Энгр, крупнейший французский живописец неоклассицистского направления (ум. 1867)
 3 сентября — Генрих Христиан Шумахер, немецкий и датский астроном (ум. 1850)
 4 сентября — Фёдор (Фридрих-Иосиф) Гааз, русский врач, происходивший из немцев-католиков, «святой доктор» (ум. 1853)
 24 сентября—Генрих Толленс, наиболее читаемый нидерландский поэт своего времени (ум. 1856)
 1 октября — Йёран Валенберг, шведский ботаник (ум. 1851)
 17 октября — Ричард Ментор Джонсон, 9-й вице-президент США, (ум. 1850)
 4 ноября — Филипп-Поль де Сегюр, французский бригадный генерал, аристократ, мемуарист, автор «Истории Наполеона и его Великой Армии в 1812 году» (ум. 1873)
 12 ноября — Питер Мориц Ретиф, вождь буров Южной Африки, предводитель Великого Трека (уб. 1838)
 13 декабря — Вильгельм Карл Нессельроде, граф, русский государственный деятель, канцлер, 5-й министр иностранных дел Российской империи, один из организаторов Священного союза (ум. 1862)
 20 декабря — Джон Уилсон Крокер, английский политический деятель, литератор (ум. 1857)
 26 декабря — Мэри Сомервилль, шотландская мемуаристка, математик, эрудит, популяризатор науки (ум. 1872)

Без точных дат 
 Дингисвайо, инкоси Мтетва, первый объединитель родовых групп на востоке Южной Африки (уб. 1817).
 Фульхенсио Йегрос, парагвайский военный и политический деятель, первый глава независимого Парагвая (ум. 1821).
 Василиса Кожина, «Старостиха Василиса», участница Отечественной войны 1812 года (ум. 1840).
 Ранджит Сингх, 1-й махараджа Пенджаба, создатель независимого сикхского государства (ум. 1839).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1780 году
 1 января — Иоганн Людвиг Кребс, немецкий органист и композитор (род. 1713).
 18 февраля — Кристионас Донелайтис, литовский поэт, зачинатель литовской художественной литературы (род. 1714).
 3 августа — Этьен Бонно де Кондильяк, французский философ (род. 1715).
 19 августа — Иоганн Кальб, военачальник американской войны за независимость (род. 1721).
 17 ноября — Бернардо Беллотто, итальянский художник (род. 1720).

См. также
События

Франция и её войны 
 19 февраля (30 плювиоза IV года) — во Франции прекращён выпуск ассигнатов.
 23 февраля (5 вантоза IV года) — генерал Бонапарт поставлен во главе французской армии, направленной в Северную Италию.
 19 марта (28 вантоза IV года) — ассигнаты изъяты из обращения и заменены новой денежной единицей — территориальными мандатами.
 20 марта (29 вантоза IV года) — на Гаити войска восставших мулатов захватили город Кап и арестовали французского губернатора генерала Лаво.
 30 марта (10 жерминаля IV года) — во Франции создана «Тайная директория общественного спасения» — заговор Бабёфа, Буонарроти, Дартэ. К ним примыкали Россиньоль, Друэ.
 11 апреля (22 жерминаля IV года) — начало общего наступления французских армий.
 1796, апрель — 1797, октябрь — первый итальянский поход французских войск. Последовательно разгромлены четыре австрийские армии.

 12 апреля (23 жерминаля IV года) — Бонапарт разбил австрийские войска при Монтенотте.
 18 апреля (27—28 жерминаля IV года) — Совет пятисот утвердил «закон Майля» о введении смертной казни за пропаганду и призывы к свержению существующего строя, восстановлению монархии, конституций 1791 и 1793 годов или аграрного закона.
 24 апреля (5 флореаля IV года) — вышел последний номер газеты Бабёфа «Трибун народа».
 28 апреля (9 флореаля IV года) — Сардинское королевство заключило перемирие с Францией.
 5 мая (15 флореаля IV года) — капитан Жорж Гризель сообщил члену Директории Лазару Карно о «Заговоре Равных» Бабёфа.
 10 мая (20 флореаля IV года) — разгром австрийских войск генералом Бонапартом при Лоди.
 11 мая (21 флореаля IV года) — французская полиция арестовала Бабёфа и Буонарроти в квартире на улице Гранд-Трюандери и захватила архив движения. На следующий день на квартире столяра Дюфура схвачены Дарте и другие заговорщики.
 15 мая(25 флореаля IV года) — взятие французами Милана.
 4 июня(10 прериаля IV года) — начало осады Мантуи.
 19 июня — австрийцы разгромили французов в битве при Кирхгейме.
 29 июня — французские войска заняли Ливорно, где располагалась база британского флота.
 16 июля — Директория официально объявила об окончании войны в Вандее, генералу Гошу присвоен почётный титул «Освободитель Запада».
 5 августа — победа французов Бонапарта при Кастильоне.
 18 августа — заключён договор в Сан-Ильдефонсо о «наступательном и оборонительном союзе» между Францией и Испанией. Королевская Испания стала военным союзником республиканской Франции и фактически вошла в её сферу влияния.
 8 сентября (21 фрюктидора IV года) — победа французов Бонапарта при Бассано.
 10 сентября (23 фрюктидора IV года) — в ночь на 11 сентября сторонники Бабёфа предприняли неудачную попытку поднять восстание солдат Гренельского лагеря. Подавлена армией.
 17 ноября (27 брюмера V года) — победа французов Бонапарта при Арколе.
 15 декабря — из Бреста вышла французская эскадра, имевшая на борту армию генерала Гоша. Она пыталась достичь берегов Ирландии, но потерпела неудачу.

Другие страны 
 Февраль — Восстание крестьян в Хубэе под руководством тайного общества «Белый лотос». Восставшие заняли Сянъян. Лето — Восстание охватило Хубэй, Хэнань, Шаньси, Сычуань, Ганьсу. В провинции посланы крупные воинские части.
 16 октября — в Монкальери скончался король Сардинского королевства Виктор-Амадей III. Престол перешёл к его сыну Карлу Эммануилу IV.
 29 ноября — Павел I принял новый Устав воинской службы.
 На месте Харьковского наместничества была воссоздана Слободско-Украинская губерния.
 Начало правления Павла I, российского императора.
 В Санкт-Петербурге Обер-егермейстерская канцелярия преобразована в Егермейстерскую контору.
 Основана Одесская биржа.
 Немецкий врач и учёный Самуэль Христиан Ганеман (1755—1843) опубликовал в «Журнале практической медицины» профессора Гуфеланда свою статью «Опыт нового принципа нахождения целительных свойств лекарственных веществ с несколькими взглядами на прежние принципы». Публикация этой статьи считается официальной датой рождения гомеопатии.
 Английский хирург и аптекарь Эдвард Дженнер (1749—1823) внёс ланцетом материал т. н. коровьей оспы шестилетнему Джеймсу Фиппсу. Попытка позднее инокулировать ребёнка выделяемым из пустул больного натуральной оспой оказалась безуспешной, из чего Дженнер сделал вывод, что мальчик защищён от натуральной оспы. С этого началась история прививок (вакцинаций).

Наука

Литература

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1796 году
 Хаджие Хошьяр Кадын-эфенди, жена османского султана Махмуда II, мать двоих его дочерей.
 19 марта — Карл Голльмик (ум. 1866), немецкий композитор, лексикограф и музыкальный критик.
 1 июня — Сади Карно, французский физик (ум. 1832).
 3 июня — Михаил Александрович Дмитриев, русский поэт, критик, переводчик, мемуарист (ум. 1866).
 24 июня — Ян Чечот, польский поэт и белорусский фольклорист (ум. 1847).
 3 июля — Николай Алексеевич Полевой, русский писатель, драматург, литературный и театральный критик, журналист и историк (ум. 1846).
 17 июля — Жан Батист Камиль Коро, французский художник (ум. 1875).
 12 октября — Михаил Николаевич Муравьёв, русский государственный деятель (ум. 1866).
 2 ноября – Фредерик Шамье, английский писатель (умер 1870).
 21 декабря — Томаш Зан, польский поэт (ум. 1851).
6 июля — Николай I, император Всероссийский и великий князь Финляндский (ум. 1855)

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1796 году
 20 мая — Густав-Фридрих-Вильгельм Гросман, немецкий драматург, писатель,  либреттист (род. 1746).
 8 июня — Жан-Мари Колло д’Эрбуа, французский революционер, деятель периода Великой французской революции, председатель Национального конвента (глава Французской республики) в июне 1793 года и июле-августе 1794 года, член Комитета общественного спасения в 1793—1794 годах (род. 1749).
 21 июля — Роберт Бёрнс — шотландский поэт, фольклорист, автор многочисленных стихотворений и поэм.
 16 октября — Виктор-Амадей III, король Сардинского королевства и герцог Савойский в 1773—1796 годах (род. 1726).

 17 ноября — Екатерина II — русская императрица.
 12 декабря — Григорий Александрович Хованский (род. 1767), русский поэт и переводчик; князь.
 Прибылов, Гавриил Логинович — русский мореплаватель.

См. также

Примечания
События 
 Слободско-Украинская губерния получила название Харьковской.
 Комета Галлея в очередной раз посетила Солнечную систему.
 2 января — в Габрове открылась первая болгарская светская школа.
 2 февраля — Франсиско Морасан принял власть как президент Центральноамериканской федерации на очередные четыре года.
 28 февраля — увидел свет первый печатный свод финского эпоса «Калевала».
 9 сентября — во Франции введена жёсткая цензура прессы.
 10 сентября — открыта первая железная дорога в Германии между Нюрнбергом и Фюртом протяжённостью 10 км.
 2 октября — мексиканская армия остановлена техасским ополчением Уильяма Тревиса под селением Гонсалес (Техас).
 11 октября — русская система мер упорядочена указом Николая I «О системе российских мер и весов».
 14 октября — войска «Лиги» городов во главе с городом Алахуэлой разбиты у столицы Коста-Рики Сан-Хосе силами президента Коста-Рики Браулио Каррильо. Знамя «Лиги» отправлено в знак верности президенту Центральноамериканской федерации Франсиско Морасану.
 7 ноября — конвент представителей муниципалитетов Техаса в Сан-Фелипе принял декларацию о создании временного правительства Техаса, как одного из субъектов федеральной Мексики.
 9 декабря — американские колонисты захватили Сан-Антонио и вынудили армию Мексики покинуть Техас.
 28 декабря — Сражение Дейда, первое сражение Второй семинольской войны.

Наука

Литература

Железнодорожный транспорт

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1835 году
 17 января — Антанас Баранаускас, литовский священник, поэт и языковед (умер в 1902).
 18 января — Цезарь Антонович Кюи, русский композитор и критик, член «Могучей кучки» (умер в 1918).
 11 февраля — Анатолий Кралицкий, русинский писатель и церковный деятель (умер в 1894).
 20 февраля — Алессандро д’Анкона, итальянский писатель, педагог и литературный критик (умер 1914).
 21 февраля — Михаил Осипович Микешин, русский художник и скульптор (умер в 1896).
 26 февраля — Рихард Андре, немецкий географ и этнограф (умер в 1912).
 13 марта — Леон Кладель, французский писатель (умер в 1892).
 14 марта — Джованни Вирджинио Скиапарелли, итальянский астроном (умер в 1910).
 15 марта — Эдуард Штраус, австрийский композитор и дирижёр (умер в 1916).
 9 апреля — Леопольд II, принц и с 1865 король Бельгии (умер в 1909).
 23 апреля — Николай Герасимович Помяловский, русский писатель (умер в 1863).
 9 мая — Максим Алексеевич Антонович, русский литературный критик и публицист (умер в 1918).
 2 июня — Пий X, папа римский (умер в 1914).
 14 июня — Николай Григорьевич Рубинштейн, русский пианист-виртуоз и дирижёр (умер в 1881).
 10 июля — Генрих Венявский, польский скрипач и композитор (умер в 1880).
 27 июля — Джозуэ Кардуччи, итальянский поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе (1906) (умер в 1907).
 31 июля — Эжен Бриссон, французский политический деятель (умер в 1912).
 11 сентября (или 1 августа) — Александр Иванович Левитов, русский писатель (умер в 1877).
 6 сентября — Луи Эмиль Комб, премьер-министр Франции в 1902 — 1905 годах (ум. 1921)
 22 сентября — Александр Афанасьевич Потебня, украинский и русский языковед и литературовед (умер в 1891).
 4 октября — Григорий Николаевич Потанин, русский географ, этнограф, публицист, фольклорист (умер в 1920).
 27 октября — Юлий Эдуардович Янсон, российский экономист и статистик (умер в 1893).
 16 ноября — Эудженио Бельтрами, итальянский математик (умер 1900).
 30 ноября — Марк Твен, американский писатель.
 ноябрь — Чокан Валиханов, казахский учёный, историк, этнограф, фольклорист, путешественник, просветитель, российский офицер и разведчик.
 6 декабря — Чезаре Ломброзо, итальянский психиатр (умер в 1909).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1835 году
 8 апреля — Вильгельм Гумбольдт, немецкий филолог, философ, языковед, государственный деятель, дипломат.
 28 июля — Эдуар Адольф Казимир Жозеф Мортье, герцог де Тревизо, маршал Франции, военный министр Франции, французский губернатор Москвы в 1812 году (род.1768)
 23 сентября — Георг Адлерспарре, военный и политический деятель Швеции, один из инициаторов свержения короля Густава IV в 1809 году (род.1760)

См. также

Примечания
Ха́рьковская о́бласть (), разг. Ха́рьковщина () — административно-территориальная единица на северо-востоке Украины. Образована 27 февраля 1932 года.

Административный центр и крупнейший город — город-герой Харьков, другие крупные города — Лозовая, Изюм, Чугуев, Первомайский, Купянск, Балаклея, Мерефа, Люботин, Красноград, Волчанск, Дергачи, Богодухов, Змиёв.

Физико-географическая характеристика 

Харьковская область расположена на северо-востоке Украины, на водоразделах рек систем Дона и Днепра, в степной и лесостепной зонах. На севере и северо-востоке она граничит с Белгородской областью России, на востоке — с Луганской, на юго-востоке — с Донецкой, на юго-западе — с Днепропетровской, на западе и северо-западе — с Полтавской и Сумской областями Украины. Площадь —  км² ( % от территории Украины). По площади область занимает четвёртое место на Украине — после Одесской, Черниговской и Днепропетровской областей. Протяжённость: с севера на юг — 210 км, с востока на запад — 220 км.

Самым северным населённым пунктом Харьковской области является село Дегтярное Чугуевского района (50° 26’ 26"; 37° 27’ 18"), а самым южным является село Далёкое Лозовского района (48° 34’ 21.64"; 36° 19’ 49"). Протяжённость области с крайнего юга на крайний север, таким образом, составляет 1 градус 52 минуты широты.

Самым западным населённым пунктом Харьковской области является село Капранское Богодуховского района (49° 57’ 35" ; 34° 53’ 32"), а самым восточным — село Терны Купянского района (49° 53’ 16" ; 38° 01’ 37"). Протяжённость области с крайнего запада на крайний восток, таким образом, составляет, 3 градуса и 3 минуты долготы.

Рельеф области представляет собой волнистую равнину с лёгким наклоном в юго-западном (к бассейну Днепра) и в юго-восточном (к бассейну Дона) направлениях. В северо-восточную часть области заходит Среднерусская возвышенность, в южную — отроги Донецкого кряжа.

Наивысшая точка Харьковской области расположена в Богодуховском районе — к северо-западу от села Лютовка. Это водораздельный участок, часть Среднерусской возвышенности, максимальная точка которой в пределах Харьковщины достигает 236,5 метров. Нижняя точка области расположена в Изюмском районе — к югу от села Пасека (60 м).

75 % водных ресурсов области приходится на бассейн Дона. Главная водная артерия — Северский Донец — является правым притоком Дона. Среди других рек крупнейшими являются Оскол, Уды, Берека. Общая протяжённость 867 водотоков составляет 6,4 тысячи км, причём 156 рек имеют длину более 10 км. Есть в области озёра, самое крупное из которых — Лиман. Создано около 50 водохранилищ, самые обширные из них — Краснопавловское. На территории области проходит канал «Днепр — Донбасс». На границе Донецкой и Харьковской областей находится Юзовское месторождение сланцевого газа.

Климат 

Харьковская область разделена приблизительно поровну на два климатических подпояса умеренной зоны: лесостепная (северная половина) и степная (южная половина). Средняя температура января в области составляет −5…-7 °C, июля +21…+22 °C.

Самая высокая температура, которая фиксировалась на территории области, составила примерно +40 °C, а в отдельные исключительно суровые зимы морозы пересекали рубеж в −30 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 540 мм.

Лесистость Харьковской области составляет всего 11 %. Леса находятся в основном в устьях рек и на их правом берегу. В засухи многие небольшие реки пересыхают. Среди почв доминируют чернозёмы.

Природа 
Степь занимает по площади бо́льшую часть территории области. Раньше её покрывала разнотравно-типчаково-ковыльная растительность. К настоящему времени в своём первозданном виде степь практически нигде не сохранилась: она сплошь распахана и представляет огромные возделываемые поля пшеницы, кукурузы, подсолнечника, сахарной свёклы и др. По балкам и оврагам здесь посажены байрачные леса, а на песчаных террасах рек распространены сосновые и сосново-дубовые леса. По сравнению с лесостепной частью почвенный покров степной зоны области более простой. Здесь преобладают почвы, сформировавшиеся под воздействием дернового процесса. На территории области леса занимают 318 тысяч гектаров. В лесах и парках Харьковской области растёт более 1000 видов и форм деревьев и кустов. Наиболее распространённые лесные породы — дуб черешчатый и сосна обыкновенная. Нередко встречается ель. Из пород-спутников распространены липа, клён, ясень. На достаточно влажных почвах растут берёза, ольха, ива, осина, тополь. В лесах немало дикорастущих плодовых деревьев — яблонь, груш. Существует много животных, которые используют специфичность лесостепной зоны — живут в лесу, а на открытых участках ищут еду, живут в одном месте, а размножаются в другом и т. д. В харьковских лесах обитают лоси, благородные олени, косули, дикие кабаны. Из хищников, кроме лисы и ласки, встречаются куница, лесной хорёк, горностай, енотовидная собака и волк. Среди лесных грызунов особенно распространены белки, лесные сони, желтогорлые мыши, подземные и рыжие лесные полёвки.

Птицы также представлены большим количеством видов. Это соловьи, козодои, вальдшнепы, славки, коноплянки, вороны, сороки, аисты, дятлы, коростели, иволги, ласточки, воробьи, синицы, сойки, трясогузки, скворцы, жаворонки, зарянки, совы и многие другие птицы.

История 

Неподалёку от города Изюм были обнаружены мезолитовые стоянки («Изюмские стоянки»), датированные 8-6 тысячами лет до н. э. У образца I6561 (Alexandria, Ukraine_MBA, 2134—1950 гг. до н. э.) из Александрии у реки Оскол определили Y-хромосомную гаплогруппу R1a1a1b2a1~-Y3, предковую для субклада R1a1a1b2a1a-L657, распространëнного в Индии в высшей варне — у браминов. В первой половине 2 тысячелетия до н. э. Харьковщину населяли племена катакомбной культуры. В середине 2 тысячелетия до н. э. катакомбную культуру на этой территории сменила срубная культура, существовавшая до первой половины VII века до нашей эры. В хозяйстве племён срубной культуры наряду со скотоводством важное место занимают земледелие и бронзолитейное производство. Иногда в бассейне реки Северский Донец встречаются памятники абашевской культуры (вторая половина 2 тысячелетия до нашей эры). На многослойном селище Пятницькое-І выявлены следы поселения бережновско-маëвской срубной культуры (XV—XIII века до н. э.). Финальный период эпохи бронзы представляет ингумационное захоронение. В белозёрское время (XII — середина XI века до н. э.) на памятнике находились носители раннебондарихинской культуры (малобудковского типа). Группа находок представляет также классическую или позднюю бондарихинскую культуру и датируется серединой XI — рубежом IX/VIII веков до нашей эры. В XIII–X веках до н. э. Левобережная Украина была зоной контактов этнокультурных образований западной и восточной зон евразийской общности культур валиковой керамики. На основе бережновско-маевской срубной культуры во второй половине XIII века до н. э. формируется богуславско-белозёрская культура.

В селе Караван скифское городище датируется V веком до нашей эры.

В VII—X веках часть будущей Харьковской области входила в состав Хазарского каганата.

По Салтовскому городищу близ села Верхний Салтов получила название салтово-маяцкая культура.

В XIII веке данная территория подверглась нашествию татаро-монголов. Длительное время территория оставалась малозаселённой. Лишь в конце XV века здесь появляются крестьяне. С середины XVII века началось массовое заселение области.

Город Харьков основали украинские казаки и крестьяне, бежавшие от польского угнетения из Приднепровья и запада Украины, в середине 1650-х годов. Первая Харьковская крепость была построена по украинскому обычаю. В 1655—1656 годах московский царь Алексей Михайлович издал указ о создании Харьковского воеводства. Крепость была построена на слиянии рек Харьков и Лопань. В 1765 году была создана Слободско-Украинская губерния, в 1780 — Слободско-Украинская губерния была преобразована в Харьковское наместничество, центром которой стал Харьков. В 1796 году на месте наместничества была воссоздана Слободско-Украинская губерния, которая в 1835 году получила название Харьковской. Харьковская губерния просуществовала 90 лет.

С декабря 1917 года по январь 1918 года Харьков был столицей Украинской Народной Республики Советов. В феврале — марте 1918 года Харьков был столицей Донецко-Криворожской советской республики.

В июне — декабре 1919 года во время Гражданской войны при белогвардейцах была создана и существовала военная Харьковская область, которая в октябре 1919 года простиралась от Орла до Северной Таврии и была по территории в четыре раза больше современной Харьковской области. С марта по июнь 1919 года, а также с декабря 1919 года по 24 июня 1934 года Харьков был столицей Украинской Социалистической Советской Республики.

В июне 1925 года все губернии Украинской ССР, в том числе и Харьковская, были упразднены и заменены меньшими по площади округами. Наряду с прочими существовал и Харьковский округ. 27 февраля 1932 года, когда на Украине было введено областное деление, на карте Украинской ССР появилась Харьковская область. Вначале она заметно превосходила по площади одноимённую современную область и в последующем несколько раз сокращалась за счёт вновь создававшихся административно-территориальных единиц. Харьковская область приняла современные очертания лишь после того, как 22 сентября 1937 года на её западной территории была учреждена Полтавская область, а 10 января 1939 года в северо-западных пределах — Сумская. Валовая продукция крупной промышленности в 1940 году в неизменных ценах составила 3913 миллиона рублей.

Харьковская область дважды удостаивалась высшей государственной награды СССР — ордена Ленина — в 1958 и 1968 годах.

Вторжение российских войск 2022 года 
В 2022 году в ходе вторжения России на Украину территория Харьковской области стала ареной боевых действий (см. Бои за Харьков (2022) и Бои за Изюм). Из райцентров российским войскам удалось взять Купянск и Изюм. На оккупированой Россией части Харьковской области была создана своя администрация, главой которой стал бывший мэр города Краснодар Андрей Алексеенко. В сентябре 2022 года в ходе контрнаступления ВСУ освободили бо́льшую часть оккупированной Россией территории, включая эти города.

Часть Харьковской области, а именно небольшая территория северо-востока, до сих пор оккупирована Россией.

Население 
Численность наличного населения области на 1 января 2020 года составляет 2 658 461 человек, в том числе городского населения — 2 158 121 человек, или 81,2 %, сельского — 500 340 человек, или 18,8 %.

Регион имеет многонациональный состав населения. Большинство (70,7 %) населения Харьковской области составляют украинцы. Также в регионе проживают русские (25,6 %), белорусы (0,5 %), евреи (0,4 %), армяне (0,4 %) и представители других национальностей.

По данным Всеукраинской переписи населения 2001 года, 53,8 % жителей Харьковской области считает украинский язык родным, а 44,3 % — русский.

Конфессиональный состав 
В 2007 году в Харьковской области насчитывалось 700 религиозных объединений, среди которых:
 265 — УПЦ
 116 — баптисты
 83 — свидетели Иеговы (третий по количеству общин регион Украины)
 39 — адвентисты седьмого дня
 34 — Христиане Веры Евангельской
 25 — Пятидесятники
 13 — УПЦ (КП)
 12 — УАПЦ
 9 — Иудаизм
 6 — УГКЦ
 6 — Римско-католическая церковь

Административно-территориальное устройство 

Административный центр Харьковской области — город Харьков.

Районы 
17 июля 2020 года принято новое деление области на 7 районов:

Районы в свою очередь делятся на городские, поселковые и сельские территориальные общины ().

Города

Общая карта 
Легенда карты:

История деления области 
В 1932 году в области было шестьдесят районов, в том числе четыре русских национальных: Алексеевский, Больше-Писаревский, Староверовский и Чугуевский.

В 1933 году в области находились следующие районы:
 Алексеевский, Ахтырский, Балаклейский, Барвенковский, Белопольский, Близнецовский, Богодуховский, Козельщанский (Бригадировский), Валковской, Велико-Богачанский (Вел. Богачка), Велико-Бурлукский, Больше-Писаревский, Волчанский, Гадячский, Глобинский, Градижский, Двуречанский, Диканьский, Драбовский, Зеньковский, Змиевской, Золочевский, Изюмский, Карловский, Кишеньковский, Кобылякский, Красноградский, Краснокутский, Краснопольский (Октябрьский), Купянский, Лебединский, Липецкий (Липцы), Липово-Долинский (Лип. Долина), Лозовской, Лохвицкий, Лубенский, Миргородский, Миропольский, Нехворощанский (Нехвороща), Ново-Водолажский, Ново-Георгиевский (Н.-Георгиевское), Ново-Сенжарский, Оболонский (Оболонь), Оноприевский (Оноприевка), Опошнянский (Опошня), Оржицкий, Петровский, Печенежский, Пирятинский, Решетиловский, Сахновщанский, Семёновский, Старо-Салтовский (Ст. Салтов), Тростянецкий, Ульяновский (Терновской, Ульяновка), Хорольский, Чернухинский, Чугуевский, Чутовский, Яготинский (Згуровский), а также четыре города областного подчинения: Харьков, Кременчуг, Полтава, Сумы.

8 декабря 1966 года были образованы Боровской, Двуречанский, Дергачёвский, Зачепиловский и Кегичёвский районы.

Число административных единиц, местных советов и населённых пунктов области (в границах до 17 июля 2020 года):
 районов — 27;
 районов в городе — 9;
 населённых пунктов — 1755, в том числе:
 сельских — 1673;
 городских — 78, в том числе:
 посёлков городского типа — 61;
 городов — 17, в том числе:
 городов областного значения — 7;
 городов районного значения — 10;
 сельских советов — 381.

Местное самоуправление в области осуществляет Харьковский областной совет, исполнительную власть — областная государственная администрация. Главой области является председатель облгосадминистрации, назначаемый Президентом Украины.

31 октября 2010 года был избран депутатский корпус Харьковского областного совета VI созыва. Он состоит из 136 депутатов. В областном совете ныне действует 5 депутатских фракций: самая крупная — фракция «Партии регионов» (95 депутатов), а также фракции партии «Сильная Украина», Коммунистической партии Украины, партии «Фронт перемен», ВО «Батьківщина». Председатель Харьковского областного совета VI созыва — Сергей Чернов.

Харьковский областной совет является учредителем детского телевизионного фестиваля «Дитятко» и областного литературного конкурса им. А. С. Масельского на лучшее литературное произведение.

Харьковская область — одна из самых урбанизированных на Украине. Система городов Харьковской области прошла сложную историю формирования и существенно отличается от городских систем других областей страны. Это прежде всего касается их размерности. Согласно принятой на Украине классификации городов по их людности, в области имеются лишь малые (с числом жителей до 50 тыс. чел.) — 14 городов, средние (от 50 до 100 тыс. чел.) — 3 города и один крупнейший город (свыше 1 млн чел.).

27 районов (до 17 июля 2020 года, по этому показателю область наряду с Винницкой занимала первое место на Украине):

17 июля 2020 года Верховная Рада приняла постановление, по которому в Харьковской области осталось семь районов: Богодуховский, Изюмский, Красноградский, Купянский, Лозовской, Харьковский и Чугуевский.

Статусы городов до 17 июля 2020 года:

Экономика

Бюджет 
Бюджет Харьковской области на 2018 год составлял 14,7 млрд гривен.

Промышленность 
Область отличается высоким уровнем развития экономики. Это обусловлено как выгодным экономико-географическим положением (близость угольно-металлургической базы Донбасса и Приднепровья стимулировало развитие машиностроения и металлообработки, соседство же высокоразвитых районов России — Центрально-Чернозёмного, Юго-Западного и Южного — определило развитие предприятий агропромышленного комплекса), так и достаточно богатым набором собственных сырьевых ресурсов. Эти ресурсы позволяют развивать топливно-энергетическую, химическую промышленность, стекольное и фарфорофаянсовое производство, производство стройматериалов.

Условно область можно разделить на три промышленных района: Центральный, Восточно-Харьковский и Южно-Харьковский. Центральный (Харьков и прилегающие к нему районы) отличается высоким уровнем специализации и концентрации промышленности, здесь сложился ведущий на Украине комплекс энергетического, электротехнического, транспортного и сельскохозяйственного машиностроения. Восточно-Харьковский район сосредоточен вокруг Купянска. Ведущая отрасль промышленности — машиностроение. Развиты в этом регионе также пищевая и лёгкая промышленность, производство стройматериалов и оборудования для сахарной промышленности. Южно-Харьковский район располагает крупными газовыми месторождениями — Шебелинским, Ефремовским, Крестищенским и другими. Города района специализируются на машиностроении, химической промышленности и производстве стройматериалов. Цементно-шиферный завод в Балаклее — один из крупнейших в Европе. Развиты здесь также лёгкая и пищевая промышленности. Крупнейшие города области можно разделить на три типа. Многофункциональным городом является Харьков, в котором развиты промышленность, наука, образование, сфера услуг, управленческая деятельность. К городам с преимущественным значением промышленных функций относятся Изюм и Купянск. В них занятость в промышленности превышает средний уровень по Украине. Город Лозовая выполняет промышленно-транспортные функции, здесь велика занятость в промышленности и на транспорте, а расположен он на пересечении путей, обслуживающих промышленные центры. Химический завод в Первомайском — один из крупнейших в Европе (специализируется на производстве жидкого хлора, хлорной извести, поливинилхлоридных смол, пестицидов и каустической соды. Предприятие располагает самыми значительными мощностями на Украине по производству поливинилхлоридных смол.).

Экономические показатели 

По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Харьковской области

Сельское хозяйство 
Сельское хозяйство Харьковской области специализируется на производстве зерна, сахарной свёклы, подсолнечника, мяса, молока, овощей и фруктов. В области имеется крупный селекционный центр «Украинка». Сельское хозяйство характеризуется высоким уровнем развития. Несмотря на свой индустриальный характер, область даёт около 5 % валовой продукции сельского хозяйства всей страны.

Транспорт 
Харьковская область имеет весьма разветвлённую транспортную сеть, причём 60 % объёма перевозок приходится на долю железнодорожного транспорта. Железных дорог здесь 1442 км. А кроме того, Харьковский железнодорожный узел обслуживает 10 млн пассажиров в год. Автомобильный транспорт, правда, по части пассажирских перевозок, обгоняет железнодорожный: за год автобусы обслуживают почти 12 млн человек. Важнейшие автомагистрали, проходящие через область: Харьков — Москва, Харьков — Симферополь, Харьков — Ростов-на-Дону, Харьков — Киев. В области насчитывается 16 межобластных маршрутов, 68 внутриобластных и 342 внутрирайонных. Общая протяжённость автодорог — 15 тыс. км: из них за состояние 2343,9 км автомобильных дорог общего пользования государственного значения отвечает ; за дороги общего пользования местного значения — 7328,9 км отвечает государственное предприятие «Дороги Харьковщины». Харьковский аэропорт занимается в основном пассажирскими перевозками. Крупнейшие транспортные узлы области: Харьков, Лозовая, Купянск, Чугуев, Красноград, Люботин и Изюм.

Награды 
 Орден Ленина (26 февраля 1958 года).
 Орден Ленина (21 августа 1968 года).

См. также 
 Слобожанщина
 Харьковская губерния
 Харьковская область (ВСЮР)
 Герб Харьковской области
 85 лет Харьковской области

Примечания

Литература

Ссылки 

 Официальный сайт Харьковской областной администрации

 Гербы городов губернии
 
 Природа и география Харькова
 Справочник почтовых индексов Харьковской области
 Путеводитель по Харьковской области
 Население Харьковской области по всем населённым пунктам согласно переписи население 2001 г.
 Самый молодой губернатор Харьковской области Юлия Светличная

 
Области, образованные в 1932 году
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 27 февраля

Международные 
 Международный день неправительственных организаций.
 .

Национальные 
  — День независимости.
  — День исламского воспитания.

Профессиональные 
  — День Сил специальных операций.

Религиозные

Католицизм 
 Память святой ;
 память Габриэля делл’Аддолората.

Православие 
 Память равноапостольного Кирилла (Константина) Философа, Моравского, учителя Словенского (869);
 память преподобного Марона, пустынника Сирийского (ок. IV—V в.);
 память преподобного Авксентия Вифинского, отшельника, пресвитера (ок. 470);
 память святителя Авраамия, епископа Каррийского (V в.);
 память преподобного Исаакия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1090);
 память 12 греков, строителей соборной Успенской церкви Киево-Печерской лавры (XI в.);
 перенесение мощей благоверного князя Михаила Черниговского и боярина Феодора (1578);
 память священномученика Онисима (Пылаева), епископа Тульского (1937);
 память священномученика Трифона Родонежского, диакона (1938);
 память священномученика Павла Дернова и его сыновей Бориса, Григория и Симеона (1918).

Именины 
 Католические: Габриэль, Онорина.
 Православные: Авксентий, Авраамий, Георгий, Исаакий, Кирилл, Константин, Марон, Михаил, Онисим, Рафаил, Трифон, Фёдор, Филимон.

События 
См. также: :Категория:События 27 февраля

До XIX века 
  — провозглашён эдикт императора Феодосия I Великого, объявляющий христианство государственной религией именно в форме Никейского исповедания.
  — основан университет в Константинополе.
  — осада крепости Себеж литовской армией закончилась безрезультатно.
  — Борис Годунов избран на царство Земским собором.
  — подавлен заговор русских воевод Романа Гагарина, Григория Сунбулова и Тимофея Грязного с целью свергнуть с престола Василия Шуйского.
  — в Лондоне вышел первый в мире журнал для женщин The Ladies' Mercury.
  — Война за независимость США: сражение при Мурскрик-Бридж.
  — Екатерина II издаёт указ о создании в Санкт-Петербурге «городских школ», первых публичных школ в Российской империи.

XIX век 
  — подписан Калишский союзный трактат между Россией и Пруссией против Наполеона.
  — Доминиканская Республика получила независимость от Гаити
  — получен искусственный подсластитель сахарин.
  — Первая англо-бурская война: битва за Маджуба-Хилл, победа буров.
  — в России впервые разрешено частным лицам пользоваться телефонами.
  — запатентован автомат для скручивания сигар.
 
 Вторая англо-бурская война: завершилась битва при Пардеберге
 основана Лейбористская партия Великобритании.
 в Германии создан футбольный клуб «Бавария Мюнхен».

XX век 
  — сибирские стрелковые дивизии разбили немцев под Праснышем, отбросив их в Восточную Пруссию.
  — в Вильнюсе провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики («Литбел»).
  — Джеймс Чедвик открыл нейтрон.
  — поджог Рейхстага.
  — в ходе Большого террора арестованы нарком почт и телеграфа СССР Алексей Рыков и член Политбюро ЦК ВКП(б) Николай Бухарин.
  — Вторая мировая война: победа Японии в сражении в Яванском море.
  — ратифицирована Двадцать вторая поправка к Конституции США, ограничившая количество президентских сроков для одного человека двумя.
  — инаугурация президента Доминиканской Республики Хуана Боша.
  — спущен на воду мезоскаф «Огюст Пикар», первый в мире туристический подводный аппарат, совершивший 1100 погружений в Женевское озеро.
  — первый полёт транспортного самолёта Ан-22 («Антей»).
  — родезийцы под прикрытием боевых вертолётов вторглись на территорию Ботсваны.
  — начался Сумгаитский погром.
  — в столице Венесуэлы Каракасе начались «Каракасо» — волнения, вызванные неолиберальными реформами правительства.
  — британский хит-парад возглавила Бритни Спирс со своим первым синглом …Baby One More Time (две недели на вершине).

XXI век 
  — токийский окружной суд вынес смертный приговор главе секты «Аум синрикё» Сёко Асахаре.
  — «Чёрный вторник» для китайского фондового рынка
  — мощное землетрясение в Чили; погибло более 800 человек.
  — создан Переходный национальный совет Ливии.
  — в Москве убит Борис Немцов.
  — референдум о принятии изменений в конституцию Белоруссии.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 27 февраля

До XIX века 
 272 — Константин I Великий (ум. 337), римский император (с 306).
 1793 — Бальдомеро Эспартеро (ум. 1879), испанский генерал и государственный деятель.

XIX век 
 1807 — Генри Уодсуорт Лонгфелло (ум. 1882), американский поэт и переводчик.
 1823 — Жозеф Эрнест Ренан (ум. 1892), французский философ и писатель, историк религии, семитолог.
 1827 — Поликарп Гирштовт (ум. 1877), российский хирург, издатель, редактор, доктор медицины.
 1831 — Николай Ге (ум. 1894), русский художник.
 1834 — Эзра Карман (ум. 1902), американский военный и историк.
 1840 —  (ум. 1914) — английский генерал; участник Второй англо-бурской войны.
 1845 — Григор Арцруни (ум. 1892), армянский публицист, критик, либеральный общественный деятель, один из руководителей движения за освобождение турецких армян.
 1856 — Маттиа Баттистини (ум. 1928), итальянский оперный певец (баритон).
 1858 — Адриан Карлович Сильверсван (ум. 1933) — русский художник, мастер пейзажа и жанровых картин.
 1861 — Рудольф Штейнер (более вероятно — 25 февраля; ум. 1925), немецкий эзотерик и теософ.
 1863
 Хоакин Соролья (ум. 1923), испанский живописец-импрессионист.
 Джордж Герберт Мид (ум. 1931), американский философ, психолог и социолог.
 1870 — Юлий Мадерниекс (ум. 1955), латышский художник, мастер декоративно-прикладного искусства.
 1875 — Владимир Филатов (ум. 1956), русский советский офтальмолог и хирург, академик.
 1887 — Пётр Нестеров (погиб в 1914), русский военный лётчик-ас, основоположник высшего пилотажа.
 1888 — Роберто Ассаджоли (ум. 1974), итальянский психолог, психиатр, гуманист, основатель психосинтеза.
 1897
 Бернар Лио (ум. 1952), французский астроном.
 Мариан Андерсон (ум. 1993), американская певица (контральто), первая из афроамериканских артистов, кто выступал на сцене «Метрополитен-опера».
 1899 — Чарлз Герберт Бест (ум. 1978), канадский врач и физиолог.

XX век 
  — Марино Марини (ум. 1980), итальянский художник и скульптор.
 
 Этельда Блейбтрей (ум. 1978), американская пловчиха, трёхкратная олимпийская чемпионка (1920).
 Джон Стейнбек (ум. 1968), американский писатель, лауреат Нобелевской премии (1962).
  — Юлий Харитон (ум. 1996), русский физик, один из руководителей советского проекта атомной бомбы, трижды Герой Социалистического Труда.
  — Борис Мокроусов (ум. 1968), советский композитор.
 1910 — Джоан Беннетт (ум. 1990), американская актриса театра и кино.
 1912 — Лоуренс Джордж Даррелл (ум. 1990), английский писатель и поэт, старший брат писателя-анималиста Джеральда Даррелла.
 1913 — Ирвин Шоу (ум. 1984), американский писатель и киносценарист.
 1915 — Олави Вирта (ум. 1972), финский певец, композитор и киноактёр.
 1920 — Алексей Рязанов (ум. 1992), лётчик-истребитель, генерал-майор авиации, дважды Герой Советского Союза.
 1921 — Евгений Мигунов (ум. 2004), советский художник-мультипликатор, иллюстратор и карикатурист.
 1923 — Гелена Великанова (ум. 1998), советская эстрадная певица.
 1925 — Нафи Джусойты (Джусоев) (ум. 2017), советский и осетинский писатель, литературовед, доктор филологических наук.
 1926 — Дэвид Хьюбел (ум. 2013), канадский и американский нейрофизиолог, учёный-когнитивист, лауреат Нобелевской премии (1981).
  — Джалма Сантос (ум. 2013), бразильский футболист, двукратный чемпион мира (1958, 1962).
  
 Элизабет Тейлор (ум. 2011), американская актриса, трижды обладательница премии «Оскар».
 Евгений Урбанский (погиб в 1965), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
 1935 — Мирелла Френи (ум. 2020), итальянская оперная певица (лирическое сопрано).
 1939
 Кендзо Такада (ум. 2020), японский модельер и дизайнер, основатель бренда Kenzo.
 Питер Ревсон (погиб в 1974), американский автогонщик, пилот «Формулы-1».
  — Карлос Алберто Паррейра, бразильский футболист и тренер.
  — Даниэль Ольбрыхский, польский актёр театра и кино.
 1947
 Гидон Кремер, латвийский и немецкий скрипач и дирижёр.
 Авангард Леонтьев, актёр театра и кино, народный артист России.
 1948 — Феодор Аткин, французский актёр.
 1950 — Франко Москино (ум. 1994), итальянский модельер, основатель бренда Moschino.
 1956 — Анне Вески, певица, народная артистка Эстонии, заслуженная артистка России.
 1957 — Татьяна Догилева, актриса театра и кино, кинорежиссёр, народная артистка России.
 1964 — Томас Ланге, немецкий гребец (академическая гребля), двукратный олимпийский чемпион в «одиночках» (1988 и 1992).
 1966 — Балтазар Кормакур, исландский кинорежиссёр и актёр.
 1970
 Олег Антонов, советский и российский волейболист, тренер.
 Томас Липс, швейцарский кёрлингист и тренер по кёрлингу.
  — Chilli (наст. имя Розонда Оселин Томас), американская R&B- и поп-певица, танцовщица, актриса, участница группы TLC.
  — Мурат Кумпилов, российский государственный и политический деятель. Глава Республики Адыгея с 10 сентября 2017 года.
  — Сергей Семак, российский футболист, тренер.
  — Каха Каладзе, грузинский политик, мэр Тбилиси с 2017 года, в прошлом — футболист.
  — Челси Клинтон, американская общественная деятельница, дочь 42-го президента США Билла Клинтона и Хиллари Клинтон.
  — Кейт Мара, американская киноактриса.
  — Динияр Билялетдинов, российский футболист.
  — Хоу Ифань, китайская шахматистка, четырёхкратная чемпионка мира среди женщин.
  — Марта Бассино, итальянская горнолыжница, чемпионка мира.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 27 февраля

До XIX века 
 1425 — Василий I Дмитриевич (р. 1371), великий князь московский и владимирский (с 1389), старший сын Дмитрия Ивановича Донского и великой княгини Евдокии.
 1784 — граф Сен-Жермен (р. 1712), французский дипломат, композитор, путешественник, оккультист.

XIX век 
 1814 — Жюльен-Луи Жоффруа (р. 1743), французский театральный и литературный критик.
 1821 — Вильгельм I (р. 1743), граф Ганау (1760—1785), ландграф Гессен-Касселя (1785—1803), курфюрст Гессена (1803—1821).
 1854 — Фелисите Робер де Ламенне (р. 1782), французский философ и публицист, аббат, один из основоположников христианского социализма.
 1855 — Брайан Донкин (р. 1768), английский инженер, изобретатель станка по производству бумаги.
 1887 — Александр Бородин (р. 1833), русский композитор и химик.
 1895 — Николай Телешов (р. 1828), изобретатель, автор первого в России проекта самолёта и одного из первых в мире проектов реактивного самолёта.

XX век 
 1906 — Сэмюэл Лэнгли (р. 1834), американский астроном и физик, изобретатель болометра, один из пионеров авиации.
 1918 — Василий Сафонов (р. 1852), русский пианист, дирижёр, педагог, общественный деятель.
 1920 — Людвиг Рубинер (р. 1881), немецкий поэт, литературный критик, эссеист, представитель экспрессионизма.
 1925 — Гликерия Федотова (р. 1846), русская актриса, педагог, народная артистка Республики, ведущая актриса Малого театра.
 1927 — Владимир Михельсон (р. 1860), российский и советский физик, геофизик, профессор, один из основоположников российской актинометрии.
 1936 — Иван Павлов (р. 1849), русский физиолог, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1904).
 1939 — Надежда Константиновна Крупская (р. 1869), российская революционерка, советский партийный, государственный и культурный деятель, супруга В. И. Ленина.
 1940 — Петер Беренс (р. 1868), немецкий архитектор и дизайнер.
 1943 — погиб Александр Матросов (р. 1924), рядовой гвардейского стрелкового полка, Герой Советского Союза.
 1943 — Джемаль Гюлер (р. 1902), турецкий художник-карикатурист.
 1962 — Альберт Рис Вильямс (р. 1883), американский журналист, участник гражданской войны в России на стороне большевиков.
 1963 — Владимир Конашевич (р. 1888), русский советский художник, автор иллюстраций к детским книгам.
 1964 — Сергей Фиников (р. 1883), русский советский математик, профессор МГУ.
 1968 — Софья Дзержинская (р. 1882), польская и российская революционерка, жена Ф. Э. Дзержинского.
 1970 — Брюс Локхарт (р. 1887), британский дипломат, тайный агент, журналист, писатель.
 1973 — Степан Шкурат (р. 1886), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
 1976 — Кальман Калочаи (р. 1891), венгерский эсперантолог, переводчик и поэт на языке эсперанто.
 1977 — Джон Диксон Карр (р. 1906), американский писатель, автор детективных романов.
 1982
 Юрий Егоров (р. 1920), кинорежиссёр, актёр и сценарист, народный артист РСФСР.
 Малика Сабирова (р. 1942), таджикская артистка балета, педагог, народная артистка СССР.
 1987 — Фумио Камэи (р. 1908), японский кинорежиссёр, сценарист.
 1989 — Конрад Лоренц (р. 1903), австрийский зоолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1973).
 1991 — Димитрие Манджерон (р. 1906), румынский математик и механик, профессор, член-корреспондент Румынской академии.
 1992 — Альгирдас Жюльен Греймас (р. 1917), французский лингвист, фольклорист и литературовед литовского происхождения.
 1993 — Лиллиан Гиш (р. 1896), американская киноактриса, обладательница премии «Оскар».
 1994 — Евгения Жигуленко (р. 1920), советская лётчица-штурмовик, Герой Советского Союза, режиссёр, актриса, сценарист.
 1997 — Анатолий Крупнов (р. 1965), советский и российский музыкант и поэт, основатель и лидер группы «Чёрный обелиск».
 2000 — Марина Левтова (р. 1959), советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка РФ.

XXI век 
 2004 — Иосиф Розенталь (р. 1919), советский и российский физик.
 2007 — Константин Григорьев (р. 1937), советский актёр театра и кино, сценарист.
 2008 — Самуил Алёшин (наст. фамилия Котляр; р. 1913), русский советский писатель, драматург, сатирик, мемуарист.
 2012 — Элий Белютин (р. 1925), советский и российский художник, педагог, теоретик искусства.
 2013
 Рамон Деккерс (р. 1969), голландский тайбоксер, 8-кратный чемпион мира по муай тай.
 Имант Зиедонис (р. 1933), латышский поэт, прозаик, сценарист, лауреат Государственной премии Латвийской ССР.
 Ван Клиберн (р. 1934), американский пианист, победитель I Международного конкурса им. Чайковского (1958).

 2015
 убит Борис Немцов (р. 1959), российский политик и государственный деятель.
 Леонард Нимой (р. 1931), американский актёр, кинорежиссёр, поэт.
 2018 — Лариса Васильева (р. 1935), советская и российская поэтесса, прозаик, драматург.
 2022
 Виктор Татарский (р. 1939), советский и российский теле- и радиоведущий, актёр, член Союза журналистов России.
 Юрий Краузе (р. 1936), советский и российский журналист, телеведущий, сценарист.

Народный календарь, приметы и фольклор Руси 
Кирилл.
 Хорошая погода на Кирилла сулит морозы.
 Бабьи взбрыксы (в старину на Руси в этот день повитухи принимали с гостинцами женщин, у которых они принимали роды).

См. также

Примечания
События

Январь 
 1 января
 В СССР в составе Нижегородского края была учреждена Удмуртская автономная область.
 Вступил в строй Нижегородский автомобильный завод имени В. М. Молотова (позднее — Горьковский автомобильный завод (ГАЗ)).
 Глава Политического департамента Джузеппе Мотта занял должность президента Швейцарии.
 7 января — опубликование правительством США «доктрины Стимсона».

 9 января — в руинах древнего индейского поселения Монте-Альбана на юге Мексики обнаружен богатейший клад XIII века, принадлежащий народности сапотеки.
 19 января — полицией Сальвадора были арестованы фактический руководитель Коммунистической партии Сальвадора Агустин Фарабундо Марти и студенческие лидеры Альфонсо Луна и Марио Сапата, занимавшиеся подготовкой антиправительственного восстания.
 22 января — Коммунистическая партия Сальвадора подняла в стране восстание. Восстание подавлено армией.
 23 января — состоялся пленум ЦК КП(б) Армении. Вторым секретарём ЦК вместо С. Х. Варданяна (освобождён от обязанностей 17 января) избран С. Г. Отьян.
 28 января — Императорская армия Японии начала операцию с целью — захватить Шанхай.
 31 января — задута первая доменная печь Магнитогорского металлургического комбината.

Февраль 
 2 февраля — В швейцарском городе Женева начала работу Женевская конференция по разоружению.
 4 февраля — началось переформирование 45-й стрелковой дивизии в 45-й механизированный корпус в г. Киеве Украинской Советской Социалистической Республики в СССР.
 4—13 февраля — в американском населённом пункте Лейк-Плэсид прошли зимние Олимпийские игры.
 16 февраля — политическая партия «Фианна Файл» одержала победу на парламентских выборах в Ирландском Свободном государстве.
 18 февраля — СССР предложил на Женевской конференции по разоружению проекты всеобщего, полного и немедленного разоружения либо прогрессивно-пропорционального сокращения вооружённых сил. Проекты были отклонены.
 27 февраля 
 В Украинской ССР было введено областное деление. Образованы Винницкая, Днепропетровская, Киевская, Одесская и Харьковская области.
 В селении Мянтсяля (Финляндия) начался антиправительственный мятеж праворадикального Движения Лапуа.

Март 
 1 марта — на карте мира появилось новое государство — Великая Маньчжурская империя.
 6 марта — правительственные силы Финляндии подавили мятеж в Мянтсяля.
 7 марта — расстреляна демонстрация голодающих рабочих завода Форда в Детройте.
 10 марта — в Казахской АССР введено областное деление. Образованы Актюбинская, Алма-Атинская, Восточно-Казахстанская, Западно-Казахстанская, Карагандинская и Южно-Казахстанская области.
 16 марта — ввод в строй Воскресенского химического комбината.
 25 марта — в Афинах был открыт монумент под названием Могила Неизвестного солдата.
 29 марта — ввод в строй первого Московского шарикоподшипникового завода.
 Март — выход в свет постановления Политбюро ЦК ВКП (б) «О принудительном обобществлении скота».

Апрель 
 3 апреля — пуск первой доменной печи на Кузнецком металлургическом комбинате.
 6—13 апреля — в СССР произошла Вичугская всеобщая стачка (бастовало около 16 тысяч рабочих), сопровождавшаяся массовыми беспорядками и закончившаяся экономическими уступками властей.
 7—9 апреля — в Белорусской ССР произошёл Борисовский голодный бунт.
 10 апреля — Пауль фон Гинденбург одержал победу на выборах главы Веймарской республики.
 11 апреля — в Монголии началось антисоциалистическое Хубсугульское восстание. Оно было подавлено в октябре того же 1932 года.
 13 апреля — было опубликовано постановление СНК СССР «О строительстве Байкало-Амурской железной дороги».
 21 апреля — создан Тихоокеанский флот ВМФ СССР.
 25 апреля — В Корее была сформирована Антияпонская партизанская армия во главе с Ким Ир Сеном.

Май 
 4 мая — СССР и Эстония заключили между собою пакт о ненападении и мирном разрешении конфликтов.
 5 мая — В советском городе Долгопрудный начал работать комбинат по производству и эксплуатации дирижаблей «Дирижаблестрой».
 6 мая — президент Франции Поль Думер смертельно ранен в ходе покушения русским эмигрантом Павлом Горгуловым.
 10 мая — в селении Пермское Нижне-Тамбовского района Дальневосточного края высадились первые строители будущего города Комсомольска-на-Амуре.
 11 мая — в Риге открылся Этнографический музей.
 13 мая — Энгельберт Дольфус занял пост федерального канцлера Австрии.

 15 мая — Японский премьер-министр Цуёси Инукаи был убит в ходе устроенного радикально настроенными офицерами военно-морского флота покушения.

 16 мая — на территории расположенного в Башкирской АССР города Ишимбая с глубины 680,15 м. скважина № 702 выбросила первый 36-метровый фонтан нефти, тем самым положив начало Второму Баку.
 26 мая — Бывший губернатор Кореи адмирал Сайто Макото занял должность премьер-министра Японской империи.

Июнь 
 1 июня — Генерал Курт фон Шлейхер занял пост военного министра Веймарской республики в Германии.
 3 июня — председатель Радикальной партии Эдуар-Мари Эррио в ходе одержанной политическим блоком под названием «Левый картель» на прошедших в мае того же 1932 г. парламентских выборах победы возглавил правительство Франции.
 4 июня — в Чили произошёл левый государственный переворот, в ходе которого была провозглашена Социалистическая Республика Чили (власть в стране перешла в руки революционной хунты во главе с командующим ВВС Мармадуке Грове Вальехо).
 9 июня — М. Д. Берман возглавил ГУЛАГ СССР.
 15 июня — После атаки боливийскими войсками гарнизона парагвайского города Питиантута началась Чакская война 1932—1935 гг. между Боливией и Парагваем (самая кровопролитная война в Латинской Америке в XX веке).

 23 — 24 июня — В Таиланде произошёл революционный переворот.

Июль 
 Июль — октябрь — в Бразилии произошла так называемая Конституционалистская революция.
 5 июля — премьер-министром Португалии был назначен министр финансов Антониу де Оливейра Салазар.
 8 июля — пик Великой депрессии в США. Промышленный индекс Доу Джонса понизился до абсолютного минимума в 41.81 пункта.
 12 июля — В Турции было создано Общество по изучению турецкого языка.
 17 июля — Всеукраинский ЦИК переименовал созданную 2 июля 1932 года Донецкую область в Сталинскую область, со столицей в Сталино.
 19 июля — председатель Рийгикогу Карл Эйнбунд вступил в должность Государственного старейшины Эстонии.
 20 июля — в Германии решением канцлера Франца фон Папена было распущено коалиционное правительство Пруссии.

 29 июля — в американском городе Лос-Анджелес вице-президент США Чарльз Кёртис провёл церемонию открытия Игр X Олимпиады (29 июля — 14 августа 1932 года).
 30 июля — Жамбын Лхумбэ был избран первым секретарём ЦК МНРП.

Август 
 Август — в Эквадоре столкновения между сторонниками и противниками бывшего президента Исидро Айоры вылились фактически в гражданскую войну.
 6 — 21 августа — В Венеции прошёл первый в мире фестиваль кино.
 13—15 августа — в Эстонии прошёл конституционный референдум.
 27—29 августа — в Амстердаме прошёл Международный антивоенный конгресс.

Сентябрь 
 Сентябрь — На Ближнем Востоке появилось новое государство — Саудовская Аравия.
 1 сентября — с захвата группой гражданских лиц Перу расположенного на реке Амазонка города-порта Летисия началась война между Перу и Колумбией 1932—1933 гг.
 4 сентября — Глава военного ведомства Абелардо Родригес Лухан вступил в должность президента Мексики.
 9 сентября — учредительные кортесы Второй Испанской Республики приняли закон об автономном статусе Каталонии.
 17—18 сентября — в Швеции прошли парламентские выборы, на которых одержали победу социал-демократы.

Октябрь 
 1 октября — Военный министр Дьюла Гёмбёш был назначен премьер-министром Королевства Венгрии.
 3 октября — в связи с прекращением действия британского мандата над Месопотамией Ираку была официально предоставлена независимость.
 7 октября — в СССР был учреждён Горьковский край, в связи с переименованием Нижнего Новгорода в Горький.
 10 октября 
 В Харьковском физико-техническом институте впервые в СССР была проведена ядерная реакция по расщеплению атомного ядра лития.
 Торжественный пуск Днепровской ГЭС имени В. И. Ленина.
 17 октября — Первый секретарь Коммунистической партии Грузии Л. П. Берия возглавил ЗСФСР.
 20 октября — в составе Дальневосточного края была образована Амурская область.
 30 октября — в Чили прошли принёсшие победу лидеру Либеральной партии Артуро Фортунато Алессандри досрочные президентские выборы.

Ноябрь 
 Ноябрь — декабрь — В Австралии произошла так называемая Война с эму.
 4 ноября — председатель одержавшей фактическую победу на прошедших 25 сентября 1932 года парламентских выборах Народной партии Панагис Цалдарис возглавил правительство Второй Греческой Республики.

 8 ноября — Президентские выборы в США. Победу одержал кандидат от Демократической партии Франклин Рузвельт.
 10 ноября — в СССР на Дальнем Востоке был создан Бамлаг.
 20 ноября — избран парламент Каталонии.

Декабрь 
 9 декабря — Хамад ибн Иса Аль Халифа стал правителем Бахрейна.
 10 декабря — селение Пермское Нижне-Тамбовского района Дальневосточного края преобразовано в город Комсомольск-на-Амуре.
 12 декабря — восстановлены дипломатические отношения между СССР и Китаем.
 14 декабря — Министр юстиции Тойво Кивимяки возглавил правительство Финляндии.
 17 декабря — О. Ю. Шмидт возглавил ГУСМП при СНК СССР.
 27 декабря — введение единой паспортной системы в СССР, образование паспортно-визовой службы и ограничение свободы перемещения сельского населения в крупные индустриальные центры СССР.
 31 декабря — На территории Украинской ССР была введена обязательная прописка.

Наука

Спорт

Музыка

Кино

Театр

Литература

Изобразительное искусство СССР

Авиация

Автомобили

Метрополитен

Железнодорожный транспорт

Персоны года 
Человек года по версии журнала Time — Франклин Рузвельт, президент США.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1932 году
 3 января — Анатолий Петрович Куклин, советский космонавт и лётчик-испытатель (умер в 2006 году).
 3 января — Коулмен, Дэбни, американский актёр.
 5 января — Эко, Умберто, итальянский писатель и учёный — философ, историк-медиевист, специалист по семиотике (умер в 2016).
 6 февраля — Франсуа Трюффо, французский кинорежиссёр и актёр (умер в 1984 году).
 10 февраля — Шамиль Хайрулович Ягудин, балетмейстер и педагог Большого театра, Народный артист РСФСР (умер в 2005 году).
 18 февраля — Милош Форман, чешский и американский кинорежиссёр и сценарист (умер в 2018 году).
 22 февраля — Эдвард Кеннеди, младший брат Джона и Роберта Кеннеди, сенатор (умер в 2009 году).
 25 февраля — Тони Брукс, британский автогонщик, пилот Формулы-1 (ум. в 2022).
 3 марта — Феликс Яворский, советский и российский актёр (умер в 1983 году).
 4 марта — Георгий Штиль, советский и российский актёр театра и кино.
 17 марта — Олег Дмитриевич Бакланов, Министр общего машиностроения СССР, входил в состав ГКЧП СССР (ум. в 2021).
 18 марта — Джон Апдайк, американский писатель (умер в 2009 году).
 20 марта — Михаил Хергиани, выдающийся советский альпинист, многократный чемпион СССР (умер в 1969 году).
 30 марта — Геннадий Юхтин, советский и российский актёр театра и кино (умер в 2022 году).
 4 апреля — Андрей Арсеньевич Тарковский, советский кинорежиссёр, сценарист (умер в 1986 году).
 6 апреля — Вавакин, Леонид Васильевич, советский и российский архитектор (ум. в 2019).
 10 апреля — Омар Шариф, египетский актёр (умер в 2015 году).
 28 апреля — Игорь Владимирович Суворов, советский живописец.
 6 мая — Александр Белявский, советский актёр (умер в 2012 году).
 13 мая — Завен Аршакуни, российский советский живописец, график, сценограф (умер в 2012 году).
 14 мая — Юрий Дмитриевич Хухров, советский живописец (умер в 2003 году).
 15 мая — Джон Глен — английский кинорежиссёр и монтажёр.
 28 мая — Полухин, Владимир Николаевич, советский учёный, специалист в области физической химии (ум. в 2009).
 31 мая — Джей Майнер, создатель первого в мире мультимедийного персонального компьютера Amiga (Amiga 1000) (умер в 1994 году).
 2 июня — Бедрос Филиппович Киркоров, болгарский и советский певец, отец Филиппа Киркорова.
 20 июня — Роберт Рождественский, советский поэт (умер в 1994).
 28 июня — Пэт Морита, американский киноактёр японского происхождения («Парень-каратист») (умер в 2005).
 16 июля — Олег Протопопов, мастер спорта по фигурному катанию, двукратный олимпийский чемпион.
 18 июля — Евгений Евтушенко, советский поэт (умер в 2017).
 6 августа — Аннели Саули, финская киноактриса (ум. в 2022).
 20 августа — Василий Аксёнов, советский писатель (умер в 2009).
 23 августа — Хуари Бумедьен, алжирский государственный, военный и политический деятель, глава Алжира в 1965—1978 годах (умер в 1978).
 1 сентября — Азербайжан Мадиевич Мамбетов, советский кинорежиссёр и режиссёр театра, педагог (умер в 2009).
 14 сентября — Игорь Кириллов, советский и российский теле- и радиоведущий, диктор Центрального телевидения Гостелерадио СССР, актёр (умер в 2021).
 18 сентября — Николай Николаевич Рукавишников, советский космонавт (умер в 2002).
 22 сентября — Альгирдас Бразаускас, литовский политик (умер в 2010).
 25 сентября — Гленн Гульд, канадский классический пианист, один из крупнейших пианистов XX столетия (ум. в 1982).
 25 сентября — Анатолий Соловьяненко, советский и украинский оперный певец (лирико-драматический тенор) (умер в 1999).
 26 сентября — Манмохан Сингх, индийский государственный и политический деятель, 14-й премьер-министр Индии.
 26 сентября — Владимир Войнович, советский писатель, поэт и драматург (умер в 2018 году).
 28 сентября — Виктор Хара, чилийский певец-бард, политический активист (умер в 1973 году).
 23 октября — Василий Белов, советский писатель (умер в 2012 году).
 17 октября — Йоро Диаките, малийский политический и военный деятель, один из главных руководителей переворота 19 ноября 1968 года, премьер-министр Мали в 1968—1969 годах (умер в 1973 году).
 28 ноября — Бен Бова, известный американский писатель-фантаст, популяризатор науки и общественный деятель (ум. в 2020).
 29 ноября — Жак Ширак, французский политик, президент Франции (1995—2007) (умер в 2019 году).
 3 декабря — Корри Броккен, голландская певица, победитель конкурса песни «Евровидение» 1957 года (умерла в 2016 году).
 7 декабря — Каарло Пентти Линкола, финский писатель и философ (умер в 2020 году).
 16 декабря — Родион Щедрин, советский композитор и пианист.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1932 году
Список умерших в 1932 году
 март — Вера Игнатьевна Гедройц, одна из первых в России женщин-хирургов, профессор хирургии, участник Русско-японской войны, прозаик и поэтесса Серебряного века (род. 1870).
 10 апреля — Михаил Николаевич Покровский — известный советский историк.
 8 июля — Александр Грин — русский писатель, прозаик, представитель направления романтического реализма.
 11 августа — Степан Васильевич Васильченко, украинский писатель.
 27 декабря — Арвид Ярнефельт — финский писатель.
 4 декабря — Густав Майринк, австрийский писатель (род. 1868).

Нобелевские премии 
 Физика — Вернер Карл Гейзенберг — «За создание квантовой механики, применение которой привело, помимо прочего, к открытию аллотропических форм водорода».
 Химия — Ирвинг Ленгмюр — «За открытия и исследования в области химии поверхностных явлений».
 Медицина и физиология — Чарлз Скотт Шеррингтон и Эдгар Дуглас Эдриан — «За открытия, касающиеся функций нейронов».
 Литература — Джон Голсуорси — «За высокое искусство повествования, вершиной которого является „Сага о Форсайтах“».
 Премия мира — не присуждалась.

См. также

Примечания
Праздники и памятные дни 
См. также: :Категория:Праздники 17 июля

Общественные 
 Всемирный день международного уголовного правосудия
 
 День зеленоглазых (перед 18 июля, днём голубоглазых)

Национальные 
  — День революции (БААС, 1968)
  — День Рождения короля (Летсие III)
  — День Рождения 
  — День конституции
  — Гион-мацури
 :
 День этнографа
 День авиации ВМФ

Религиозные 
  Католицизм
  — Память святого ;
  — память компьенских мучениц;
  — память святой Ядвиги;
  — память Алексея Римского;
  — память святого ;
  — память Магнуса Феликса Эннодия;
  — память святой Марчеллины;
  — память .

  Православие
  — Память святителя Андрея, архиепископа Критского (740);
  — память преподобной Марфы, матери преподобного Симеона Дивногорца (551);
  — память преподобного Андрея Рублёва, иконописца (XV);
  — память страстотерпцев Императора Николая II, Императрицы Александры, царевича Алексия, великих княжён Ольги, Татьяны, Марии, Анастасии (1918);
  — память страстотерпца праведного врача Евгения Боткина (1918);
  — память священномученика Димитрия Казанского, пресвитера (1942);
  — память мучеников Римских: Феодота и Феодотии (108);
  — память священномученика Феодора, епископа Киринейского (310);
  — память благоверного великого князя Андрея Боголюбского (1174);
  — обретение мощей преподобного Евфимия, Суздальского чудотворца (1507);
  — память священномученика Саввы, епископа Горнокарловацкого (1941);
  — празднование в честь Галатской иконы Божией Матери.

Именины 
 Католические: Алихан, Алексис, Генриетта, Джулия, Евфрасия, Екатерина, Констанция, Луиза, Магнус, Мария, Марта, Маркеллина, Платон, Тереза, Феликс, Cynllo, Шарлотта, Ядвига.
 Православные: Александра, Алексей, Анастасия, Андрей, Арсений, Асклипиада, Василий, Георгий, Дмитрий, Донат, Евфимий, Мария, Марк, Марфа, Менинг, Михаил, Николай, Никон, Савва, Алихан, Татьяна, Тихон, Феодор, Феодот, Феодотия, Феофил.

События 
См. также: :Категория:События 17 июля

До XIX века 
 709 до н. э. — Первое описание полного солнечного затмения, сделанное китайцем Чу Фу.
 1048 — Германский король Генрих III изгнал из Рима папу Бенедикта IX и заменил его Дамасием II.
 1429 — В отбитом у англичан Реймсе короновался на французский престол Карл VII (знамя над его головой во время церемонии держала Жанна д’Арк).
 1453 — французы разбили англичан в битве при Кастийоне, последней битве Столетней войны (после этой битвы французские войска овладели Бордо).
 1505 — После потрясения во время ужасной грозы, когда он был на волосок от смерти, Мартин Лютер изменил свои планы стать юристом и стал монахом августинского монастыря в Эрфурте.
 1570 — Учреждение в Вильно иезуитской коллегии, впоследствии преобразованной в университет.
 1611 — Шведское войско Якоба Делагарди захватило Новгород.

 1754 — В Нью-Йорке открылся Королевский колледж. В этом высшем учебном заведении было десять студентов и один профессор. Через тридцать лет колледж сменил своё имя на Колумбийский, а потом стал университетом. Ныне это один из крупнейших и престижнейших вузов Америки.
 1775 — В США открыт первый в мире военный госпиталь.
 1783 — утверждён герб города Перми.
 1785 — словацкий авантюрист Мориц Бенёвский провозгласил себя императором Мадагаскара, объявив войну Франции.
 1791 — На Марсовом поле в Париже расстреляна мирная демонстрация, требовавшая отречения французского короля Людовика XVI.
 1793 — В Париже казнена Шарлотта Корде, убийца лидера Французской революции Марата.

XIX век 
 1841 — Вышел первый номер английского юмористического журнала «Панч».
 1854 — В Австрии пущена в строй первая в Европе горная железная дорога.
 1868 или 1869 — японская столица перенесена из Киото в Токио.

XX век 
 1902 — 25-летний американец Уиллис Кэрриер предложил проект первого кондиционера воздуха.
 1907 — Русско-японское соглашение в Санкт-Петербурге. Соглашение содержало в себе статьи об уважении территориальной целостности сторон, независимости и целостности Китая, о разделе Маньчжурии на русскую (север) и японскую (юг) сферы влияния, о признании Кореи сферой специальных интересов Японии, а Внешней Монголии — России.
 1911 — первый в России автопробег военных грузовиков между Петербургом и Москвой.
 1915 — Германия и Австрия заключили секретный договор о сотрудничестве с Болгарией.
 1917
 в Великобритании из титулов изъяты все немецкие имена, в результате чего правящая Саксен-Кобург-Готская династия стала называться Виндзорской.
 в Петрограде расстреляна мирная демонстрация рабочих и солдат.
 в плехановской газете «Единство» русский журналист Г. Алексинский опубликовал сведения о том, что Ленин и большевики финансируются немецким правительством.
 командующий Балтфлотом адмирал Дмитрий Вердеревский отказался исполнять приказ Временного правительства отправить корабли против кронштадтских моряков.
 1918
 протяжённость Западного фронта достигла рекордной для Первой мировой войны длины — 856 км.
 США провозгласили, что основным принципом американской интервенции на Дальнем Востоке будет невмешательство в политические события в России.
 ночью, в подвале Ипатьевского дома, была расстреляна семья последнего Императора Всероссийского Николая II.
 Временное Сибирское правительство провозгласило государственную самостоятельность Сибири.
 СНК одобрил докладную записку Луначарского «О постановке в Москве памятников великим людям» (уточненный список опубликован 2 августа). 
 1923 — Совнарком СССР создал Совет труда и обороны во главе с В. И. Лениным.
 1928 — мексиканский политик Альваро Обрегон, победивший на выборах президента страны, убит в Мехико во время официального приёма.
 1929 — СССР разорвал дипломатические отношения с Китаем из-за конфликта по поводу КВЖД.
 1933 — после завершения строительства Днепрогэса и ликвидации днепровских порогов пущен первый пароход по маршруту Киев — Херсон.
 1936 — с мятежа военных началась Гражданская война в Испании.
 1938 — американский авиамеханик Дуглас Корриган () по ошибке (из-за того, что перепутал стрелки компаса) прилетел из Нью-Йорка в Дублин вместо намеченного пути в Лос-Анджелес.
 1939
 советский революционер и дипломат Фёдор Раскольников в СССР заочно объявлен вне закона.
 Италия начала высылку иностранцев из Тироля.
 1941 — в Германии создано рейхсминистерство оккупированных восточных территорий.
 1942 — начался первый этап Сталинградской битвы (оборонительный).
 1943 — на Сицилии союзники создали «военное правительство оккупированных территорий».
 1944
 при разгрузке двух кораблей с взрывчаткой в Порт-Чикаго в бухте Сан-Францискского залива произошёл взрыв, из-за которого погибло 320 человек и 390 получили ранения.
 по Москве проведены 57 тысяч немецких военнопленных.
 войска 1-го Украинского фронта окружили около 40 тысяч немецких солдат в Польше.
 в Нормандии английский самолёт обстрелял автомобиль немецкого фельдмаршала Эрвина Роммеля, который получил ранения.
 в Нормандии приступила к боевым действиям Первая Канадская армия.
 1945 — началась Потсдамская конференция глав государств-союзников.
 1946 — в Югославии расстрелян лидер партизанского движения чётников полковник Драголюб Михайлович и восемь его сторонников.
 1947 — в Индийском океане перевернулся индийский паром «Рандас», погибли 625 человек.
 1951 — союзники передали 51 угольную компанию Рура под немецкий контроль.
 1958 — Совет министров Украинской ССР принял решение о сокращении восьми из сорока монастырей в республике.
 1962
 американский самолёт X-15, пилотируемый Робертом Уайтом впервые пересёк границу космоса (50 миль согласно классификации Военно-воздушных сил США).
 в 6 часов 50 минут атомная подводная лодка «Ленинский комсомол» достигла Северного полюса Земли. После возвращения на базу лодку на пирсе встречали Никита Хрущёв и министр обороны Родион Малиновский. Как только экипаж сошёл на берег, сразу же началось награждение.
 1968
 в Лондоне прошла премьера полнометражного мультипликационного фильма «Битлз» «Жёлтая подводная лодка».
 в ходе переворота (в 1968—2003 гг. называлась Июльской революцией) к власти в Ираке пришла партия Баас. На этот раз партия Баас правила Ираком до 2003 года.
 1971 — в Пхеньянском Большом театре в присутствии Ким Ир Сена состоялась премьера оперы «Море крови», первой из «Пяти Великих революционных опер», считающихся главными произведениями оперного искусства КНДР.
 1972
 в Праге и Брно начались судебные процессы над чехословацкими диссидентами (до 11 августа).
 посадка Ту-134 на Икшинское водохранилище.
 1973 — в Афганистане свергнута монархия и провозглашена республика.
 1975
 состоялась стыковка космических кораблей «Союз» (СССР) и «Аполлон» (США).
 в Калифорнии умерла 75-летняя слониха Модок, самое старое млекопитающее (за исключением людей) на Земле.
 1976 — в Монреале начались XXI Олимпийские игры.
 1979
 диктатор Никарагуа Анастасио Сомоса сбежал в США.
 президент Ирака Саддам Хусейн возведён в ранг фельдмаршала.
 1981 — в городе Канзас-Сити, штат Миссури, в отеле Hyatt Regency обрушились две подвесные галереи, погибло 114 человек, ранено 216.
 1982 — Израиль дал боевикам ООП 30 дней для того, чтобы покинуть Бейрут.
 1986 — во время телемоста Ленинград—Бостон прозвучала фраза «У нас секса нет…».
 1989
 восстановлены официальные отношения между Ватиканом и Польшей.
 в США произвёл первый полёт бомбардировщик B-2 «Спирит», самый дорогой военный самолёт в мире (его стоимость составила 1,3 млрд долларов).
 1992 — президент Чехословакии Вацлав Гавел подал в отставку после того, как словацкие депутаты проголосовали за выход Словакии из состава Чехословакии и создание собственного суверенного государства.
 1993 — правительственные войска захватили штаб-квартиру Народного Фронта Азербайджана.
 1994 — финал чемпионата мира по футболу 1994: сборная Бразилии в серии пенальти победила сборную Италии
 1995 — Европейский союз подписал торговый договор с Россией.
 1996 — катастрофа Boeing 747 под Нью-Йорком, 230 погибших.
 1997:
 решением Священного синода основана Кишинёвская духовная академия Молдавской митрополии Русской православной церкви.
 американская компания Woolworth объявила о закрытии последних 50-центовых магазинов в США.
 1998
 косовские албанцы захватили город Ораховац.
 в Петропавловском соборе Санкт-Петербурга захоронены останки, признанные останками семьи российского императора Николая II.

XXI век 
 2012 — в результате размыва естественной насыпи прекратило своё существование озеро Маашей на Алтае.
 2014 — катастрофа Boeing 777 в Донецкой области, 298 погибших.
 2015 — теракт в Бани-Сааде (Ирак), более 120 погибших. Ответственность взяла на себя группировка «Исламское государство».
 2023 — Крымский мост был атакован надводным беспилотным летательным аппаратом, погибло 2 человека.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся 17 июля

До XIX века 
 1487 — Исмаил I (ум. 1524), шахиншах Азербайджана.
 1499 — Мария Сальвиати (ум. 1543), аристократка, выходец из влиятельной семьи Сальвиати, одной из влиятельнейших во Флорентийской республике.
 1698 — Пьер Луи де Мопертюи (ум. 1759), французский математик, естествоиспытатель, механик, астроном, физик и геодезист.
 1708 — Фридрих Кристиан Бранденбург-Байрейтский (ум. 1769), маркграф княжества Байрейт.

 1714 — Александр Готлиб Баумгартен (ум. 1762), немецкий философ, автор термина эстетика.
 1744 — Элбридж Томас Герри (ум. 1814), американский государственный деятель и дипломат. Один из подписантов Декларации независимости и Статей Конфедерации.
 1763 — Джон Джейкоб Астор (ум. 1848), американский промышленник и предприниматель.
 1785 — Анна Зонтаг (ум. 1864), русская детская писательница, мемуаристка.
 1787 — Фридрих Крупп (ум. 1826), немецкий промышленник.
 1796 — Жан-Батист Камиль Коро (ум. 1875), французский художник и гравёр, один из самых плодовитых пейзажистов эпохи романтизма.
 1797 — Поль Деларош (ум. 1856), французский живописец, основоположник натуралистической исторической живописи.
 1800 — Николай Гольц (ум. 1880), российский артист балета, хореограф, педагог, с 1822 г. солист Большого театра в Петербурге.

XIX век 
 1806 — Франц Карл Моверс (ум. 1856), немецкий римско-католический богослов, востоковед и педагог.
 1808 — Елизавета Кульман (ум. 1825), русская поэтесса немецкого происхождения, переводчица.
 1831 — Сяньфэн (ум. 1861), император маньжурской империи Цин.
 1836 — Пётр Юргенсон (ум. 1904), российский музыкальный издатель.
 1846 — Николай Миклухо-Маклай (ум. 1888), русский этнограф, антрополог, знаменитый путешественник.
 1849 — Олена Пчилка (наст. имя Ольга Петровна Косач; ум. 1930), украинская писательница, публицист, этнограф, редактор, мать Леси Украинки.
 1850 — Анна Жюдик (ум. 1911), французская артистка оперетты.
 1853 — Алексиус Майнонг (ум. 1920), австрийский философ и психолог.
 1868 — Михаил Бахирев (расстрелян в 1920), российский военачальник и флотоводец.
 1871 — Лионель Фейнингер (ум. 1956), американо-германский художник, график, карикатурист.
 1876 — Максим Литвинов (наст. имя Меер-Генох Моисеевич Валлах; ум. 1951), советский дипломат, в 1930—1939 гг. нарком по иностранным делам.
 1881 — Йонас Лид (ум. 1969), норвежский и российский предприниматель, дипломат, писатель и коллекционер.
 1882 — Джеймс Сомервилл (ум. 1949), британский адмирал времён Второй мировой войны.
 1883 — Мориц Стиллер (ум. 1928), шведский актёр, сценарист, режиссёр немого кино.
 1887 —  (ум. 1952), американский кинорежиссёр и продюсер.
 1888 — Шмуэль Йозеф Агнон (ум. 1970), израильский писатель, романист, поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе (1966).
 1889 — Эрл Стэнли Гарднер (ум. 1970), американский писатель, автор детективов.
 1891
 Иван Ищенко (ум. 1975), советский хирург, один из пионеров трансплантации в СССР.
 Борис Лавренёв (наст. фамилия Сергеев, ум. 1959), русский советский писатель, поэт, драматург.
 1894 — Жорж Леметр (ум. 1966), бельгийский астроном и математик, автор теории Большого взрыва, породившего Вселенную.
 1898 — Беренис Эббот (ум. 1991), американский фотограф.
 1899 — Джеймс Кэгни (ум. 1986), американский актёр, лауреат премии «Оскар».
 1900 — Марсель Далио (ум. 1983), французский актёр.

XX век 
 1901 — Бруно Ясенский (наст. имя Виктор Яковлевич Зисман, ум. 1938), польский и советский писатель, поэт, драматург.
 1905 — Эдгар Сноу (ум. 1972), американский журналист.
 1911 — Сергей Столяров (ум. 1969), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
 1912 — Пал Ковач (ум. 1995), венгерский фехтовальщик, 6-кратный олимпийский чемпион
 1913 — Бертранд Голдберг (ум. 1997), американский архитектор.
 1915 — Владо Байич (ум. 2004), генерал-полковник, Народный герой Югославии.
 1917
 Дмитрий Беляев (ум. 1985), русский советский генетик, академик.
 Кенан Эврен (ум. 2015), турецкий военный и государственный деятель, президент Турции.
 1918 — Карлос Мануэль Арана Осорио (ум. 2003), гватемальский политический деятель, президент Гватемалы.
 1920
 Гордон Гулд (ум. 2005), американский физик, изобретатель лазера.
 Рудольф Карпати (ум. 1999), венгерский фехтовальщик, 6-кратный олимпийский чемпион
 Хуан Антонио Самаранч (ум. 2010), испанский политик и бизнесмен, в 1980—2001 гг. президент Международного олимпийского комитета (МОК).
 1925
 Джимми Скотт (ум. 2014), американский певец и музыкант.
 Мухаммед Хасан Шарк, афганский государственный и политический деятель, премьер-министр Афганистана.
 1926 — Юрий Додолев (ум. 1995), советский писатель, сценарист, журналист.
 1927 — Игорь Симонов (ум. 2019), русский советский художник, народный художник РСФСР.
 1929
 Галина Анисимова (ум. 2018), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
 Сергей Годунов (ум. 2023), советский и российский математик и механик, академик РАН.
 1932
 Войцех Киляр (ум. 2013), польский композитор, автор музыки к фильмам.
 Юрий Кукин (ум. 2011), советский и российский поэт, музыкант, бард, тренер по фигурному катанию.
 1933 — Джеймс Паттерсон, советский офицер-подводник, писатель и киноактёр, известный детской ролью в фильме «Цирк».
 1935
 Дайан Кэрролл (ум. 2019), американская актриса и певица.
 Дональд Сазерленд, канадский актёр и кинопродюсер, лауреат премий «Эмми» и «Золотой глобус».
 1936 — Станислав Курилов (ум. 1998), советский, канадский и израильский океанограф, совершивший побег вплавь с борта советского круизного лайнера.
 1939
 Валерий Воронин (погиб в 1984), советский футболист, серебряный призёр чемпионата Европы (1964).
 Али Хаменеи, иранский религиозный, духовный, государственный и политический деятель.
 1940
 Александр Игишев (ум. 2011), украинский кинорежиссёр.
 Александра Назарова (ум. 2019), советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РФ.
 1944 — Карлос Алберто (ум. 2016), бразильский футболист, чемпион мира 1970 года
 1945 — Алексей Рыбников, композитор, народный артист России.
 1947
 королева-консорт Камилла, вторая супруга Карла III, короля Великобритании.
 Мик Такер (ум. 2002), ударник и один из вокалистов английской рок-группы «Sweet».
 Вольфганг Флюр, немецкий музыкант, участник группы Kraftwerk.
 1948 — Люк Бонди (ум 2015), швейцарский режиссёр театра и кино, сценарист, писатель.
 1949 — Гизер Батлер, английский рок-музыкант, бас-гитарист группы «Black Sabbath».
 1952 — Дэвид Хассельхофф, американский актёр и певец.
 1954 — Ангела Меркель, немецкий политик, канцлер Германии (2005—2021).
 1957
 Мария Арбатова (наст. фамилия Гаврилина), российская писательница и феминистка.
 Венди Фридман, канадско-американский астроном и астрофизик.
 1958 — Вонг Кар-Вай, гонконгский кинорежиссёр и сценарист, обладатель приза за лучшую режиссуру Каннского кинофестиваля.
 1960 — Робин Шу, голливудский актёр китайского происхождения.
 1961 — Антониу Кошта, португальский государственный и политический деятель, премьер-министр Португалии.
 1963
 Летсие III, король Лесото (1990—1995 и с 1996).
 Матти Нюкянен (ум. 2019), финский прыгун на лыжах с трамплина, 4-кратный олимпийский чемпион. 
 1968 — Алексей Русских, российский государственный и политический деятель. Губернатор Ульяновской области с 4 октября 2021 года. 
 1975 — Darude (наст. имя Вилле Виртанен), финский продюсер и диджей.
 1977 — Марио Штехер, австрийский двоеборец, двукратный олимпийский чемпион.
  — Хуан Мануэль Вивальди, аргентинский игрок в хоккей на траве, олимпийский чемпион (2016).
  — Елена Овчинникова, российская спортсменка, олимпийская чемпионка по синхронному плаванию (2008).
  — Луи Эрикссон, шведский хоккеист, чемпион мира (2013).
  — Оливер Экман-Ларссон, шведский хоккеист, двукратный чемпион мира (2017, 2018).
 
 Билли Лурд, американская актриса.
 Сверре Лунде Педерсен, норвежский конькобежец, двукратный олимпийский чемпион.
  — Микела Мойоли, итальянская сноубордистка, олимпийская чемпионка в сноуборд-кроссе (2018).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие 17 июля

До XX века 
 1399 — Ядвига (р. 1373), королева Польши.
 1453 — Дмитрий Юрьевич Шемяка, князь галицкий, Великий князь Московский.
 1557 — Анна Клевская (р. 1515), четвёртая супруга английского короля Генриха VIII.
 1588 — Мимар Синан (р. 1489), турецкий архитектор и инженер.
 1752 — Габриель Джонстон (р. 1699), коронный губернатор провинции Северная Каролина.
 1762 — Пётр III (р. 1728), российский император (в 1762).
 1766 — Лан Шинин (р. 1688), итальянский иезуит-миссионер и китайский художник.
 1790 — Адам Смит (р. 1723), английский экономист и философ.
 1793 — казнена Шарлотта Корде (р. 1768), французская дворянка, убийца Жана-Поля Марата.
 1852 — Сальваторе Каммарано (р. 1801), итальянский поэт, драматург и либреттист.
 1878 — Алеардо Алеарди, (р. 1812), итальянский поэт.
 1887 — Агатон Гиллер (р. 1831), польский журналист, писатель, историк, один из руководителей восстания 1863 года.

XX век 
 1903 — Джеймс Эббот Макнил Уистлер, (р. 1834), англо-американский художник.
 1904 — Фридольф Гек (р. 1837), российский мореплаватель, исследователь Дальнего Востока.
 1907 — Эктор Мало (р. 1830), французский писатель («Без семьи», «Ромен Кальбри»).
 1912 — Жюль Анри Пуанкаре (р. 1854), французский математик, астроном, философ.
 1918 — Николай II (р. 1868), император России (расстрелян одновременно с супругой и детьми).
 1920 — Генрих Дрессель (род. 1845), немецкий археолог и нумизмат.
 1925 — Ловис Коринт (р. 1858), немецкий художник.
 1928 — Джованни Джолитти (р. 1842), премьер-министр Италии.
 1933 — погибли:
 Стяпонас Дарюс (р. 1896), литовский лётчик, национальный герой.
 Стасис Гиренас (р. 1893), литовский лётчик, национальный герой.
 1934 — Григорий Любимов (Модест Караулов) (р. 1882), русский этнограф, домрист и дирижёр.
 1939 — Михаил Шулейкин (р. 1884), русский советский учёный в области радиотехники, академик.
 1941 — расстрелян Август Цесарец (р. 1893), хорватский писатель и публицист.
 1944 — Уильям Джеймс Сайдис (р. 1898), американский вундеркинд.
 1959 — Билли Холидэй (р. 1915), американская джазовая певица.
 1961 — Ольга Форш (р. 1873), советская писательница.
 1967 — Джон Колтрейн (р. 1926), американский джазовый саксофонист.
 1968 —  (р. 1896), датский мистик, основатель Lectorium Rosicrucianum.
 1975
 Борис Бабочкин (р. 1904), актёр и режиссёр театра и кино, народный артист СССР.
 Константин Гамсахурдия (р. 1891), грузинский писатель.
 1976 — Михаил Яншин (р. 1902), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР.
 1980 — Борис Делоне (р. 1890), советский математик.
 1981 — Сергей Наровчатов (р. 1919), советский поэт.
 1983 — Семён Долидзе (р. 1903), грузинский кинорежиссёр, сценарист, народный артист СССР.
 1988 — Фёдор Никитин (р. 1900), актёр, кинорежиссёр.
 1990 — Лидия Гинзбург (р. 1902), советский литературовед, писательница, мемуаристка.
 1993 — Владимир Бармин (р. 1909), конструктор реактивных пусковых установок, ракетно-космических и боевых стартовых комплексов, Герой Социалистического Труда.
 1995 — Хуан Мануэль Фанхио (р. 1911), аргентинский автогонщик, пятикратный чемпион мира по автогонкам в классе машин «Формула-1» (1951, 1954—1957).
 2000 — Эди Огнецвет (р. 1913), белорусская поэтесса.

XXI век 
 2001 — Тимур Апакидзе (р. 1954), лётчик-испытатель, генерал-майор, Герой Российской Федерации.
 2005
 Спартак Мишулин (р. 1926), актёр Театра Сатиры и кино, народный артист России.
 Джеральдин Фицджеральд (р. 1913), американская актриса, одна из членов Американского театрального холла славы.
 2006 — Микки Спиллейн (р. 1918), американский писатель, автор популярных детективов.
 2009 — Уолтер Лиланд Кронкайт (р. 1916), американский тележурналист и телеведущий.
 2010 — Бернар Жиродо (р. 1947), французский актёр, писатель, режиссёр, сценарист.
 2015 — Жюль Бьянки (р. 1989), французский автогонщик, победитель ряда чемпионатов, участник «Формулы-1».

Приметы 
 Андрей Налива. На Андрея озими в наливах дошли, а батюшка овёс до половины дорос.
 Греча на всходе. Зерно в колоске, не валяйся в холодке.
 «Овёс в кафтане, а на грече и рубашки нет».
 Каков Андрей Налива — таков и Калинник (11 августа).

См. также

Примечания
Фридрих Карл Крупп (; , Эссен — , Эссен) — немецкий , промышленник, член династии Крупп, основатель фирмы Friedrich Krupp AG Hoesch-Krupp.

Биография 
Фридрих Крупп родился в семье буржуа в Эссене. Главой семьи была бабушка, Элене Амалия Крупп (1732—1810), урождённая Ашерфельд. Она превратила лавку колониальных товаров, которую унаследовала от своего мужа, Фридриха Йодокуса Круппа, в комплекс различных промышленно-торговых предприятий.

В 1807 году Крупп получил в подарок от своей бабушки металлургический завод «Добрая надежда» в Штеркраде, который она купила на торгах. Крупп быстро привёл дела в упадок. Бабушка аннулирует дарственную и в 1808 году передаёт завод братьям Францу и Герхарду Ханиэль и Генриху Хайсен, которые превратили завод в крупнейшего работодателя в Оберхаузене.

Бабушка умерла в 1810 году. Наследство получает Фридрих Крупп, с этим стартовым капиталом он основывает мастерскую, которую 20 ноября 1811 года переименовывает в фирму «Фридрих Крупп в защиту английской литой стали и изделий из неё». Его компаньонами становятся братья Георг Карл Готфрид и Вильгельм Георг Людвиг фон Кехель, которые утверждали, что имеют большой опыт в производстве литой стали. Целью Круппа было произвести пользующийся большим спросом материал, который со времён континентальной блокады 1806 года Наполеоном Бонапартом Великобритании, больше не попадал в Европу. Впрочем, он не был первым — производство английской литой стали было уже известно на континенте с тех пор, как в 1804 году Иоганн Конрад Фишер (1773—1854) в Шафхаузене прекратил английскую монополию. Таким образом, ниша в рынке была, и она ещё не была заполнена.

Первоначально Крупп мог производить только цементную сталь, в 1812 году он впервые выпустил напильники из этого материала. Сталелитейная фабрика была пущена только в 1813 году после того, как в неё были инвестированы 30 000 имперских талеров — при минимальных доходах. Крупп уничтожил последние остатки семейного капитала. Кроме того, его компаньоны оказались ненадёжными: их так называемые знания в области сталелитейного дела оказались фикцией. Почти банкрот Крупп в 1816 году расстался с ними и стал единоличным хозяином фирмы. В этом же году он впервые выпустил английскую сталь. К этому времени континентальная блокада уже три года как была снята, и настоящая английская литая сталь снова появилась на континенте в больших количествах.

В 1817 году его фирма начала выпускать инструменты для кожевенного производства, свёрла, токарные резцы, монетные штампы и вальцы.

В 1818 году он расширил производство и построил новый завод в западной части города, который был пущен 18 октября 1819 года. Завод был рассчитан на 60 плавильных печей, но на первых порах работало только восемь из них. В это же время он построил дом смотрителей, который позже стал главным зданием фирмы «Крупп».

В 1820 году он начал выпускать режущие инструменты, пилы и колокольчики.

Но Фридрих уже не застанет успех своей фирмы. При строительстве нового завода Крупп очень задолжал, он часто болел. 8 октября 1826 года он умер от отёка лёгких. Предприятие Круппа состояло на тот момент из семи рабочих. Его 14-летний сын Альфред Крупп унаследовал его предприятие, которое в течение последующих десятилетий стало всемирно известным и сейчас входит в состав промышленного конгломерата «ThyssenKrupp AG».

Литература 
 

Фридрих Карл
Умершие от отёка лёгких
Похороненные в Эссене
Шмуэль Йосеф (ШаЙ) Агнон (рожд. Шмил-Йосэф Чачкес, , ; 17 июля 1888, Бучач, Галиция, Австро-Венгрия — 17 февраля 1970, Иерусалим, Израиль) — израильский писатель, романист, поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1966 года «За глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Стал первым лауреатом одной из Нобелевских премий, представлявшим Израиль. Писал на иврите и на идише.

В конце 1920-х годов Агнон написал своё самое значительное произведение, двухтомный роман «Свадебный балдахин» (הכנסת כלה, «Хахнасат калла»), который был опубликован в 1931 году. В этом плутовском романе описываются приключения бедного хасида, который странствует по Восточной Европе в поисках мужей и приданого для трёх своих дочерей. Юмор и ирония в «Свадебном балдахине» сочетаются с состраданием, что типично для творчества Агнона в целом.

Другим из основных его произведений является «Ночной гость» (אורח נטה ללון, «Ореах ната лалун», 1937), в котором рассказывается о еврее, посетившем родное восточноевропейское местечко. Некогда бывший средоточием традиционной учёности и благочестия, городок страдает теперь от культурного и социального разлада.

В 1953—1962 годах вышло Полное собрание сочинений Агнона в восьми томах. В 1966 году совместно с Нелли Закс Агнон за романы «Свадебный балдахин» и «Ночной гость» получил Нобелевскую премию по литературе.

Биография 

Настоящее имя Шмуэль Йосеф Халеви Чачкес. Родился 17 июля 1888 в маленьком городке Бучач в Галиции, провинции Австро-Венгерской империи, которая в настоящее время является частью Украины. Его отец, Шолом Мордехай Халеви Чачкес, по профессии торговец мехами, получил образование раввина и был чортковским хасидом. Мать Агнона, урождённая Эстер Фарб, была весьма начитанной женщиной. Высокообразован был и его дед по материнской линии, купец Иегуда Фарб, оказавший большое влияние на юного Агнона.

Образование, полученное в детстве, проявилось в темах и сюжетах многих произведений Агнона. Юный Агнон посещал хедер (начальную школу), а также изучал Талмуд под руководством своего отца и местного раввина. Подростком Агнон стал активным сионистом.

Свои первые поэтические произведения, опубликованные в местной газете, он написал на иврите и на идише. В 18-летнем возрасте Агнон отправился во Львов для работы в еврейской газете, в 1907 году предпринял путешествие в Яффу в Палестине, а годом позже переехал в Иерусалим. В то время он был секретарём еврейского суда и служил в различных еврейских советах. В 1909 году Агнон опубликовал короткую повесть «Покинутые жены» (עגונות, «Агунот»), названием которой впоследствии воспользовался для своего литературного псевдонима («Агнон» в переводе с иврита означает «брошенный»). С 1924 года «Агнон» становится официальной фамилией писателя.

В 1912 году Агнон возвратился в Европу и поселился в Берлине, где штудировал классиков, читал лекции по еврейской литературе, давал частные уроки иврита, исполнял обязанности научного консультанта. Вместе с теологом и философом Мартином Бубером Агнон собирал предания и притчи последователей хасидизма. Кроме того, Агнон и Бубер основали журнал «Юде» («Jude»).

В Берлине Агнон познакомился с еврейским издателем Залманом Шокеном, который в 1915 году предоставил ему пятилетнюю стипендию для занятий литературным творчеством при условии, что Агнон будет редактировать антологию еврейской литературы. Со временем Шокену удалось основать собственное издательство в Берлине, в котором выходили в основном произведения Агнона.

Чтобы освободиться от службы в армии во время первой мировой войны, Агнон на протяжении нескольких недель до прохождения призывной комиссии в 1916 году очень много курил, принимал таблетки и мало спал, в результате чего вместо армии попал в госпиталь с серьёзным расстройством почек.

В 1919 году он женился на Эстер Маркс, несмотря на несогласие её отца, церемонию провёл известный раввин И. Я. Вайнберг. Эстер Маркс приходилась двоюродной сестрой Фриде Райхман, жене психоаналитика Эриха Фромма. Брак принёс Агнонам дочь и сына. Из-за войны и её последствий Агнон возвратился в Иерусалим только в 1924 году. К этому времени Палестина стала подмандатной территорией Великобритании. В 1927 году он поселился в районе Иерусалима Тальпиот. Во время арабского мятежа 1929 года его дом был разграблен, и он построил себе новый, в котором и прожил до конца жизни.

В начале 1930-х годов произведения Агнона широко публиковались на немецком языке, однако действие многих книг этого периода происходит в Палестине. Когда же в 1938 году нацисты закрыли издательство Шокена, предприниматель перебрался в Тель-Авив, где продолжил издавать произведения Агнона. В конце второй мировой войны Шокен открыл филиал своего издательства в Нью-Йорке и начал публиковать книги Агнона на английском языке, после чего писатель приобрёл мировую известность.

Ознакомившись с творчеством Агнона, влиятельный американский критик Эдмунд Уилсон в конце 1950-х годов официально предложил кандидатуру писателя в качестве соискателя Нобелевской премии по литературе. Однако лауреатом Нобелевской премии Агнон стал лишь в 1966 году: она была присуждена ему за «глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Вместе с Агноном получила Нобелевскую премию Нелли Закс. В адресе Нобелевского комитета были особо выделены «Свадебный балдахин» и «Ночной гость». Нобелевской лекции Агнон не читал, но в своей краткой речи при вручении премии он подчеркнул влияние Талмуда и других религиозных еврейских книг на его творчество.

В последние годы жизни Агнон стал в Израиле своего рода национальным кумиром. Когда в иерусалимском районе Тальпийот начались строительные работы, мэр города Тедди Коллек приказал установить специальный знак вблизи дома Агнона: «Соблюдайте тишину! Агнон работает».

Несмотря на огромную популярность, сам Агнон был убеждён, что его читательская аудитория сокращается. В газовых камерах Второй мировой войны погибло значительное число тех людей, для которых он писал, и писателю казалось, что молодое поколение равнодушно к тем традиционным культурным ценностям, которые нашли отражение в его творчестве. Скончался от сердечного приступа 17 февраля 1970 года в  Иерусалиме. Похоронен на Масличной (Елеонской) горе в Иерусалиме.

Помимо Нобелевской премии, Агнон был удостоен и других наград, в том числе престижной Бяликской премии Тель-Авива ([1935 и 1951), Усышкинской премии (1950) и премии Израиля (1950 и 1958). Кроме того, писатель был удостоен почётных степеней Иудейской теологической семинарии в Америке, Еврейского университета в Иерусалиме, Колумбийского университета в США. В 1962 году Агнон был избран почётным гражданином Иерусалима. В настоящее время Агнон считается одним из наиболее выдающихся еврейских писателей

Память 
В 1981 году в Израиле вышла почтовая марка, посвящённая Шмуэлю Агнону.

Почтовую марку с изображением Шмуэля Агнона в 1995 году выпустила почта Антигуа и Барбуды.

В Бучаче, на родине писателя, в его честь переименована улица, на которой он родился, установлена мемориальная доска на его родном доме и памятник, открыт Литературный центр имени Агнона.

Библиография 

 Соломенные вдовы (Агунот, 1908)
 Повесть писца (Агадат га-Софер, 1919)
 Свадебный балдахин (Выдача замуж; Hachnasat Kalah, 1931)
 Простая история (Сиппур Пашут, 1935)
 Ночной гость (Oreach Natah Lalun, 1937)
 Помолвленные (Шевуат Эмуним, 1943)
 Недавно (Темол Шилшом, 1945)
 Идо и Эйнам (Идо ве-Энам, 1950)
 Снопы (1963)
 Шира (Шираг, 1971)
 Книга деяний (Сефер га-Маасим, 1941; 1953)
 Рассказы для всепрощения (1967)

Издания на русском языке 
 Идо и Эйнам: Рассказы, повести, главы из романов / Пер. с иврита; Вступ. ст. И. Орена. Иерусалим, 1975. 296 с. («Библиотека Алия». № 25).
 В сердцевине морей / Пер. с иврита и коммент. И. Шамира; Предисл. Л. Аннинского; Оформл. Э. Зарянского. : Радуга, 1991. 335 с.
 Во цвете лет: Повести и рассказы / Пер. с иврита, предисл., послесл. и коммент. И. Шамира. : Панорама, 1996. 350 с. («Лауреаты Нобелевской премии»).
 Новеллы / Пер. с иврита. М.—Иерусалим: Мосты культуры — Гешарим, 2004. 544 с.
 То же. 2008. 542 с.
 Простая история: Роман / Пер. с иврита под ред. Б. Горина. М.: Лехаим, 2004. 400 с.
 Вчера-позавчера: Роман / Пер. с иврита Т. Белицки. — : Текст, 2010. 864 с.
 Рассказы о Бааль-Шем-Тове / Пер. с иврита С. Гойзмана. — : Текст; Книжники, 2011. 608 с.
 До сих пор: Роман / Пер. с иврита Р. Нудельмана, А. Фурман. — : Текст; Книжники, 2012. 348 с.
 Под знаком рыб / Пер. с иврита А. Фурман. — : Текст; Книжники, 2014. 352 с.
 Путник, зашедший переночевать: Роман / Пер. с иврита Р. Нудельмана, А. Фурман. — : Текст, 2016. 736 с.

Примечания

Ссылки 

 
 Аудиоинтервью с Ш. Й. Агноном (1966)
 «Соблюдайте тишину! Агнон работает». О доме-музее Ш. Й. Агнона в Иерусалиме.

Персоналии:История Израиля
Писатели Израиля
Писатели подмандатной Палестины
Писатели XX века
Писатели на иврите
Писатели на идише
Литераторы, известные под псевдонимами
Лауреаты Нобелевской премии по литературе
Лауреаты Нобелевской премии из Израиля
Лауреаты Государственной премии Израиля
Почётные граждане Иерусалима
Похороненные на Масличной Горе
Лауреаты премии имени Бялика
Почётные доктора Института Вейцмана
Почётные доктора Еврейского университета в Иерусалиме
Персоны, изображённые на банкнотах Израиля
Эрл Стэнли Гарднер (, 17 июля 1889 — 11 марта 1970) — американский писатель, классик детективного жанра. Опубликовал свыше 100 романов. Также писал под псевдонимами А. А. Фэйр (), Карлтон Кендрейк (), Чарльз Дж. Кенни (), Чарльз М. Грин (), Кайл Корнинг (), Роберт Пар (), Делла Стрит (), Лес Тиллрей ().

Биография 
Родился писатель в городе Молден, штат Массачусетс, окончил школу Palo Alto High School в 1909 и поступил в Valparaiso University School of Law в шт. Индиана; сдал экзамен государственной комиссии на звание адвоката в 1911.

В 1917 году Гарднер открывает адвокатскую контору в Мерседе, штат Калифорния.

Через несколько лет он переходит на работу в агентство по продажам, а ещё через 5 лет, в 1921 году, открывает адвокатскую контору «Шеридан, Орр, Драпо и Гарднер» в г. Вентура, штат Калифорния.

Гарднер завоёвывает популярность яркими выступлениями на судебных процессах до 1933 года, но после выхода своего первого детективного романа «Дело о бархатных коготках», решает посвятить себя литературе целиком.

Гарднер в 1946 году основал и до 1960 годов был одним из участников комитета «Суд последней надежды», правозащитной организации по пересмотру вынесенных смертных судебных приговоров. За документальную книгу об этой организации ему была присуждена премия Эдгара По Американской ассоциации детективных писателей 1962 года в номинации Гранд-мастер.

Гарднеру также принадлежит заслуга привлечения общественного внимания (путём публикации в 1962 году статьи в журнале «Life») к наскальным рисункам Нижней Калифорнии, часть которых была позднее причислена к памятникам Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Кроме того, в 1968 году, совместно с Чарльзом Хэпгудом, Гарднер участвовал в исследованиях так называемых фигурок Акамбаро, позже однозначно признанных подделками XX века.

В 1968 году, после смерти первой жены, Гарднер женился на своей давней секретарше Агнесе Бетель (1902—2002), ставшей прототипом Деллы Стрит, секретарши главного литературного героя Гарднера — адвоката Перри Мейсона.

Произведения 
Гарднер написал несколько серий романов. Наибольшее число произведений (более 80) включает серия, в которой главным героем является адвокат Перри Мейсон.

Под псевдонимом А. А. Фэйр Гарднер написал серию романов о частном сыщике Дональде Лэме и его начальнице Берте Кул, эта серия отчасти является пародией на серию Рекса Стаута о Ниро Вульфе и Арчи Гудвине.

Также Гарднер является автором ряда малых серий романов (Эд Дженкинс, Пол Прай и др. — по нескольку романов в серии, см. ниже).

Первые опубликованные произведения Гарднера (с 1923 г.), обнаруженные критиками уже после того, как он приобрёл успех написанием детективов — научно-фантастические рассказы в Pulp-журналах, не принёсшие ему известности.

Документальными произведениями Гарднера являются книги, посвящённые деятельности «Суда последней надежды», а также книги о его путешествиях в области Нижней Калифорнии.

Перри Мейсон

Самый популярный цикл романов Гарднера. В отличие от других адвокатов, Мейсон не только представляет своих клиентов в суде, но и, прибегая к помощи других лиц (в большинстве романов это частный детектив Пол Дрейк), сам расследует преступления. Главным оппонентом Мейсона выступает прокурор Гамильтон Бергер.

Билл Элдон 
 Загадка убегающей блондинки / The Clue of the Runaway Blonde (другое название: Clues Don’t Count), 1945 г.
 Загадка голодной лошади (Другое название: Смерть в конюшне) / The Clue of the Hungry Horse, 1947 г.
 Too Many Clues (рассказ), 1947 г.
 The Clue of the Screaming Woman (рассказ), 1949 г.

Грэмпс Виггинс 
 Убийство во время прилива
 Дело коптящей лампы

Джерри Бейн 
 Дело упрямого свидетеля

Дональд Лэм и Берта Кул 
Серия из 30 романов о частных детективах Дональде Лэме и Берте Кул. Берта Кул — начальница детективного агентства, толстая женщина около 60 лет. Дональд Лэм — её толковый подчинённый, молодой и очень умный. Обычно Дональд Лэм проводит всю розыскную работу, собирает улики и т. п., а Берта Кул только выписывает ему чеки и очень изредка помогает, не упуская случая поворчать. Гарднер издавал эти романы под псевдонимом A. A. Fair в издательстве William Morrow and Company. Последний роман серии «The Knife Slipped» был впервые опубликован посмертно в 2016 году, хотя написал сразу после «Пройдохи» в 1939 году, но рукопись была отвергнута издателем Гарднера

Дуг Селби 
Серия из 9 романов о молодом окружном прокуроре Дугласе Селби, борющемся с коррупцией в вымышленном провинциальном городе Мэдисон-сити (штат Калифорния). Главный антагонист окружного прокурора — нечестный адвокат А. Б. Карр (по прозвищу ). Первые 6 романов были впервые опубликованы как сериал в журнале Country Gentleman, последние три -- в The Saturday Evening Post.

Лестер Лейт 
Оригинально рассказы о Лестере Лейте печатались в pulp-журналах (Detective Fiction Weekly, Flynn's Detective Fiction Weekly) с 1929 по 1943 год, всего было опубликовано около 60 рассказов. В 1980 был напечатан сборник:
 Ellery Queen Presents The Amazing Adventures of Lester Leith (1980) (рассказы "In Round Figures," "The Bird in the Hand," "A Thousand to One," "The Exact Opposite" and "Lester Leith, Magician")

На русском опубликованы:
 Любитель конфет / The Candy Kid (1931.03.14, Detective Fiction Weekly)
 Что-то вроде пеликана / Something Like a Pelican (1943.01, Flynn's Detective Fiction)
 Двадцать пять тысяч долларов (варианты перевода: «25 тысяч долларов», «25000 и белое пёрышко»)

Пол Прай 

 Не жилец
 Жонглёр преступлениями
 Король рэкета
 Двойная сделка с бриллиантами
 Честная игра
 Переделка, в которую попал Уайкер
 Сигнал смертельной опасности
 Убийца, вышивающий крестом
 Маскарад для убийства

Сидни Зум 
 Исчезнувший труп

Сэм Морейн 
 Это — убийство

Терри Клейн 
 Смерть таится в рукаве
 Дело отсталого мула

Эд Дженкинс 
Серия детективов (75 коротких повестей или рассказов) о «благородном» мошеннике Эде Дженкинсе, на английском выходили в период с 1925 по 1943 годы. На русском вышел только перевод сборника из шести рассказов "Письма мертвецов", переизданных в 1990 году.

 Письма мертвецов / Dead Men's Letters
 Попробуйте отшутиться! / Laugh That Off
 Можете прийти и получить / Come and Get It
 Рассчитаться сполна / In Full Account
 Женщина-кошка / The Cat-Woman
 Только один выход / This Way Out

Разное 

 Дело музыкальных коров
 Долина маленьких страхов
 Загадка подзабытого убийства
 Молния не бьёт в одно место дважды
 На почтительном расстоянии
 Пальцы Фонга
 Пропавший человек

Нехудожественные произведения

Экранизации 

 «Гладиатор по найму» (1993)

Примечания

Ссылки 
 
 Erle Stanley Gardner на сайте SF-Encyclopedia
 Подробная библиография ЭСГ

Адвокаты США
Авторы детективной прозы
Писатели США XX века
Адвокаты по алфавиту
Эрл Стэнли Гарднер
Бори́с Андре́евич Лавренёв (настоящая фамилия — Серге́ев; , Херсон, Российская империя — 7 января 1959, Москва, СССР) — русский советский прозаик, поэт и драматург, журналист, военный корреспондент. Лауреат двух Сталинских премий (1946, 1950).

Биография 
Родился  года в Херсоне в семье учителя-словесника. Учился в Херсонской мужской гимназии (вып. 1909), затем, в 1909—1911 годах, на юридическом факультете Московского университета. Писал стихи, публиковался с 1911 года, примыкал к московской футуристической группе «Мезонин поэзии».

Участник Первой мировой войны, воевалв 6-м Кавказском мортирном дивизионе, был ранен и отравлен газами.  После февраля 1917 года был адъютантом коменданта Москвы. В годы Гражданской войны сначала офицер Добровольческой армии, затем перешёл в РККА, воевал в Туркестане, был командиром бронепоезда, работал во фронтовой газете в РККА.

В печати Борис Лавренёв дебютировал как поэт в 1911 году, как прозаик в 1924 году. Во второй половине 1920-х годов входил в творческое объединение ленинградских писателей «Содружество» (вместе с Н. Брауном, М. Комиссаровой, В. Рождественским и другими). В 1927 году принял участие в коллективном романе «Большие пожары», публиковавшемся в журнале «Огонёк».

Как драматург дебютировал в 1925 году пьесой «Дым» — о белогвардейском восстании в Туркестане; в том же году под названием «Мятеж» пьеса была поставлена в Ленинградском Большом драматическом театре.

В 1930—1932 годах Борис Лавренёв входил в группу ЛОКАФ. Наряду с К. А. Тренёвым и В. В. Ивановым считается одним из создателей жанра советской героико-революционной драмы. Много лет был председателем секции драматургов  Союза писателей СССР.

Во время Финской кампании и Великой Отечественной войны был военным корреспондентом ВМФ. Героическим защитникам Севастополя посвятил романтическую драму «Песнь о черноморцах» (1943). В годы войны были изданы два сборника его рассказов («Балтийцы раскуривают трубки», 1942; «Люди простого сердца», 1943).

После войны жил в Москве, в Доме на набережной (ул. Серафимовича) и на даче в Переделкино.

Послевоенное творчество Лавренёва насквозь идеологично, пропитано духом советской официальной идеологии. Лучезарно-оптимистическая драма «За тех, кто в море!» (1945) получила Сталинскую премию (1946), однако всего через несколько лет подобные произведения, лишённые подлинной остроты коллизии, советская критика стала остро критиковать, говоря о «теории бесконфликтности». Политическая драма Лавренёва «Голос Америки» (1949; Сталинская премия, 1950) представляет собой очевидное орудие пропаганды времён Холодной войны. В жанре распространённой в отечественной драматургии 1950-х годов «биографической пьесы» написана драма «Лермонтов» (поставлена в 1953 году в Ленинградском государственном академическом театре драмы имени А. С. Пушкина).

Автор идеи осудить Пастернака всей редколлегией журнала «Новый мир», написал и первый вариант текста.

Лавренёв переводил пьесы французских драматургов, а также прозу писателей Средней Азии. Последняя его пьеса, стихотворная сатира на советский бюрократизм «Всадник без головы», осталась незаконченной. Он скоропостижно скончался 7 января 1959 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 5).

Сын Юрий (1913—1999) — геолог.

Премии и награды 
 Сталинская премия первой степени (1946) — за пьесу «За тех, кто в море!» (1945)
 Сталинская премия второй степени (1950) — за пьесу «Голос Америки» (1949)
 два ордена Трудового Красного Знамени (31.01.1939; 1951)
 медаль «За боевые заслуги» (1940)
 медаль «За оборону Советского Заполярья» (1944)
 ряд других медалей

Адреса в Ленинграде 
 1925—1928 — набережная реки Фонтанки, 18;
 1928—1942 — особняк М. Э. Клейнмихель — набережная Жореса (с 1945 — набережная Кутузова), 12.

Память 
 На доме по наб. Кутузова, 12 в Ленинграде в 1981 году была открыта мемориальная доска (архитектор В. Л. Питаев).
 Русский драматический театр Черноморского флота имени Б. А. Лавренёва
 Имя Бориса Лавренёва носит Библиотека в Санкт-Петербурге (наб. р. Карповки, д. 28).
Херсонская гимназия № 20 (г. Херсон, Украина), где учился писатель, также носит его имя.

Произведения

Повести 
 1923 — «Марина»
 1924 — «Ветер»
 1924 — «Звёздный цвет»
 1924 — «Сорок первый»
 1924 — «Рассказ о простой вещи»
 1925 — «Крушение республики Итль»
 1927 — «Седьмой спутник»
 1928 — «Гравюра на дереве»

Пьесы 
 1925 — «Дым»
 1927 — «Разлом»
 1929 — «Враги»
 1943 — «Песнь о черноморцах»
 1945 — «За тех, кто в море»
 1949 — «Голос Америки»
 1953 — «Лермонтов»

Издания 
 Собр. соч.: В 5 тт. — Харьков: Пролетарий, 1928—1929.
 Собр. соч. В 5 тт. — М.; Л.: ГИХЛ, 1931.
 Пьесы. — М., 1954.
 Избр. произв.: В 2 тт. — 1958.
 Собр. соч.: В 6 тт. — 1963—1965.
 Собр. соч.: В 6 тт. — 1982—1984.
 Собр. соч.: В 8 тт. — 1995.

Известные постановки 
  — «Мятеж» по пьесе «Дым» — Ленинградский Большой драматический театр; режиссёр А. Н. Лаврентьев, первая постановка
  — «Враги» — Ленинградский Большой драматический театр; режиссёр А. Н. Лаврентьев, первая постановка
  — «За тех, кто в море!» — ЛАТД имени А. С. Пушкина. Спектакль удостоен Сталинской премии (1946).

Пьеса «Разлом» 
  — Ленинградский Большой драматический театр; режиссёр К. К. Тверской; в роли Артёма Годуна — Н. Ф. Монахов, Берсенева — А. Н. Лаврентьев
  — МАДТ имени Е. Б. Вахтангова; режиссёр А. Д. Попов; в роли Берсенёва — Б. В. Щукин
  — Большой драматический театр им. М. Горького; режиссёры А. Соколов и И. Зонне. Спектакль был удостоен Сталинской премии (1951); в 1952 году был записан для телевидения

Инсценировки рассказа «Сорок первый» 
 1969 — Одесский государственный театр юного зрителя им. Н. Островского, режиссёр В. М. Пахомов
 2003 — Драматический театр им. А. С. Пушкина (Магнитогорск), режиссёр Виктор Рыжаков
 2008 — Московский художественный театр им. А. П. Чехова, режиссёр Виктор Рыжаков
 2023 — Московский Губернский театр, режиссёр Пачин Иван

Музыкально-драматические спектакли, созданные по мотивам рассказа «Сорок первый» 
 2007 — Театр «Русские Сезоны» (Франция) на сцене театра М. Булгакова (Москва), музыкальная драма «Свой остров», пьеса и стихи — Юрий Юрченко, музыка — Александр Луначарский, по мотивам рассказа Б. Лавренёва «Сорок первый», режиссёры — Юрий Юрченко, Алексей Беклемышев.
 2007 — Театр ФЭСТ (Мытищи), «Марютка и поручик». Музыкально-поэтическая фантазия по мотивам прозы Б. А. Лавренёва. Пьеса и стихи — Юрий Юрченко, музыка — Александр Луначарский, режиссёр — Александр Каневский.

На IV международном театральном фестивале «Подмосковные вечера» (2012) спектакль «Марютка и поручик» получил Гран-при «Премию зрительских симпатий», а актриса Ульяна Чеботарь (Марютка) — «Приз жюри за лучшую женскую роль».

Экранизации 

 1926 — Ветер («Ошибка Василия Гулявина», «Атаманша Лёлька»)
 1927 — Шакалы Равата, по рассказу «Звёздный цвет»
 1927 — Сорок первый
 1929 — Разлом
 1947 — За тех, кто в море
 1956 — Сорок первый
 1965 — Залп «Авроры»
 1966 — Ярость, по повести «Ветер»
 1967 — Седьмой спутник
 1970 — И был вечер, и было утро… по пьесе «Разлом»
 1971 — Звёздный цвет, по рассказу «Звёздный цвет»
 1974 — Марина
 1975 — Рассказ о простой вещи
 1986 — Комендант Пушкин
 1987 — Братишка, люби революцию!, фильм-спектакль по повести «Ветер»
 2003 — Срочный фрахт
 2010 — Око за око

Примечания

Литература
 Эвентов И.С. Борис Лавренёв : Критико-биогр. очерк. — Ленинград : Сов. писатель, 1951.
 Вишневская И.Л. Борис Лавренёв. — , 1962.
 Кардин В. Борис Лавренёв. — , 1981.
 Танакова Т. «Я всегда буду любить революцию…» // Лавренёв Б. Ветер. Повести и рассказы. — , 1988.
 Макашина В. Г. Лавренёв Борис Андреевич // Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги. Биобиблиографический словарь: в 3 томах. — : ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005.

Ссылки 
 
 Лавренёв Борис Андреевич // Энциклопедия «Кругосвет»
 

Персоналии:Ташкент
Русские поэты-футуристы
Члены Союза писателей СССР
Артиллеристы Первой мировой войны (Россия)
Персоналии:Добровольческая армия
Царские офицеры на службе в РККА
Русские писатели XX века
Выпускники Херсонской гимназии
Писатели-соцреалисты
Фронтовые корреспонденты Великой Отечественной войны
Похороненные на Новодевичьем кладбище
Главные редакторы журнала «Дружба народов»
Жорж Леме́тр (полное имя — Жорж Анри́ Жозе́ф Эдуа́р Леме́тр, ); ) — бельгийский священник, астрофизик, космолог и математик, автор теории Большого взрыва. Один из наиболее влиятельных астрофизиков XX века.

Биография 
Родился в Шарлеруа (Бельгия), в 1914 году окончил иезуитский колледж в Шарлеруа, после чего продолжил образование в Лёвенском университете по инженерной специальности. Во время Первой мировой войны был мобилизован в армию, служил в артиллерии, был награждён Военным Крестом (). После войны продолжил обучение в Лёвенском университете, где изучал математику, физику, астрономию и теологию. В 1923 году получил сан аббата, после чего направился в Кембриджский университет. В качестве студента-исследователя колледжа Святого Эдмунда Леметр под руководством А. С. Эддингтона выполнил ряд работ по космологии, звёздной астрономии и вычислительной математике. Занятия астрономией он продолжил в США — в Гарвардской обсерватории, где он работал с Харлоу Шепли в Массачусетском технологическом институте, где Леметр получил степень доктора наук.

С 1925 года, вернувшись в Бельгию, работал профессором астрофизики, а позднее — прикладной математики Лёвенского университета.

В 1936 году был избран членом Папской академии наук, а в марте 1960 года был назначен её президентом и занимал этот пост до своей смерти. В 1960 г. папой Иоанном XXIII был возведён в сан прелата. В конце работы Второго Ватиканского собора Леметр с удивлением узнал, что поставлен во главе комиссии по исследованию вопросов, связанных с контролем рождаемости, но отказался от этого назначения по причине слабого здоровья, мешающего ему совершать поездки в Рим (перенёс сердечный приступ в декабре 1964 года).

Член Американского философского общества (1945).

Вклад в науку 
Основные труды Леметра в области математики посвящены представлениям группы Лоренца, связанным с релятивистскими волновыми уравнениями, и алгебре кватернионов.

Основные труды в релятивистской астрофизике и космологии связаны с теорией «Большого взрыва». Является автором теории расширяющейся Вселенной, разработанной им независимо от А. А. Фридмана, первая статья которого по релятивистской космологии была опубликована в 1922 году. Ознакомившись во время пребывания в США с исследованиями Весто Слайфера, Эдвина Хаббла по красному смещению галактик, в 1927 году опубликовал своё объяснение этого явления: наблюдаемое спектроскопически разбегание галактик отождествил с расширением Вселенной.

Леметр первым сформулировал зависимость между расстоянием и скоростью галактик и предложил в 1927 году первую оценку коэффициента этой зависимости, известную ныне как постоянная Хаббла. При опубликовании перевода работы в заметках Британского королевского астрономического общества отказался от публикации ряда результатов, в том числе закона Хаббла, из-за недостаточных наблюдательных данных. Эта величина была эмпирически установлена Э. Хабблом несколько лет спустя.

Теорию Леметра об эволюции мира начиная с «первоначального атома» иронично назвал «Большим взрывом» Фред Хойл в 1949 году. Это название — Большой взрыв — исторически закрепилось в космологии.

Награды 
 Премия Франки — 1934
 Премия Жюля Жансена — 1936
 Медаль Эддингтона — 1953
В его честь назван кратер на Луне и астероид № 1565.

Публикации 
 G. Lemaître, Discussion sur l'évolution de l’univers, 1933
 G. Lemaître, L’Hypothèse de l’atome primitif, 1946
 G. Lemaître, The Primeval Atom — an Essay on Cosmogony, D. Van Nostrand Co, 1950

Примечания

Литература 
 
 
 
 Dirac P. A. M. The scientific work of George Lemaître. — Commentarii Pontificia Acad. Sci.,2, № 11,1, 1969.

Ссылки 

 

Выпускники колледжа Святого Эдмунда (Кембридж)
Астрономы Бельгии
Астрономы XX века
Астрономы по алфавиту
Католические священники Бельгии
Космологи
Президенты Папской академии наук
Члены Американского философского общества
Лауреаты премии Франки
Учёные-иезуиты
Джеймс Фрэнсис Кэгни-младший (; 17 июля 1899, Нью-Йорк — 30 марта 1986, Станфорд) — американский актёр театра и кино, артист водевилей и танцор. Американский институт киноискусства поместил его на 8-е место в списке «величайших американских актёров всех времён» (The 50 Greatest American Screen Legends). Принадлежал к числу наиболее востребованных актёров первых лет звукового кинематографа и «Золотого века Голливуда».

Кэгни дебютировал на сцене театра в 1919 году, появившись в ревю Every Sailor. Год спустя он впервые выступил на Бродвее в пьесе Pitter Patter. В течение нескольких лет успешно выступал в роли артиста водевилей, комика и танцора. В 1930 году дебютировал в кино, сыграв роль Гарри Делано в криминальной драме «Праздник грешника» режиссёра Джона Адольфи. Получив положительные рецензии на свои роли в театральных постановках и фильмах, подписал контракт со студией «Warner Bros.». В 1930-х и 1940-х годах прославился ролями гангстеров и головорезов, внеся большой вклад в развитие жанра гангстерского фильма. В 1942 году получил премию «Оскар» за лучшую мужскую роль за образ Джорджа М. Кохана в биографическом мюзикле «Янки Дудл Денди». В общей сложности за время своей карьеры в кино был номинирован на эту премию трижды. В 1984 году был награждён Президентской медалью Свободы.

Среди его самых известных фильмов: «Враг общества» (1931), «Парад в огнях рампы» (1933), «В дело вступает флот» (1934), «Ангелы с грязными лицами» (1938), «Судьба солдата в Америке» (1939), «Янки Дудл Денди» (1942), «Белое каление» (1949), «Люби меня или покинь меня» (1955) и «Человек с тысячью лиц» (1957). В общей сложности Кэгни снялся в 62 картинах.

Биография

Ранние годы 
Джеймс Фрэнсис «Джимми» Кэгни родился в Нижнем Ист-Сайде на Манхэттене в Нью-Йорке. Биографы не согласны с точным местом рождения актёра: это либо угол Avenue D и 8th Street , либо квартира на верхнем этаже по адресу 391 East Eighth Street, которая указана в свидетельстве о рождении. Его отец Джеймс Фрэнсис Кэгни-старший (1875—1918) имел ирландские корни. На момент рождения сына он работал барменом и занимался любительским боксом, хотя в свидетельстве о рождении Кэгни мл. занесён в качестве телеграфиста. Матерью актёра была Кэролин Элизабет (урождённая Нельсон, 1877—1945), чей отец был норвежским капитаном корабля, а мать ирландкой.

Кэгни был вторым из семи детей, двое из которых умерли через несколько месяцев после рождения. В детстве он был настолько болезненным ребёнком, что его мать боялась, что он умрёт прежде, чем его крестят. В последующие годы актёр связывал эту ситуацию с бедностью, в которой жила его семья. Таинство миропомазания было совершено в католической церкви св. Франциска Сальского на Манхэттене.

В 1918 году окончил Stuyvesant High School в Нью-Йорке и продолжил своё образование в Колледже Колумбия в Колумбийском университете, где намеревался учиться в области искусства. Он присоединился к Student Army Training Corps и начал учить немецкий язык, но после смерти отца, вызванной пандемией гриппа, бросил университет после семестра учёбы и вернулся домой.

Чтобы обеспечить семью, брался за разную работу, зарабатывая деньги, среди прочего, младшим архитектором, посыльным в редакции «The Sun», разносчиком книг в Нью-Йоркской публичной библиотеке, швейцаром в отеле, чертёжником и ночным портье. Работая в Нью-Йоркской публичной библиотеке, встретил Флоренс Джеймс, которая помогла ему в развитии актёрской карьеры.

В юном возрасте начал обучаться чечётке (навык, который способствовал получению премии «Оскар»). Он имел обыкновение танцевать на наклонных дверях в погреб, за что получил прозвище «cellar door Cagney». Слыл хорошим уличным бойцом, при необходимости защищал своего старшего брата Генри, студента-медика. Как и отец, занимался любительским боксом и занял второе место за титул чемпиона штата Нью-Йорк в лёгком весе. Тренеры рекомендовали ему профессионально заниматься спортом, однако его мать не согласилась. Он также играл в бейсбол в полупрофессиональной местной команде и мечтал играть в Главной лиге.

Интерес Кэгни к кино появился в результате стечения обстоятельств. Посещая свою тётю, которая жила в Бруклине возле Vitagraph Studios, он перелезал через забор, чтобы посмотреть на съёмки фильмов Джона Банни. Затем стал участвовать в самодеятельном театре, играя мальчика в китайской пантомиме в Lenox Hill Neighborhood House, одном из первых сетлемент-клубов в стране. Он выступал вместе со своим братом Гарри в пьесе, поставленной Флоренс Джеймс, будущей подругой актёра. Первоначально Кэгни работал за кулисами, не проявляя интереса к самим выступлениям. Изменение произошло, когда в результате болезни старшего брата он был вынужден заменить его на сцене. Хотя он не был дублёром, обладая фотографической памятью, он выполнил все действия без каких-либо предварительных репетиций. Позже он появился во многих различных ролях в ряде театральных коллективов.

1920-е годы. Сценические выступления 
В 1919 году, работая в универмаге Wanamaker’s, узнал от коллеги о предстоящем производстве Every Sailor. Военное представление, в котором хор состоял из солдат, одетых как женщины, изначально называлось Every Woman. Кэгни был простушан на роль одного из участников хора. Он знал только один шаг — пибоди, разновидность бальных танцев, который он освоил до совершенства. Этого было достаточно, чтобы убедить продюсеров. Он узнал об остальных шагах от остальных танцоров, ожидая дальнейших действий. В последующие годы он признался, что эта роль позволила ему преодолеть свою стеснительность. «Там, на сцене, я не я, я не парень Джимми Кэгни. Я потерял всё его осознание, когда надевал юбку, парик, высокие каблуки, я делал пудру и наносил пудру.» Несмотря на положительный приём искусства, мать предпочла, чтобы её сын продолжил учёбу и получил хорошее образование. Кэгни высоко оценил заработок в 35 долларов, который он получил за неделю, назвав его «гора денег для меня в эти смутные дни». Желая пощадить страхи своей матери, он был нанят в качестве посредника в брокерском доме. Это не помешало ему заняться сценической деятельностью. Он ходил на прослушивания с участием хора в мюзикле Pitter Patter Уильяма Б. Фридландера. Когда он получил работу, он зарабатывал 55 долларов в неделю, из которых 40 долларов он посылал своей матери. Из-за сильной привычки иметь больше чем одну работу, Кэгни в то время был также платяным шкафом для одного из главных актёров, багажом для оставшегося броска и героем главного героя. Среди участников хора была 19-летняя Фрэнсис Уиллард «Билли» Вернон, на которой он женился в 1922 году. Это выступление положило начало 10-летним отношениям Кэгни с водевилем и Бродвеем. Джеймс и «Билли» были одними из первых жителей Свободного Акра, социального эксперимента, созданного Болтоном Холлом в Беркли-Хайтс, штат Нью-Джерси.

Искусство Pitter Patter не имело большого успеха, но оно все ещё показывалось в течение 32 недель, позволяя Кэгни присоединиться к театру путешествий водевиля. Он и Вернон в основном путешествовали раздельно как часть нескольких разных трупп. У них была возможность выступить вместе как танцевальный дуэт «Вернон и Най» с простыми комедийными и музыкальными номерами. Одной из труппы, к которой присоединился актёр, был «Паркер, Рэнд и Лич», занявший вакансию, когда Арчи Лич, который впоследствии сменил имя на Кэри Грант, покинул её.

В 1925 году Кэгни получил свою первую важную позорную роль, сыграв молодого человека в трехактной пьесе «Вне дома» драматурга и лауреата Пулитцеровской премии Максвелла Андерсона. Благодаря выступлениям в спектакле он зарабатывал 200 долларов в неделю. Как и в случае с Pitter Patter, Кэгни пошел на прослушивание с небольшой надеждой получить роль. Он также не имел опыта в драме. Он чувствовал, что получил его только потому, что его волосы были более грубыми, чем у Алана Банса — второго, рядом с Кэгни, рыжеволосым художником в Нью-Йорке. Актёр получил положительные отзывы прессы. Еженедельный журнал «Жизнь» писал: «Мистер Кэгни в менее захватывающей роли [чем другие главные исполнители] делает несколько минут своего молчания во время сцены смоделированного процесса — это то, что многие более признанные актёры могут увидеть с пользой». Театральный критик Burns Mantle признал, что «в пьесе содержалась самая заслуживающая доверия актёрская игра, которую в настоящее время можно увидеть в Нью-Йорке». В последующие годы он открыл танцевальную школу для профессионалов и в течение четырёх месяцев играл главную роль в женской драме «Go Go Forever», режиссёр Джон Кромвель. Как он подчеркнул, это было «значительным» для него из-за «талантливых режиссеров, с которыми он имел возможность встретиться».

Кэгни получил мнение новаторского учителя, поэтому, когда он сыграл в бродвейском мюзикле Grand Street Follies 1928 года, он также был хореографом. Искусство получило положительные отзывы в прессе. Год спустя он появился в продолжении Гранд-стрит Фоллис 1929 года. Эти роли стали источником вдохновения для создания произведения «Мэгги Великолепная» драматурга Джорджа Келли. Хотя сама игра не получила признания среди критиков, роль Кэгни получила высокую оценку.

1930-е годы. Warner Bros. 
В постановке Maggie the Magnificent он сыграл вместе с Джоан Блонделл, с которой он также появился в спектакле Penny Arcade. Критики льстили творениям главных героев. Эл Джолсон приобрёл права на спектакль за 20 тыс. долларов. Затем они были перепроданы «Warner Bros.» с оговоркой, что Блонделл и Кэгни будут сниматься в версии фильма. Премьера фильма под названием «Праздник грешника» (режиссёр Джон Г. Адольфи) состоялась 11 октября 1930 года. Кэгни получал 500 долларов в неделю в обмен на подписание трехнедельного контракта с лейблом. В картине Адольфи он создал фигуру Гарри Делано, крутого парня, который становится убийцей, но вызывает сострадание к своему несчастному детству. Роль симпатичного «злого» героя часто повторяется в его более поздних фильмах. На съёмочной площадке он также проявил большое упрямство и твердость, отказываясь, среди прочего, режиссёр произнес одно из предложений: "В фильме был вопрос, который мне пришлось постучать по груди моей матери … [Этот вопрос] звучал так: «Я твой ребёнок, не так ли?» Я отказался сказать это. Адольф ответил: «Я расскажу Зануку». Я ответил: «Я в заднице, что ты ему скажешь, я не скажу, дело». Наконец, предложение, являющееся предметом аргумента, было удалено из текста. Несмотря на этот инцидент, актёр пользовался доверием представителей студии, которые продлили контракт с ним за четыре недели до окончания производства, а затем представили семилетний контракт. Под ним Кэгни зарабатывал 400 долларов в неделю. Он поделился своей зарплатой со своей ближайшей семьёй. Он получил лестные отзывы о своём дебюте в кино. В том же году он снялся в месте преступления «Ворота в ад» (режиссёр Арчи Майо), вновь сыграв роль гангстера. Фильм оказался кассовым успехом и оказал значительное влияние на растущую репутацию Кэгни. На волне большого интереса к гангстерскому кинематографу, «Warner Bros.» реализовал в 1931 году картину «Маленький Цезарь» с Эдвардом Г. Робинсоном в главной роли, а затем приступил к работе над «Врагом общества» режиссёра Уильяма Уэллмана.

«Враг общества» 
Из-за лестных рецензий, собранных для двух предыдущих фильмов, Кэгни был назван «хорошим» героем Мэтта Дойла, а Эдвард Вудс — Томом Пауэром. После первых кадров роли обоих актёров были изменены. Бюджет имиджа составил 151 тыс. долларов, но это стало одним из первых малобюджетных производств с доходом, превышающим миллион долларов. За создание образа Пауэра Кэгни получил признание критиков. New York Herald Tribune пишет: «Самое беспощадное, бессмысленное описание зла маленького убийцы, когда-либо созданного». После премьеры картины Кэгни стал звездой. Хотя он осознавал важность этой роли для своей карьеры, он всегда сомневался в том, что она изменила способ, которым изображались герои и главные роли в фильме. Он вспомнил пример удара Барбари Стэнвик Кларком Гейблом в фильме Nocna nurarka (режиссёр Уильям А. Веллман), который он считал более важным. У многих критиков есть сцена, в которой герой, которого играет Кэгни, разбивает грейпфрут на лице Мэй Кларк, которого он считает одним из самых запоминающихся в истории фильма. Идея его реализации была предметом обсуждения. Сам Кэгни признался: «Мне жаль, что я согласился когда-нибудь разбить грейпфрут. Я никогда не ожидал, что это будет показано в фильме. Режиссер Уильям Уэлман неожиданно придумал эту идею. Это даже не было написано в сценарии». Многие последующие постановки подражали знаменитой сцене, в том числе Ли Марвин брызгает горячий кофе на лицо Глории Грэйм в фильме «Баннион» (1953, режиссёр Фриц Ланг) .

После положительного приёма «Маленького Цезаря» и «Врага общества», лейбл «Warner Bros.» решил привлечь Кэгни и Робинсона к криминальной драме «Умные деньги» (режиссёр Альфред Э. Грин). Кэгни появился в роли второго плана, сыграв персонажа Джека. Подобно предыдущему рисунку, персонаж, созданный актёром, проявил физическую жестокость по отношению к женщине (в исполнении Эвалин Кнапп).

С введением Кодекса Хейса, особенно указа о насилии на экране, Warner Bros. позволило Кэгни изменить свой имидж. Актёр сыграл вместе с Джоан Блонделл в романтической комедии «Безумная блондинка» (режиссёр Рой Дель Рут). Когда проект был закончен, «Враг общества» всё ещё заполнял кинотеатры во время вечерних показов. Кэгни начал сравнивать свою заработную плату с другими актёрами, убеждением, что его контракт позволяет ему корректировать свои доходы в зависимости от успеха фильмов, в которых он сыграл. Warner Bros. не согласился и отказался поднять. Студия настаивала на том, что актёр все равно будет продвигать свои фильмы, и даже те, в которых он не выступал. Находясь в Нью-Йорке, его брат исполнял обязанности агента, и он давил на представителей лейбла, чтобы увеличить свою зарплату и свободу выбора ролей. Успех публики «Врага общества» и «Безумной блондинки» вынудили его стать Warner Bros. согласие на увеличение. Кэгни зарабатывал 1000 долларов в неделю согласно новому контракту. Его первым фильмом по возвращении из Нью-Йорка была картина «Такси!» (режиссёр Рой Дель Рут), где он выступал с Лореттой Янг. В фильме впервые на экране представлены его танцевальные навыки, а в последний раз он позволил себе снимать с настоящими боеприпасами, относительно частыми в то время в фильмах (ранее в него стреляли во «Враге общества», но в «Такси!» это было почти достаточно, чтобы быть поражённым). В начальной сцене этого фильма он бегло говорил на идише, который использовал в детстве в Нью-Йорке. Образ Рут получил благоприятные мнения.

Несмотря на успех производства с его участием, Кэгни не был удовлетворен контрактом. Актёр хотел заработать больше денег в случае положительного приёма фильмов, но он также предложил более низкое вознаграждение в случае, если они окажутся неудачниками. Кэгни хотел заработать 4000 долларов в неделю, так же, как Эдвард Г. Робинсон, Дуглас Фэрбенкс-младший и Кэй Фрэнсис. Представители фабрики отказались и отстранили актёра. Кэгни объявил, что он сделает ещё три фильма бесплатно, если Warner Bros. оставит пять лет до выполнения контракта. Он также угрожал отказаться от Голливуда и вернуться в Колумбию, чтобы начать медицинские исследования, как его братья. После шести месяцев отстранения Франк Капра увеличил зарплату Кэгни примерно до 3000 тыс. долларов в неделю, гарантируя ему главные роли и участие не более чем в четырёх фильмах в год.

Узнав о системе продажи кинотеатров, изучив несколько фильмов в одном пакете (блочное бронирование), что почти всегда гарантировало им большую прибыль, Кэгни регулярно отправлял деньги своим друзьям, хотя и старался не обнародовать этот факт. Его настойчивое желание сниматься не более чем в четырёх фильмах в год было связано со знаниями актёров, даже несовершеннолетних, которые часто работали по 100 часов в неделю, чтобы иметь возможность снимать больше фильмов. Этот опыт стал важной причиной участия Кэгни в создании Гильдии киноактёров в 1933 году.

Кэгни с успехом воплотил в классическом Голливуде типаж «плохого парня». Его хрипловатый раскатистый голос выдавал неистощимые запасы взрывного темперамента. Всю свою жизнь он боролся с навязываемым ему типажом. Его актёрский диапазон простирался от ролей в экранизациях Шекспира («Сон в летнюю ночь» Макса Рейнхардта) до сатирических комедий («Один, два, три» Билли Уайлдера). Свой единственный «Оскар» он выиграл за мюзикл «Янки Дудл Денди» (1942), когда являлся президентом Гильдии киноактёров США (1942—1944).

После неудачного режиссёрского опыта в 1957 году Кэгни стал сокращать свои появления в кино. В 1970-е годы из-за проблем со здоровьем он окончательно отошёл от работы в кино и написал книгу мемуаров. В 1981 году по приглашению Милоша Формана исполнил небольшую, но запоминающуюся роль в «Рэгтайме».

На похоронах актёра на кладбище «Врата Небес» в пригороде Нью-Йорка с проникновенной речью выступил его старый товарищ, Рональд Рейган, назвавший его одним из лучших актёров Америки. За два года до этого Рейган вручил ему высшую гражданскую награду США — Президентскую медаль Свободы.

Семья 
Братья: Эдвард Кэгни, Уильям Кэгни. Сестра: актриса Джинн Кэгни. Жена: Фрэнсис Кэгни. Дети: Джеймс Кэгни мл. и Кэтлин Кэгни.

Избранная фильмография

Примечания

Библиография

Литература

Ссылки 

Выпускники Средней школы Стайвесанта
Артисты водевилей
Лауреаты премии «Оскар» за лучшую мужскую роль
Умершие от инфаркта миокарда
Похороненные на кладбище «Врата Небес»
Киноактёры США
Алексе́й Льво́вич Ры́бников (17 июля 1945 года, Москва, РСФСР, СССР) — советский и российский композитор, продюсер. Народный артист Российской Федерации (1999). Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2003) и Премии президента Российской Федерации (2018). Председатель Совета Союза композиторов России (2017—2022).

Биография 
Родился 17 июля 1945 года в Москве в творческой семье с трагической родословной. Мужчины-предки по линии матери — из офицеров царской армии. Деда-генерала расстреляли в Первую мировую войну. Бабушке, пытавшейся защитить мужа, прострелили руки, а мать, девочку пяти лет, вывели на расстрел, и лишь чудо спасло ребёнка от гибели.

Мать композитора, Александра Алексеевна Рыбникова, была художником-дизайнером, отец, Лев Самойлович Беймшлаг, был скрипачом в оркестре Александра Цфасмана. Родители вступили в брак спустя 16 лет после рождения сына, поэтому ему досталась фамилия матери. Был крещён сразу после рождения, воспитан в православных традициях. Семья жила в коммунальной квартире, родители с Алёшей и бабушкой ютились в 10-метровой комнате.

Начал пробовать себя в качестве композитора уже в детстве, в 8 лет написал несколько фортепианных пьес, в 11 — балет «Кот в сапогах».

С 1956 по 1962 годы Рыбников учился в Центральной музыкальной школе при Московской консерватории. В 1962 году поступил в Московскую консерваторию, по классу композиции учился у А. И. Хачатуряна. Официальным дебютом Алексея Львовича как композитора стала соната для фортепиано «Хороводы», которую он сочинил на первом курсе. Музыкальные критики обратили внимание на нешаблонность почерка, умение автора вплетать фольклорные мотивы в современную канву. В 1967 году молодой человек, вдохновлённый стихами о толпе, растоптавшей цветок, написал дипломную скрипичную балладу. В 1967 году с отличием окончил консерваторию, а в 1969 — аспирантуру по классу этого же композитора.

С 1969 по 1975 годы Алексей Рыбников преподавал в Московской консерватории на кафедре композиции.

Алексей Рыбников — автор музыки к многочисленным кинофильмам, музыкальным спектаклям, а также рок-опер «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты» и «Юнона и Авось» (по поэме А. Вознесенского), поставленных в Московском театре им. Ленинского комсомола.

В 1982 году по рок-опере снят полнометражный фильм «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты». Главные роли исполнили: Андрей Харитонов (Хоакин), Алёна Беляк (Тереса) и Александр Филиппенко (Смерть). Вокальные партии Хоакина и Смерти исполнил Геннадий Трофимов. Несколько произведений к фильму записала рок-группа «Интеграл» Бари Алибасова, музыканты сыграли роль рейнджеров в экранизации рок-оперы. Это первый русский мюзикл, воплощённый в трёх формах: выпущен альбом, поставлен спектакль и снят кинофильм.[4]

В 1979 году Алексей Рыбников был признан Всесоюзным хит-парадом самым популярным композитором года и награждён премией за лучшую музыку к кинофильму на Московском международном кинофестивале. В 1989 году общий тираж проданных дисков с музыкой А. Рыбникова превысил десять миллионов экземпляров.

Писатель и журналист Василий Голованов на страницах журнала «Юность» в марте 1985 года назвал рок-оперы Рыбникова в числе наиболее значимых отечественных произведений, сумевших «потеснить» англоязычный рок.

В 1987 году Алексей Рыбников основал Производственно-творческое объединение «Современная опера» при Союзе композиторов СССР. В 1992 году здесь была представлена публике музыкальная мистерия А. Рыбникова «Литургия оглашенных».

В конце 1994 — начале 1995 годов с большим успехом прошли гастроли театра «Современная опера» в США. Вице-президент «Юниверсал Пикчерз» Н. Райс высоко оценил «Литургию оглашенных», заметив, что «эта блестящая музыкальная драма — без сомнения, художественное достижение высочайшего уровня, уникальное в своём мастерском соединении музыки, либретто и театральных эффектов».

В 1999 году постановлением правительства Москвы при комитете по культуре Москвы был создан Театр Алексея Рыбникова.

В 2000 году в Государственном доме радиовещания и звукозаписи состоялся премьерный показ сцен из новой музыкальной драмы А. Рыбникова «Маэстро Массимо» («Оперный дом»).

С 2001 года — член Совета при президенте РФ по культуре и искусству.

С 2005 года — президент Национальной премии и фестиваля «Музыкальное сердце театра».

С 26 июля 2010 года — член Патриаршего совета по культуре (Русская православная церковь).

В 2010—2011 годах композитор написал современную оперу «Война и мир» на основе романа Льва Толстого «Война и мир». Опера создана на основе либретто, написанного самим композитором, и получила рабочее название «Живые картины времён Александра I и Наполеона Бонапарта по роману графа Льва Толстого „Война и мир“». Фрагменты оперы были представлены в спектакле театра Алексея Рыбникова «Аллилуйя любви» в сентябре 2012 года, премьера была запланирована на 2013 год.

6 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в президенты РФ и действующего премьер-министра В. Путина.

С 2017 по 2022 годы — председатель Совета Союза композиторов России, с 2022 года — член Совета Союза композиторов России.

В 2019 году работал над составлением оперы по произведению «Князь Андрей». А весной 2021 года на сцене театра Et Cetera состоялась премьера оперы-драмы Алексея Рыбникова «Le Prince André. Князь Андрей Болконский».

30 ноября 2021 года Алексей Рыбников после смерти Александра Градского стал временным, а позднее и постоянным художественным руководителем театра «Градский Холл».

8 марта 2023 года на Первом канале состоялась телепремьера творческого вечера композитора, названного «Через тернии к звёздам». Зрители услышали музыкальные произведения из полюбившихся спектаклей и фильмов. В частности, прозвучали композиции из рок-опер «“Юнона” и “Авось”», «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты», кинолент «Большое космическое путешествие», «Вам и не снилось».

Живёт и работает в Москве.

Общественная позиция 
Является членом партии «Единая Россия».

В 2022 году поддержал военные действия России против Украины.

Семья 
Супруга — Кадышевская-Рыбникова Татьяна Владимировна, окончила МГУ.
 Дочь — Анна (род. 13 апреля 1967 года), кинорежиссёр.
 Сын — Дмитрий (род. 23 декабря 1976 года), композитор, музыкант.

Рок-оперы 
 1975 — «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты».
 1979 — «Юнона и Авось».
 2010—2011 — «Война и мир».

Музыка к фильмам 

Кинофильмы
 1966 — Всадник над городом.
 1968 — Три дня Виктора Чернышёва.
 1969 — День и вся жизнь.
 1971 — Остров сокровищ.
 1972 — Без трёх минут ровно.
 1974 — Большое космическое путешествие.
 1974 — Пётр Мартынович и годы большой жизни.
 1975 — Потрясающий Берендеев.
 1975 — Когда дрожит земля.
 1976 — Дневник Карлоса Эспинолы.
 1976 — Дневной поезд.
 1977 — Обратная связь.
 1977 — Исчезновение.
 1977 — Усатый нянь.
 1978 — Иванцов, Петров, Сидоров…
 1978 — Новые приключения капитана Врунгеля.
 1978 — Шла собака по роялю.
 1979 — Примите телеграмму в долг.
 1979 — Чужая компания.
 1980 — Вам и не снилось…
 1980 — Желаю успеха.
 1980 — Ночное происшествие.
 1980 — Полёт с космонавтом.
 1980 — Через тернии к звёздам.
 1981 — Руки вверх!
 1982 — Василий Буслаев.
 1982 — Звезда и смерть Хоакина Мурьеты.
 1982 — Мать Мария.
 1982 — Сказки… сказки… сказки старого Арбата.
 1982 — Срочно… Секретно… Губчека.
 1982 — Магистраль.
 1983 — Карантин.
 1983 — Оглянись!…
 1983 — Серафим Полубес и другие жители Земли.
 1984 — Вера. Надежда. Любовь.
 1984 — Нам не дано предугадать…
 1984 — Прохиндиада, или Бег на месте.
 1984 — Шанс.
 1985 — Вот моя деревня…
 1986 — Гонка века.
 1986 — Русь изначальная (2 серии).
 1989 — Утоли моя печали.
 1989 — Чёрный принц Аджуба (СССР, Индия).
 1991 — Царь Иван Грозный (другое название — Князь Серебряный).
 1992 — Воспитание жестокости у женщин и собак.
 1992 — Только не уходи…
 1993 — Великая княгиня Елисавета.
 1993 — Кодекс бесчестия.
 1993 — Я виноват.
 1994 — Приговор.
 2000 — Я виноват-2.
 2002 — Звезда.
 2003 — Жизнь одна.
 2003 — Эффект ириса (Изгнанник).
 2004 — Апокриф: Музыка для Петра и Павла.
 2005 — Парижская любовь Кости Гуманкова.
 2006 — Заяц над бездной.
 2006 — Волкодав из рода Серых Псов.
 2006 — Андерсен. Жизнь без любви.
 2007 — Дом на Английской набережной.
 2007 — Отец.
 2007 — 1612: Хроники Смутного времени.
 2008 — Пассажирка.
 2008 — Наследники.
 2009 — Поп.
 2023 — Повелитель ветра.

Телефильмы и короткометражные фильмы
 1966 — Лёлька (к/м, в киноальманахе Пробуждение).
 1972 — Мушкетёры 4 «А».
 1973 — Сто шагов в облаках.
 1974 — Ералаш.
 1974 — Хочу всё знать (киножурнал).
 1974 — Где родятся «Жигули» (в киножурнале «Звёздочка» (выпуск № 16)).
 1975 — Приключения Буратино.
 1975 — Выстрел в лесу (в киножурнале «Звёздочка» (выпуск № 19)).
 1976 — Эквилибрист.
 1977 — Про Красную Шапочку.
 1977 — Книжкин дом.
 1979 — Тот самый Мюнхгаузен.
 1979 — Та сторона, где ветер (фильм) (2 серии).
 1979 — Диалог.
 1979 — Осенняя история (2 серии).
 1980 — Мнимый больной.
 1980 — Путь к медалям.
 1983 — Сказка о Звёздном мальчике.
 1985 — Дороги Анны Фирлинг (2 серии).
 1989 — Война и мир в ядерный век (ТВ, 11 серий).
 1989 — Мы (5 серий).
 1991 — Эдуард Стрельцов. Вижу поле (документальный).
 1993 — Раскол (9 серий).
 2000 — Дети из бездны (США) (1 серия из 5).
 2001 — Леди Бомж (Леди Босс) (10 серий).
 2001 — С новым счастьем-2 (8 серий).
 2002 — Леди Мэр (16 серий).
 2003 — Спас под берёзами (12 серий).
 2003 — Северный сфинкс (10 серий).
 2004 — Самара-городок (4 серии).
 2004 — Слова и музыка.
 2005 — Внимание, говорит Москва (4 серии).
 2005 — Дело о «Мёртвых душах» (8 серий).
 2006 — Карнавальная ночь 2, или 50 лет спустя.
 2009 — Музыка жизни (2 серии).
 2010 — Последняя игра в куклы.

Мультфильмография
 1972 — Индекс.
 1973 — Только для взрослых (выпуск 2).
 1973 — Паучок Ананси и волшебная палочка.
 1974 — Только для взрослых (выпуск 3).
 1975 — Достать до неба.
 1975 — Фантик. Первобытная сказка.
 1975 — Волк и семеро козлят на новый лад.
 1975 — Вот какой рассеянный.
 1975 — Чёрная курица.
 1977 — Журавлиные перья.
 1977 — Праздник непослушания.
 1978 — Бедная Лиза.
 1978 — Муми-Тролль и другие.
 1978 — Муми-Тролль и комета.
 1978 — Муми-Тролль и комета. Путь домой.
 2004 — Ключи от времени.

Продюсер

Фильмография 
 2009 — День рождения Алисы

Симфоническая, хоровая и камерная музыка 

 «Магазин игрушек» (балет на льду).
 «Кот в сапогах», балет в трёх действиях, семи картинах, 1955.
 Andante для скрипки и фортепиано, 1957.
 Инвенция (Allegro).
 Инвенция для органа, 1957.
 Инвенция трёхголосная, 1957.
 Последний лист, по мотивам рассказа О. Генри, 1957.
 Три пьесы для фортепиано (Скерцо, Интерлюдия, Адажио).
 Фуга двухголосная in G.
 Фуга (Скерцо).
 Фуга трёхголосная in C.
 Фуга трёхголосная in cis.
 Сюита для скрипки с фортепиано в трёх частях, 1959.
 Шесть прелюдий, 1960.
 Сонатина для виолончели и фортепиано op. 9, 1960.
 Сонатина для фортепиано op. 12, 1960.
 Прелюдии op. 6, 1960 (6 № 2, 6 № 3, 6 № 4).
 Токката для фортепиано (1963) в d, «Концертные произведения советских композиторов» для фортепиано, выпуск 6. — М.: «Советский композитор», 1977.
 Соната для фортепиано № 1 «Хороводы», в 3 частях (1961). Издана — М.: «Музыка», 1965.
 Соната для фортепиано № 2, 1966.
 «Аннушка», текст Петра Вегина.
 «Светает», текст Петра Вегина.
 «Мост Мирабо», слова Гийома Апполинера.
 «Два романса» на слова Людвига Ашкенази, 1967.
 Концерт для скрипки с оркестром, 1967.
 Русская увертюра, 1967.
 Симфония № 1, 1967—1969.
 «Скоморох», концертное каприччио для симфонического оркестра, 1968.
 Концерт для струнного квартета и симфонического оркестра, 1970—1971.
 Увертюра для оркестра народных инструментов, 1971.
 Концерт для фортепиано solo, 1972.
 Концерт для баяна и симфонического оркестра, 1972.
 Музыка к аудиосказке «Кошка, которая гуляла сама по себе», 1974.
 Симфония № 3, 1972—1973.
 Симфония № 2 «Матерь Человеческая», 1973—1974.
 Симфония № 4 «Vivo al mondо» («В мире живу я»), 1999.
 Симфония № 5 «Воскрешение мёртвых», 2005.
 Сюита из балета «Кот в сапогах», 2005.
 Concerto grosso «Северный сфинкс», 2006.
 Concerto grosso «Синяя птица», 2006.
 Симфония № 6, 2008.
 Три концертные арии: «S’amor non e»; «Куплеты»; «Да, да, да, я Вас люблю».
 Хоровой концерт, 2012.

Спектакли театра Алексея Рыбникова 
 «Литургия оглашенных» («Мистерия оглашенных»), 1983—1989. Первая постановка — 1992.
 «Красная Шапочка», тексты песен Юлия Кима, тексты интермедий Александра Рыхлова, постановка Театра Алексея Рыбникова в 2007—2008.
 «Буратино», либретто Софьи Троицкой, тексты песен Юрий Энтин, постановка Театра Алексея Рыбникова в марте 2006 года.
 «Звезда и Смерть Хоакина Мурьеты», 1975, первая постановка на сцене театра Ленком — 1976. Восстановлен театром Рыбникова в 2007-м году.
 «Юнона и Авось»: премьера прошла в Храме в Филях и спектакль назывался «Авось» (1979), затем первая постановка в театре в 1981-м уже под названием «Юнона и Авось». Премьера обновлённой версии состоялась в июле 2009-го года во Франции.
 «Аллилуйя любви». Вариации на тему любви, Сентябрь 2012 (включая премьерный показ сцен нового сочинения А. Рыбникова — «Живые картины времён Александра I и Наполеона Бонапарта „Война и мир“ по роману графа Льва Толстого»).
 «Война и мир» — современная опера. Рабочее название — «Живые картины времён Александра I и Наполеона Бонапарта по роману графа Льва Толстого „Война и мир“».

Награды и звания 

 Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (26 декабря 2016 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность
 Орден «За заслуги в культуре и искусстве» (30 декабря 2022 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность
 Орден Почёта (17 июля 2010 года) — за большой вклад в развитие отечественного музыкального искусства и многолетнюю творческую деятельность
 Орден Дружбы (3 июня 2006 года) — за заслуги в области культуры и искусства, многолетнюю плодотворную работу
 Народный артист Российской Федерации (22 ноября 1999 года) — за большие заслуги в области искусства
 Заслуженный деятель искусств РСФСР (14 марта 1989 года) — за заслуги в области советского искусства
 Государственная премия Российской Федерации в области киноискусства 2002 года (5 июня 2003 года) — за художественный фильм «Звезда»
 Премия президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества (19 марта 2018 года) — за вклад в развитие отечественного музыкального искусства
 Почётная грамота правительства Российской Федерации (29 июня 2021 года) — за большой вклад в развитие отечественного музыкального искусства и многолетнюю творческую деятельность
 Кавалер почётного золотого Знака «Общественное признание» (2005)
 Кавалер ордена Святого Благоверного князя Даниила Московского (2005)
 Лауреат Российской независимой премии поощрения высших достижений литературы и искусства «Триумф» (2007)
 Кавалер ордена Дягилева (2007)
 Обладатель Международной общественной премии в области меценатства и благотворительности «Добрый ангел мира» (2007)
 Гранд-премия «КиноВатсон» (2009)
 Лауреат национальных премий «Ника», «Золотой овен», «Золотой орёл», «Кинотавр» в области кинематографии
 Кавалер ордена Орла

См. также 
 Мы (телесериал)

Примечания

Ссылки 
 Интервью Алексея Рыбникова сайту «Казань24», 2013
 Интервью Алексея Рыбникова журналу «Итоги», 2013
 Интервью 2021 года для colta.ru
 Интервью 2021 года для «Афиша Daily»
 Композитор Алексей Рыбников — о подвальном театре, наследстве Градского и работе в Донбассе // Известия, 23 января 2023
 Музыкальный проект «Один рояль и много песен» (видео на YouTube)

Кинокомпозиторы СССР
Кинокомпозиторы России
Преподаватели Московской консерватории
Лауреаты премии «Ника»
Лауреаты премии «Золотой орёл»
Выпускники Центральной музыкальной школы
Выпускники Московской консерватории
Академики Национальной академии кинематографических искусств и наук России
Кавалеры ордена Святого благоверного князя Даниила Московского
Члены Совета при Президенте РФ по культуре и искусству
 
 
Призёры «Кинотавра»
Награждённые Почётной грамотой Правительства Российской Федерации
Лауреаты премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества
Лауреаты премии «Триумф»
Члены «Единой России»
Гарри Джозеф «Тако» Боумен (; 17 июля 1949, , округ Сент-Клэр, Мичиган, США — 3 марта 2019, , округ Гранвилл, Северная Каролина, США) — американский аутлав-байкер и гангстер, с 1970 года глава детройтского отделения интернационального мотоклуба «Outlaws MC», а в 1984—1999 годах всего клуба.

С 1984 по 1999 год занимал пост международного президента Outlaws MC. Во время его пребывания на посту президента у клуба были отделения более чем в 30 городах США и около 20 отделений в по меньшей мере четырёх других странах. Считающийся одним из самых известных лидеров байкерских банд в истории США, Боумен обострил войну между байкерскими клубами Outlaws и Hells Angels в 1990-х годах. В 1998 году он стал 453-м человеком, внесённым в список десяти наиболее разыскиваемых ФБР беглецов после того, как в августе 1997 года ему были заочно предъявлены обвинения в рэкете, трёх убийстве, разбойных нападениях, участии в преступной организации, причастности к вымогательству, незаконному обороту наркотиков и прочем. За его поимку была назначена награда в 50 000 долларов.

Боумен скрывался полтора года пока не был задержан ФБР недалеко от Детройта в июне 1999 года. В 2001 году Боумен был осуждён в Тампе (штат Флорида) за убийства членов конкурирующих банд, взрывы зажигательных бомб, рэкет, заговор и различные преступления, связанные с наркотиками и огнестрельным оружием. «Тако» был приговорён к двум пожизненным срокам лишения свободы плюс 83 года.

Биография

Ранние годы 
Родился в Мэрисвилле (штат Мичиган) летом 1949 года. Один из пяти детей Джеральдин (урождённая Крамп; 1922–2012) и Хайрама Джозефа Боумена (умер в 1970 году). Его мать работала бухгалтером в одном из правительственных учреждений. Боумен вырос в городке Сент-Клер (Мичиган) и окончил католическую школу Порт-Гурона. Один из одноклассников запомнил его как «довольно дружелюбного». Прозвище «Тако» Боумен получил из-за смуглого цвета лица и сходства с человеком латиноамериканского происхождения.

Байкер Outlaws MC 
В 1970 году Боумен стал президентом детройтского отделения Outlaws Motorcycle Club. Пользуясь поддержкой национального президента Outlaws Гарольда Хендерсона, он также возглавил клубы Северного региона, а в конце 1970-х годов стал национальным вице-президентом. К тому времени Outlaws MC стали одной из крупнейших байкерских банд Соединённых Штатов и ​​были вовлечены в различные незаконные действия, хотя их члены вели также и законный бизнес. Под руководством Боумена Detroit Outlaws MC были ведущей из примерно 35 байкерских банд в городе, специализирующихся на торговле наркотиками, сутенёрстве, вымогательстве, азартных играх, убийствах и запугивании. При нём были налажены связи с местной мафией и Детройтское партнёрство стало привлекать клуб для совершения преступлений, а Франческо «Фрэнки Бомба» Боммарито выступал в качестве эмиссара мафии в байкерской среде на юго-востоке Мичигана.

В июне 1975 года был заключен союз между Outlaws MC и  из Канады. По условиям соглашения Outlaws MC продавали в США PCP и метамфетамин, производимые членами Satan's Choice в северном Онтарио. Ещё одним преимуществом альянса была «программа обмена беглецами», в рамках которой члены Outlaws MC, спасающиеся от американских правоохранительных органов, получали убежище у Satan's Choice в Канаде, а канадские байкеры могли укрыться у Outlaws MC в США. Сам Боумен некоторое время скрывался в Китченере у главы отделения Satan's Choice в Онтарио. Боумен сыграл важную роль в превращении Outlaws MC в международный клуб. Он сблизился с Гарнет Макьюэн, президентом отделения Satan's Choice в Сент-Катаринс, которая выступала за «янкиизацию» клуба. Члены Detroit Outlaws MC были приглашены Макьюэн для запугивания участников собрания клуба в Кристал-Бич (Онтарио) в июле 1977 года, на котором восемь из тринадцати отделений Satan's Choice решили присоединиться к Outlaws.

По словам Филипа Райха из полиции Детройта, который впервые столкнулся с Боуменом в 1980 году: «В то время он жил в клубе Outlaws MC [в восточной части Детройта], но тусовался в топлесс-баре под названием Please Station, маленькой дыре на Седьмой миле, к западу от Ван Дайка. Тако часто ходил туда; в те дни многие байкеры были агентами стриптизёрш». Райх охарактеризовал Боумена как «очень интересного, яркого парня» и сказал о нём: «Не могу сказать, что восхищался тем, чем он зарабатывал на жизнь, но я восхищался его лидерскими способностями». Помимо нелегальных предприятий, Боумен и Detroit Outlaws MC также управляли мастерской по ремонту мотоциклов и магазином футболок на Восточном рынке.

3 марта 1982 года Боумен предположительно убил Артура Аллена Винсента, члена Dayton Outlaws MC на испытательном сроке. Разложившееся тело Винсента было обнаружено в лесистой местности на Олд Томока-роуд в Ормонд-Бич (Флорида). Вскрытие показало, что смерть наступила в результате убийства. Убийство осталось нераскрытым.

Международный президент 
Боумен сменил Гарри Хендерсона на посту международного президента Outlaws MC после того, как тот ушёл в отставку из-за продолжающихся юридических проблем. Главой клуба он стал в феврале 1984 года на саммите в Джолиете (Иллинойс). Первым делом Боумен перевёл международную штаб-квартиру Outlaws MC из Чикаго в Детройт и вёл свою президентскую деятельность из укреплённого здания Детройтского отделения клуба на Уоррен-авеню, курируя различные вопросы, от определения политики в отношении соперничающих байкерских банд до наблюдения за действиями членов кулба. После своего восхождения на пост президента Outlaws MC Боумен переехал в богатый пригород Детройта, в , где жил с женой и тремя детьми, записав своих дочерей, Келли, Кристин и Кортни, в дорогие местные частные школы. Избегая стереотипного образа длинноволосого бородатого байкера в коже, он, как правило, был чисто выбрит, аккуратно причёсывал волосы и носил дорогие костюмы. Боумен ездил на изготовленном по заказу бронированном Cadillac, и обычно его сопровождал по крайней мере один вооружённый телохранитель. Агент ФБР Билл Рэндалл рассказывал, что Боумен «пошёл против течения и держался одной ногой в мире обычных людей, а другой — в мире байкеров, в то время как большинство этих парней хотят, насколько это возможно, держаться как можно дальше от гаража на две машины и штакетника» К началу 1990-х Боумен попеременно жил то в Мичигане, то во Флориде. Помимо жены и любовницы в Детройте, у него также были подруги по всей стране.

Боумен заработал репутацию грозного, безжалостного и изобретательного, но осторожного криминального авторитета. Правоохранительные органы охарактеризовали его как первого «бизнесмена-босса-байкера» и приписали ему новаторскую попытку заняться чем-то большим, чем традиционные для байкерских банд занятий, таких как бары, стриптиз-клубы и тату-салоны. Одним из ключевых его решений было расширить деятельность клуба за счёт азартных игр, ростовщичества и вымогательства. Боумен наладил связи с итальянскими и восточноевропейскими преступными группировками, а также с влиятельными членами общества, включая филантропов, политиков, судей и полицейских. Он также создал сложную контрразведывательную сеть, заставив членов Outlaws MC собирать подробную информацию о действиях правоохранительных органов против клуба, а также присутствовать на судебных процессах для сбора информации о свидетелях против Outlaws MC. Во время пребывания Боумена на посту президента Outlaws MC в десятках отделений клуба по всему миру состояло более 1500 человек. Харизматичный лидер, проявлявший искреннюю привязанность к своим товарищам по клубу, Боумен вызывал искреннюю преданность своих подчиненных, что мешало полиции находить информаторов внутри его ближайшего окружения. Во время собраний клуба он обычно надевал чёрный плащ в полный рост, вышитый свастикой. Боумен был склонен к психотическим вспышкам, перепадам настроения и паранойе, а также употреблял наркотики. По словам своего телохранителя Кристофера «Слэшера» Майале, Боумен «мог бодрствовать целыми днями».

В начале своего президентства в 1984 году Боумен приказал убить бывшего члена Chicago Outlaws после того, как решил, что бывший байкер раскроет местонахождение беглого члена клуба. Казнь он поручио поручил вице-президенту отделения в Толидо (Огайо) Уэйну «Джо Блэку» Хиксу. Хикс не смог выполнить задание, не найдя байкера, но его самоотверженность произвела впечатление на Боумена, который впоследствии перевёл Хикса в отделение Форт-Лодердейла, чтобы усилить позиции клуба в Южной Флориде. Члены местного отделения клуба саботировали приказы из Детройта, присваивали себе прибыль и погрязли в наркомании. Под руководством Хикса отделение в Форт-Лодердейле вернуло себе статус самого сильного отделения Outlaws MC после Детройта и Чикаго. Хикс был правой рукой Боумена на протяжении большей части его президентства.

В 1989 году Боумен заключил союз с боссом детройтской мафии Джеком Токко. Outlaws MC и Детройтское партнёрство вместе занимались ростовщичеством, азартными играми и наркоторговлей, а также вместе управляли рядом байкерских баров в Детройте.

После того, как Уэйн Хикс стал региональным президентом Outlaws MC во Флориде в 1990 году, он сообщил Боумену, что член клуба Алан «Гризер» Вулф дал показания перед большим жюри. Боумен приказал Хиксу «позаботиться» о ситуации; Вулф был избит и исключён из клуба. Вскоре после этого возник конфликт между Outlaws MC и флоридским клубом Warlocks, которые начали продавать наркотики во Флориде от имени Hell’s Angels. Узнав, что отделение Warlocks в Эджуотере (Флорида) возглавляет бывший член Outlaws MC Рэймонд «Медведь» Чаффин, Боумен приказал Хиксу убить его. Хикс, в свою очередь, поручил совершить убийство президенту отделения в Форт-Лодердейле Хьюстону Мерфи и Алексу Анкериху, которых хотел вступить в клуб. Собрав информацию о своей цели, Анкерих и Мерфи отправились в Эджуотер 21 февраля 1991 года, и Анкерих четыре раза выстрелил Чаффину в затылок из пистолета 22-го калибра с глушителем, когда тот занимался мотоциклом в своём гараже Тело Чаффина было обнаружено его 12-летней дочерью, когда она вернулась домой из школы.

В 1991 году у Боумена и Outlaws MC произошёл конфликт с Детройтским партнёрством после того, как байкеры начали вымогать деньги у ливанских рэкетиров, которые организовывали азартные игры в кости и платили мафии за защиту. Когда ливанцы решили платить Outlaws MC, мафиози Джек «Малыш Джеки» Джакалоне в ответ поручил Полу «Большому Поли» Коррадо и Нове Токко убить Боумена. Исполнители засомневались в приказе Джакалоне и Нове Токко обратился за советом к другим мафиози, включая своего отца Пола, брата Джо и дядю Энтони «Тони Зед» Зерилли, младшего босса детройтской мафии. Они не знали, что ФБР смогло записать как 23 апреля 1991 года Нове Токко и Коррадо обсуждают убийство «Тако». Убедив Боумена, что его не заманивают в ловушку, федеральные агенты встретились с ним на стоянке в восточной части Детройта, чтобы предупредить об угрозе его жизни. Согласно показаниям Нове Токко, который после того, как федеральный суд признал его виновным в рэкете пошёл на сделку со следствием и стал свидетелем, Джек Токко помешал ему и Коррадо совершить убийство Боумена. В конечном итоге Боумен отказался брать дань с ливанцев и контракт на его жизнь был расторгнут после того, как Фрэнк Боммарито устроил Боумену встречу с Энтони «Тони Джек» Джакалоне, стрит-боссом детройтской мафии и дядей Джека Джакалоне. Мафия, в свою очередь, согласилась увеличить долю пOutlaws MC от совместных операций по продаже наркотиков и кабальному кредитованию.

Во время  в Дейтона-Бич (Флорида) в марте 1992 года Боумен руководил похищением и избиением Ирвина «Гитлера» Ниссена, члена клуба, который днём ранее подрался в баре с президентом Atlanta Outlaws Джеймсом «Лосем» Макклином. Боуменом вместе с Хьюстоном Мерфи, Деннисом «Псом» Холлом и Кристофером Майале доставлили Ниссена в номер Боумена в мотеле, где избили его, угрожали ножом и предупредили, что убьют, если он когда-либо снова ударит функционера Outlaws MC. Затем Мерфи столкнул Ниссена с балкона треьего этажа, в результате чего тот получил серьёзные травмы. В 1993 году член клуба из Флориды Кевин «Турбо» Тэлли находясь в Онтарио (Канада) был арестован и признал по требованию канадских официальных лиц, что Outlaws MC являются преступной организацией, после чего был депортирован в Массачусетс. Боумен узнав о признании Тэлли приказал Хиксу, чтобы тот явился в Детройт. Тэлли пять дней продержали в изолированной комнате в здании Детройтского отделения, избили и изнасиловали, после чего Хикс отправил его обратно во Флориду, решив исключить из клуба. Полагая, что его жизнь в опасности, Тэлли сам отказался от членства в Outlaws MC.

Война против Hells Angels 
Давнее соперничество Outlaws MC с Hells Angels усилилось из-за вражды Боумена с лидером «ангелов» Сонни Баргером. Полицейский из Детройта Филип Райх описал конфликт как «продолжающийся спор из-за того, у кого клуб лучше», сказав: «Это было похоже на Хэтфилдов и Маккоев. Они ненавидели друг друга». Пытаясь подавить растущую напряжённость между клубами, Боумен дважды устраивал во Флориде мирные переговоры с Джорджем Кристи, лидером южнокалифорнийской фракции Hells Angels, сначала в декабре 1992 года, а затем в мае 1993 года. По словам Кристи, он и Боумен уже работали над мирным договором, когда лидер Outlaws MC отказался от продолжение переговоров. Кристи полагал, что Боумена убедил отказаться от перемирия с Hells Angels один из его лейтенантов, Кевин «Спайк» О'Нил, который думал, что согласие на мир выставит Outlaws MC слабыми. 31 декабря 1993 года Боумен, выступая перед членами клуба на вечеринке в канун Нового года в гостиничном номере Форт-Лодердейла, объявив, что Outlaws MC в наступающем году по всей стране активизирует боевые действия против «ангелов» и их сторонников. Также он, якобы назначил вознаграждение в размере 100 000 долларов за жизни Баргера и Кристи. Речь Боумена прозвучала ровно через двадцать лет после начала войны между Outlaws MC и Hells Angels, первым актом которой стало убийство во Флориде трёх «ангелов» в отместку за избиение члена Outlaws MC на новогодней вечеринке в Нью-Йорке 31 декабря 1973 года. Решение было воспринято большинством положительно и в 1994 году Outlaws MC совершили большое количество нападений на соперничающие банды.

26 июня 1994 года группа членов Outlaws MC приняли участие в моторалли Summer Madness в штате Индиана. За ночь до мероприятия Боумен встретился с лидерами Outlaws MC, в том числе с Рэнди «Безумным» Ягером, президентом отделения в Гэри (Индиана), и отдал приказ атаковать членов байкерской банды Invaders, которые, как подозревал Боумен, были связаны с Hells Angels. Для проведения атаки было решено использовать бронированный фургон, автомобиль, модифицированный стальной обшивкой и несколькими портами для оружия, а также оснащённый огнестрельным оружием. Беспокоясь о безопасности своего бойфренда, девушка одного из членов Outlaws MC предупредила полицию Гэри о готовящемся насилии, а полиция, в свою очередь, предупредила байкеров из Invaders, чтобы они не посещали мероприятие. Моторалли прошло без происшествий, так как «захватчики» не появились на гоночной трассе. Уже после мероприятия полиция остановила бронированный фургон, захватив оружие, боеприпасы и дымовые шашки, а также арестовав шестерых членов Outlaws MC из Милуоки. Узнав, что они стали мишенью Outlaws MC, Invaders распались, некоторые из них присоединились к Hells Angels, а остальные ушли из преступной деятельности.

Так как Боумен настаивал на том, чтобы изгнать Warlocks из Флориды, Уэйн Хикс попросил Стивена Лемуньона из Outlaws Daytona уничтожить их клуб в Орландо. 18 октября 1994 года Лемуньон, Стив «Стево» Хилтон и Луи Машер взорвали штаб-квартиру Warlocks в Орландо, сровняв здание с землёй. Ещё один заговор Лемуньона, Мушера, Хилтона и Роберта «Брода» Гюнтера с целью взорвать клуб Warlocks в округе Бревард был сорван ФБР. 27 февраля 1995 года федеральные агенты провели обыск в штаб-квартире Outlaws MC в Дайтоне и арестовали шестнадцать членов клуба по обвинению в рэкете, заговоре и поджоге. Также был проведён обыск в доме Лемуньона, во время которого была изъята бомба, сконструированная им самим и идентичная использованной в Орландо.

Во время визита в Иллинойс весной 1994 года Боумен пожаловался президенту Chicago Outlaws Питеру Роджерсу на присутствие в этом районе банды байкеров Hell's Henchmen. Первоначально небольшая группа, состоящая примерно из двадцати членов, сосуществовали с Outlaws MC без насилия, поскольку не проявляла амбиций к расширению. Однако принудительное присоединение банды Devil's Ushers из Вест-Сайда Чикаго позволило «приспешникам» основать отделения в Чикаго, Калумент-Сити и Рокфорде, а также в Саут-Бенде (Индиана), что вызвало беспокойство у Боумена. Когда Outlaws MC попытались принудить Hell's Henchmen «исправиться», те решились на союз с «ангелами». В конце 1993 или начале 1994 года лидеры Outlaws MC заподозрили, что Hells Angels пытаются закрепиться в районе Чикаго, используя для этого «приспешников». Однако Роджерс не решался принимать меры против Hell's Henchmen, опасаясь, что привлечь внимание федеральных властей, поэтому Боумен поручил Уэйну Хиксу, Хьюстону Мерфи и члену отделения Буффало (Нью-Йорк) Уолтеру «Быку Уолли» Посняку наблюдать за штаб-квартирой «Адских приспешников» в Чикаго. В сентябре 1994 года Боумен поручил Рэнди Ягеру и чикагскому байкеру Карлу «Джею» Варнеке взорвать клуб Hell's Henchmen. В начале ноября «Адские приспешники» заключили союз с «Ангелами Ада». В 18:00 7 ноября 1994 года президент отделения в Висконсине Кевин О'Нил и глава Gary Outlaws Рэймонд «Шемп» Морган-младший взорвали заминированный автомобиль Ford Taurus 1989 года выпуска возле клуба Hells Angels на Гранд-авеню. О жертвах не сообщалось, хотя была повреждена стальная дверь и выбиты окна в ряде зданий и припаркованных в этом районе автомобилях. Теракт стал третьим по силе взрывом автомобиля в истории Соединённых Штатов, уступив только теракту во Всемирном торговом центре в 1993 году и взрыву в Оклахома-Сити в 1995 году. В 20:00 16 декабря 1994 года здание клуба было подожжено и впоследствии выставлено на продажу. Сообщается, что байкеры из Outlaws MC отпраздновали это, посетив место где раньше стоял вражеский клуб и показывая ему средний палец.

25 сентября 1994 года Уолли Посняк, президент «Северо-восточного» региона Outlaws MC, и «Безумный Майк» Куэйл, бывший президент отделения Hells Angels в Рочестере, были убиты во время драки на гоночной трассе в Ланкастере, штат Нью-Йорк. В декабре 1994 года в Орландо примерно пятнадцать членов флоридского отделения мотоклуба Fifth Chapter, объединяющего людей с проблемами из-за злоупотребления психоактивных веществ и поддерживающего хорошие отношения со всеми клубами, были сильно избиты по приказу Боумена, решившего что члены клуба проявили неуважение к Outlaws MC.

От коррумпированного полицейского Боумен узнал, что Дональд «Большой Дон» Фогг из Gary Outlaws является полицейским осведомителем. На собрании в Чикаго в конце 1994 года он объявил, что Фогг будет убит, а его смерть будет замаскирована под убийство конкурентами. Фогг был казнён тремя выстрелами в затылок 28 января 1995 года, а его тело было найдено в пикапе на пустыре возле клуба Outlaws MC на восточной стороне Гэри. На похоронах Фогга распространился слух, что он был застрелен полицейским, якобы интересующимся девушкой байкера, но байкеры из Outlaws MC не проявили интереса к мести.

На очередной встрече региональных президентов Outlaws MC Боумен раскритиковал одного из них, «Безумного Майка» Маркхэма, за то, что тот не борется против Hells Angels на своей территории. Маркхэм не хотел выступать против «ангелов», поскольку два клуба мирно сосуществовали в его регионе. По предложению одного из своих подчинённых, Гарольда Брюингтона, Маркхэм вместо этого посоветовал атаковать «Ангелов Ада» в их родном штате Калифорния. 31 декабря 1994 года Боумен провел в Детройте встреча лидеров Outlaws MC. По-видимому, следуя совету Маркхэма, он объявил, что клуб начинает войну против Hells Angels на Западном побережье. Брюингтон и Хьюстон Мерфи были выбраны для поездки в Калифорнию и наблюдения за Сонни Баргером и Джорджем Кристи. Однако Мерфи чувствовал себя некомфортно с Брюингтоном и в начале 1995 года в одиночку отправился в Калифорнию, где в Вентуре обнаружил резиденцию Кристи. Боумен отправил целую команду во главе с Хиксом в Лос-Анджелес, чтобы уточнить выводы Мерфи. Трое из них были арестованы в Вентуре после того, как федеральные агенты узнали благодаря прослушке подробности заговора против Кристи. Хотя Outlaws MC не удалось убить Кристи или Баргера, ряд предприятий, принадлежащих Hell’s Angels, в южной Калифорнии подверглись атакам. По данным Чикагской комиссии по расследованию преступлений, конфликт между Outlaws MC и Hells Angels в 1996 году закончился перемирием. «Ангелы» отказались от попыток основать отделение в Чикаго, вместо этого основав клуб в  (округ Кук, Иллинойс).

В розыске ФБР 
14 ноября 1996 года по обвинению в рэкете были арестованы десять членов Outlaws MC, в том числе Уэйн Хикс и Хьюстон Мерфи. Аресты стали кульминацией операции Silverpeak, шестилетнего расследования Управления по борьбе с наркотиками (DEA) убийств, грабежей, взрывов, незаконных сделок с наркотиками, вымогательства и запугивания свидетелей, осуществлённых байкерами во Флориде. Столкнувшись с возможностью пожизненного заключения, Хикс и Мерфи дали показания против других членов Outlaws MC, включая Боумена. По словам эксперта по байкерским бандам лейтенанта Терри Каца из полиции штата Мэриленд, Хикс стал «самым высокопоставленным преступником в своей национальной организации, сотрудничающим» с федеральной прокуратурой. Кац описал значение сотрудничества Хикса так: «В мире байкерских банд это похоже на то, как Сэмми «Бык» Гравано рассказывает всё, что он знает о Джоне Готти».

Боумену было предъявлено обвинение по десяти пунктам: четыре из них касались нарушений Закона RICO; четверо за незаконный оборот наркотиков; одно за взрывы; и ещё одно, за незаконное хранение огнестрельного оружия, было выдвинуто прокуратурой США по Среднему округу Флориды в 1997 году. В августе 1997 года агенты ФБР совершили налёт на резиденцию Боумена в Гросс-Пойнт-Фармс, но не смогли предъявить ему обвинение, которое было официально выпущено федеральным большим жюри в Тампе почти две недели спустя. Боумен скрывался от правосудия восемнадцать месяцев, перемещаясь между несколькими убежищами по всей стране с помощью членов Outlaws MC, а также своих контактов в детройтской мафии. Во время пребывания в бегах Боумена замещал на посту международного президента Outlaws MC Джеймс «Большой Фрэнк» Уилер из отделения клуба в Индианаполисе. 14 марта 1998 года Боумен был включён в список десяти наиболее разыскиваемых ФБР беглецов, а федеральные власти предложили вознаграждение в размере 50 000 долларов за информацию, ведущую к его аресту. Хотя его слава в байкерских кругах соперничала со славой Сонни Баргера, Боумен вёл себя сдержанно среди широкой публики во время своей преступной карьеры до того, как его включили в список самых разыскиваемых беглецов. ФБР сообщило псевдонимы Боумена: Гарри Боумен; Дэвид Боумен; Гарри Дж. Боумен; Гарри Джо Боумен; Дэвид Чарльз Доуман; Гарри Доуман; Гарри Тайри; «Тако» и «Т». Он был описан как ростом 177,8 см и весом 86 кг, с несколькими татуировками, отражающими его связь с Outlaws MC, например, одна на спине и верхней части правой руки в виде черепа и скрещённые костей со словом Outlaws чёрного цвета вверху и словом Detroit черным цветом внизу. У него также была татуировка со свастикой на правом предплечье и Merlin the Magician на левом предплечье. ФБР подозревало, что Боумен, возможно, пересёк границу с Канадой, и предупредило местные полицейские органы, что его может укрывать любое из 50 отделений Outlaws MC в пяти странах. В поисках Боумена федеральные агенты безуспешно проверяли клубы Outlaws MC в Сент-Питерсберге, Тампе и других городах Флориды.

Весной 1999 года Боумен был остановлен полицией штата Невада за превышение скорости недалеко от Лас-Вегаса. Путешествуя в компании молодой блондинки в кабриолете Mercedes-Benz, он был отпущен полицией после предъявления фальшивого удостоверения личности. Когда личность Боумена была раскрыта, кадры записанные видеорегистратором полиции, были отправлены в ФБР. Затем федеральные агенты показали любовнице Боумена в Детройте кадр с изображением «Тако» и его спутницы. Разъяренная тем, что он был с другой женщиной, она предупредила ФБР, что Боумен вернётся в Детройт на следующей неделе, чтобы передать приказы своему подчинённому лично, поскольку он старался избегать использования телефонов, и раскрыла место его предстоящей встречи. 7 июня 1999 года примерно в 21:15 Боумен на заднем дворе дома на Григгс Драйв в пригороде Детройта Стерлинг-Хайтс общался с высокопоставленными членами Outlaws MC когда около 40 агентов ФБР, членов группы спецназа и полицейских Стерлинг-Хайтс окружили резиденцию. Кризисный переговорщик ФБР позвонил в дом и убедил Боумена мирно сдаться. Директор ФБР Луис Фри признал в своём заявлении, что Боумен был задержан по наводке представителя общественности. На следующий день Боумен предстал перед федеральным судом в Детройте и отказался от своего права на слушание дела в Мичигане, сказав мировому судье: «Это обвинительное заключение похоже на мусор», после чего суд решил экстрадировать его во Флориду.

Через несколько недель после ареста Боумена его заместитель Джеймс Уиллер официально был избран международным президентом клуба во время встречи администраторов Outlaw MC во Флориде. Впоследствии Уиллер перенёс международную штаб-квартиру клуба из Детройта в Тампу.

Суд и приговор 
Суд над Боуменом начался в Тампе 19 марта 2001 года. Ему были предъявлены обвинения по десяти пунктам, связанными с преступлениями, совершенными в период с 1980 по 1997 год He was represented by noted defense attorney Henry Gonzalez of Tampa.. Из-за предыдущих инцидентов, когда байкеры из Outlaws MC пытались вмешаться в судебное разбирательство, запугивая свидетелей, суд решил собрать анонимное жюри, не разглашая имена, адреса и места работы присяжных. Несмотря на возражения Боумена, личности присяжных оставались засекреченными на протяжении всего судебного процесса. Безопасность здания суда также была усилена; в зале были размещены дополнительные охранники, посетители должны были проходить через металлоискатели, а судья запретил Боумену обращаться с любыми острыми предметами, приказав использовать фломастеры. Несмотря на ожидания, никто из членов клуба не присутствовал на суде. Федеральные прокуроры Терри Ферр и Стивен Кунц утверждали, что Боуман пытался объявить Флориду и другие штаты территорией преступников и отдавал приказы об убийствах и других актах насилия против информаторов и соперничающих байкерских банд в рамках «кампании террора». Ферр заявил: «Боуман является главой всемирной организации уже 20 лет. Она существует много лет из-за кодекса молчания и кодекса мести». Пятьдесят свидетелей, в том числе бывшие участники Outlaws MC Уэйн Хикс, Хьюстон Мерфи и Кевин Тэлли, дали показания против Боумена. Большинство бывших членов Outlaws MC, давших показания в пользу обвинения, были доставлены в здание суда из тюрем, согласившись дать показания в обмен на смягчение приговора за убийство, изнасилование, торговлю наркотиками и другие преступления. Команда защиты утверждала, что Боумен был просто лидером мотоклуба и стал жертвой мошенников, совершавших преступления без его ведома. Адвокат Боумена утверждал, что на самом деле убийства и взрывы организовывали руководители местных отделений. Защита вызвала десять свидетелей, в том числе пожилую мать Боумена. Пытаясь продемонстрировать общую цель различных отделений Outlaws MC, федеральные прокуроры представили в суд изъятые копии устава клуба, содержащие положение о том, что членами могут быть только белые мужчины. Боумен возражал против демонстрации документов, утверждая, что признание политики Outlaws MC только для белых было подстрекательским и предвзятым, поскольку ему не было предъявлено обвинение в каких-либо преступлениях на расовой почве. Суд отказался отредактировать представленные копии устава.

17 апреля 2001 года, после месячного судебного разбирательства, Боумен был признан виновным по восьми пунктам обвинения — четырём пунктам обвинения в нарушении закона RICO посредством тринадцати преступных актов, включая убийства Рэймонда Чаффина и Дона Фогга, похищения Ирвина Ниссена и Кевина Тэлли, взрывов клубов Warlocks и Hell's Henchmen, нападение на членов Fifth Chapter и заговор с целью убийства членов соперничающих банд; три случая распространения опиума, кокаина, метамфетамина, марихуаны и валиума; и один пункт обвинения в хранении полуавтоматического пистолета 45-го калибра. По обвинению в поджоге он был оправдан.. Грэм Бринк из Tampa Bay Times писал, что Боумен «воспринял известие о том, что ему придётся провести остаток своей жизни за решёткой, с небрежным хладнокровием, которое он демонстрировал на протяжении всего месячного судебного разбирательства». Он стал 29-м членом Outlaws MC, осуждённым во Флориде с 1995 года. 27 июля того же 2001 года Боумен был приговорён к двум пожизненным заключениям, трём срокам по 28 лет, двум срокам по десять лет и одному сроку на три года одновременно. Кроме того, Боумена обязали выплатить 18 000 долларов вдове Чаффина. В тоже время судья отклонил потенциальный штраф в размере 2 миллионов долларов. Боумен отказался от возможности сказать что-либо от своего имени до того, как ему вынесли приговор, а выслушав его просто улыбнулся и пожал руку своему адвокату.

Находясь в заключении в федеральной тюрьме округе Самтер в центральной Флориде, Боуман обжаловал приговоры, утверждая, что окружной суд допустил ошибку, отказавшись раскрыть имена присяжных и отказавшись отредактировать устав Outlaws MC о членстве только для белых. Он также оспаривал достаточность доказательств. Пытаясь добиться пересмотра приговоров Боуман связался с Джорджем Кристи и попросил его разрешения нанять дочь Кристи в качестве своего поверенного, на что Кристи согласился. 20 августа 2002 года Апелляционный суд одиннадцатого округа США оставил в силе приговор Боумена.

Последствия 
Детектив полиции Дейтона-Бич Микки Пауэрс предположил, что влияние Боумена на Outlaws MC закончилось с его заключением в тюрьму. Агент ФБР Тим Донован, участвовавший в расследовании дела Боумена, предположил, что клуб будет продолжать действовать как жизнеспособное преступное предприятие, несмотря на осуждение своего лидера. Хотя Outlaws MC продолжили свою деятельность, в том числе и преступную, клуб был ослаблен отсутствием Боумена, особенно в его родном городе Детройте, где большая часть местного отделения фактически развалилось в конце 1990-х годов. В связи с этим центр власти внутри Outlaws MC переместился обратно в Чикаго, где некогда и был создан клуб. Джеймс Уилер, сменивший Боумена на посту международного президента Outlaws MC, был описан криминальным репортёром Скоттом Бернштейном как «значительно менее успешный лидер». Лерой Фрейзер, бывший президент отделения в Бэй-Сити (Мичиган), смог заполнить вакуум власти в Мичигане, созданный арестом Боумена, но потери были слишком велики. В начале XXI века  обогнали Outlaws, став самой большой и сильной байкерской бандой в районе Детройта, а связи с Детройтским партнёрством ослабли, после того как Фрэнк Боммарито, который служил связным мафии с клубом и помогал Боумену скрываться, когда тот был в бегах — был понижен в должности новым боссом Джеком Джакалоне. Дэвид «Дэйви Пончик» Ацето, сменивший Боммарито, как сообщается, в отличие от предшественника не имел связей с байкерами.

Смерть 
Скончался от рака 3 марта 2019 года в возрасте 69 лет в Федеральном медицинском центре в  (округ Гранвилл, Северная Каролина). На следующий день импровизированная поминальная служба по Боумену в бывшем здании Детройтского отделения Outlaws MC собрала около 5000 человек. Он был похоронен 16 марта 2019 года на кладбище Беар-Крик в Дейтоне (штат Огайо), где захоронены многие члены Outlaws MC. Около 2500 человек, в том числе члены Outlaws MC из десятков штатов США и разных стран, а также криминальные деятели со всей страны, посетили панихиду по Боумене в. Для проведения похорон потребовался выставочный комплекс округа Монтгомери, чтобы вместить всех желающих. На похоронах присутствовали сотрудники полиции и ФБР в штатском. Детектив полиции Колумбуса Марк Ловетт сказал об этом зрелище: «Это одно из тех событий, которые действительно случаются только один раз в нашей карьере, чтобы увидеть что-то настолько большое».

Примечания

Литература

Ссылки 
 U.S. 11th Circuit Court of Appeals US v BOWMAN

Преступники США
Байкеры
Убийцы США
Разбойники
Семья Детройта
Осуждённые пожизненно в США
Умершие от рака
Умершие в тюрьмах США
Вале́рий Ива́нович Воро́нин () — советский футболист, полузащитник.

Мастер спорта СССР (1960), мастер спорта СССР международного класса (1964), заслуженный мастер спорта (1966). Один из лучших футболистов своего поколения.

Биография 

Валерий Воронин родился 17 июля 1939 года в Москве. Первые матчи провёл в 1952 году за детскую команду завода «Каучук», после чего отец привёл его на просмотр к своему сослуживцу Константину Бескову, который взял Воронина в дубль московского «Торпедо». В 1955 году Воронин оказался в ФШМ, которую также возглавлял Бесков. В 1958 году дебютировал в основном составе «Торпедо».

К началу 1960-х годов в «Торпедо» подобралась перспективная команда, в составе которой играли такие мастера советского футбола как Валентин Иванов, Эдуард Стрельцов и Слава Метревели. Вскоре в эту команду вошёл и перспективный Воронин (который первоначально играл в связке с Николаем Маношиным), выступающий в центре полузащиты и являвшийся «мотором» команды. Наиболее успешным для «автозаводцев» получился сезон 1960, когда команда впервые в истории выиграла золотые медали чемпионата, а также одержала победу в Кубке СССР. Воронин был одним из творцов этого успеха и вскоре получил вызов в сборную СССР, за которую дебютировал в матче против сборной Венгрии.

На чемпионате мира 1962 года в Чили Воронин был одним из лидеров советской сборной. По итогам чемпионата был включён в состав символической сборной турнира, кроме него подобного не добивался ни один другой советский и российский футболист. На чемпионате Европы 1964 советская сборная дошла до финала (в полуфинале была обыграна сборная Дании, победный гол которой забил Воронин), в котором уступила испанцам. В этом году Воронин был признан футболистом года в СССР, а французский журнал «France Football» включил его в десятку лучших футболистов Европы. По словам сына Воронина, Михаила, в то время серьёзный интерес к его отцу проявляли «Реал Мадрид» и «Интер».

В 1965 году «Торпедо» выиграло второе чемпионство, а капитан Воронин второй раз подряд был признан лучшим футболистом СССР. К тому времени его популярность в СССР была огромной, а «France Football» на этот раз поставила полузащитника на восьмое место в списке лучших европейских игроков. Пиком карьеры Воронина стал чемпионат мира в Англии, где сборная СССР заняла лучшее для себя 4-е место, а Воронин по-прежнему являлся одним из лидеров команды.

Основатель фирмы «Adidas» Ади Дасслер присылал Воронину посылки с последними моделями костюмов, бутс и личным письмом.

В мае 1968 года главный тренер сборной СССР Михаил Якушин отчислил его из сборной за частые нарушения дисциплины и режима за две недели до отлёта на чемпионат Европы в Италии. Вскоре после этого футболист попал в серьёзную автокатастрофу, чудом остался жив, но его внешность была обезображена. Тем не менее, он сумел вернуться на поле и в чемпионате 1969 провёл 8 матчей, забил два гола, причём первый из них в ворота московского «Динамо», которые в том матче защищал Лев Яшин. Однако далее был вынужден завершить карьеру.

Вскоре стал злоупотреблять алкоголем, развёлся с женой. До конца жизни пытался заняться журналистикой, тренировал цеховые команды ЗИЛа, однако вернуться к полноценной жизни не сумел.

9 мая 1984 года в 8 часов 15 минут Воронин был обнаружен рядом с проезжей частью Варшавского шоссе Москвы с черепно-мозговой травмой, полученной предположительно «от удара тупым предметом (пивной кружкой) по голове в пьяной разборке». Скончался в больнице 19 мая 1984 года. Похоронен на Даниловском кладбище в Москве. Информации о его смерти и похоронах в советской прессе не было. Лица, причастные к его смерти, установлены не были.

Цитаты

Сборная 
В составе сборной СССР провёл 63 матча и забил 5 мячей, в 1965 году в семи матчах был капитаном команды. Первый матч за сборную провёл 4 сентября 1960 года против Австрии (1:3). Последний матч провёл 21 мая 1968 года против Чехословакии (3:2).

В составе Олимпийской сборной СССР провёл 3 матча.

В 1964 году выступал за сборную УЕФА против команд Югославии и Скандинавии.

Достижения 
 Чемпион СССР (2): 1960, 1965
 Серебряный призёр чемпионата СССР (2): 1961, 1964
 Обладатель Кубка СССР: 1960
 Лучший футболист СССР (по результатам опроса еженедельника «Футбол») (2): 1964, 1965
 В списках лучших игроков сезона значился 6 раз: № 1 (1961, 1963, 1964, 1965); № 2 (1960, 1966)
 Обладатель приза «За самый красивый гол, забитый на московских стадионах»: 1965
 Серебряный призёр Кубка Европы: 1964
 Дважды включался еженедельником «France Football» в десятку лучших европейских футболистов: в 1964 году — под десятым номером, в 1965 — под восьмым

Факты 

 По словам писателя Александра Нилина, Воронин мог сняться в фильме Марлена Хуциева «Июльский дождь», но отказался из-за турне сборной СССР по Южной Америке. В итоге роль досталась Александру Белявскому.

Примечания

Ссылки 
 Валерий Воронин на sportslive.ru
 Главная рок-звезда советского футбола. Познер возил ему джазовые пластинки // sports.ru, 26 ноября 2017
 «Он был Аленом Делоном нашего футбола». Почему главный секс-символ советского спорта умер в нищете и одиночестве // Лента. Ру, 22 апреля 2021
 

Футболисты СССР
Игроки сборной СССР по футболу
Игроки ФК «Торпедо» Москва
Члены Клуба Игоря Нетто
Убитые в СССР
Убитые в результате нанесения ударов или избиения
Похороненные на Даниловском кладбище
Кши́штоф Пюс Зану́сси (; род. 17 июня 1939, Варшава, Польша) — польский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Лауреат главного приза Венецианского кинофестиваля «Золотой лев» (картина «Год спокойного солнца», 1984), обладатель множества международных и национальных наград.

Биография 
Родился 17 июня 1939 года в Варшаве. По его мнению, имеет итальянские корни.

Изучал физику в Варшавском университете (1955—1959) и философию в Краковском университете (1959—1962). 

С 1958 года снимал любительские фильмы, получившие ряд премий. 

Творчество Занусси критика оценила уже в 1950—1960-е годы, когда он работал в любительском кино. В этот период получили награды девять  из одиннадцати его фильмов (в том числе «Трамвай в небо», снятый вместе с Винцентием Ронишем и завоевавший Гран-при на Фестивале студенческих любительских этюдов в 1958 году).

Поступил на режиссёрский факультет Лодзинской киношколы, которую окончил в 1966 году. Дипломный фильм Занусси — «Смерть провинциала» (англ. — «Death оf а Provincial», 1966) — получил приз на Международном кинофестивале в Венеции и главную премию на МКФ в Мангейме, 1967).

Автор ряда документальных и телевизионных фильмов, в том числе «Лицом к лицу» (1967) и «Зачёт» (1968). Первый полнометражный фильм — «Структура кристалла» (польск. — «Struktura kryształu», 1969) сразу же определил место режиссёра в польском кино, закрепив за ним амплуа холодного рационалиста, бесстрастного исследователя нравов современной польской интеллигенции, склонного к постановке самых сложных экзистенциальных проблем.

С начала 1970-х годов Занусси — один из самых работоспособных режиссёров польского кино, снимающий одну-две картины ежегодно, чередуя фильмы полнометражные с телевизионными, в которых — на малой площади — он как бы «отрабатывает» проблематику и сюжетику «больших» лент.

Самым значительным фильмом Занусси восьмидесятых годов был снятый в 1984 году в Польше «Год спокойного солнца».

Автор нескольких сборников телекиносценариев (частично совместно с Э. Жебровским), книг «Беседы о любительском кино» (1978) и «Пора умирать» (1997). 

Лауреат «Премио Давид Эуропео» (Италия) за творчество в целом. Художественный руководитель творческого объединения «Тор» с 1980 года, вице-председатель Союза польских кинематографистов (1974—1983).

Наряду с работой в кино и на телевидении, поставил ряд театральных и оперных спектаклей в Польше, Украине, Германии, Италии, Франции, Швейцарии, России, Белоруссии. Так, в 2008 году осуществил постановку спектакля «Дуэт» по пьесе О. Эскина на сцене Новосибирского государственного драматического театра «Старый дом».

Фильмография

Полнометражные художественные фильмы 
 1969 — Структура кристалла / Struktura kryształu (в советском прокате «Размышление»)
 1970 — Семейная жизнь / Życie rodzinne
 1973 — Иллюминация / Iluminacja
 1974 — Квартальный отчёт / Bilans kwartalny
 1975 — Убийство в Катамаунте / Zabójstwo w Catamount, США — ФРГ
 1977 — Защитные цвета / Barwy ochronne
 1978 — Спираль / Spirala
 1980 — Константа / Constans
 1981 — Из далёкой страны: Папа Иоанн Павел II / Da un paeso lontano: Papa Giovanni Paolo II, Италия — Великобритания
 1982 — Императив / Imperative, ФРГ-Франция
 1984 — Год спокойного солнца / Rok spokojnego słońca, Польша — Западный Берлин — США
 1985 — Парадигма / Paradygmat, ФРГ
 1988 — Где бы ни был… / Gdzieśkolwiek jest.., Польша — ФРГ
 1989 — Обладание / Stan posiadania
 1991 — Жизнь за жизнь / Życie za życie, Польша — Западный Берлин
 1992 — Прикосновение руки / Dotknięcie ręki, Польша — Великобритания
 1996 — Галоп / Cwał
 1997 — Брат нашего Бога / Brat naszego Boga
 2000 — Жизнь как смертельная болезнь, передающаяся половым путём / Życie, jako śmiertelna choroba przenoszona drogą płciową
 2002 — Дополнение / Suplement
 2005 — Персона нон грата / Persona non grata
 2007 — Чёрное солнце / Il Sole Nero
 2008 — Сердце на ладони / Serce na dłoni
 2009 — Повторный визит / Rewizyta
 2014 — Инородное тело / Obce ciało
 2018 — Эфир / Eter

Короткометражные фильмы 
 1958 — Хромой дьявол / Diabel kulawy
 1958 — Трамвай до неба / Tramwaj do nieba
 1959 — Цемент и слова / Cement i slowa
 1961 — Самолёт из Будапешта / Samolot z Budapesztu
 1962 — Студенты / Studenci
 1967 — Компьютеры / Komputery (док.)
 1968 — Смерть провинциала / Śmierć prowincjała

Телевизионные фильмы 
 1966 — Мария Домбровская / Maria Dąbrowska
 1966 — Промышленность / Przemysł
 1967 — Лицом к лицу / Twarza w twarz (к/м)
 1968 — Кшиштоф Пендерецки / Krzysztof Penderecki (док.). Приз «Серебряный Лайконик» Национального фестиваля короткометражных фильмов в Кракове '68, приз «Серебряный голубь» МКФ в Лейпциге '69
 1968 — Зачёт / Zaliczenie (к/м)
 1970 — Горы в сумерках / Góry o zmierzchu (к/м). Приз «Трофей народов» МКФ в Тренто '73
 1971 — За стеной / Za ścianą. Приз МКФ в Сан-Ремо '71, приз Комитета радио и телевидения '72
 1971 — Роль / Rola / Die Rolle (к/м), ФРГ
 1972 — Гипотеза / Hipoteza (к/м)
 1975 — Ночное дежурство / Nachtdienst, совм. с Э. Жебровским, ФРГ
 1977 — Лекция по анатомии / Lekcja anatomii / Anatomische Stunde, ФРГ
 1977 — Дом женщин / Haus der Frauen, ФРГ
 1977 — Лютославский, Пендерецкий, Берд / Lutosławski, Penderecki, Baird
 1979 — Дороги в ночи / Drogi pośród nocy / Wege in der Nacht, ФРГ
 1980 — Контракт / Kontrakt. Диплом МКФ в Венеции '80
 1980 — Мой Краков / Mój Kraków / Mein Krakau (док.), ФРГ
 1981 — Искушение / Versuchung, ФРГ — Франция — Швейцария
 1982 — Ватикан — столица культуры (док.), Италия
 1982 — Недоступный, ФРГ
 1983 — Синяя борода / Sinobrody / Blaubart, ФРГ — Швейцария
 1990 — Наполеон, Мария Валевская / Napoleon, Maria Walewska, телесериал
 1991 — Сегодняшняя Россия / Rosja dzisiejsza (док.), Германия — Франция — Россия — Польша
 1992 — Долгий разговор с птицей / Długa rozmowa z ptakiem
 1998 — Последний круг / Ostatni Krąg
 1998 — Линия опознания / Linia opóźniająca
 1998 — Неписаное право / Niepisane prawa
 2000 — Скрытые сокровища / Skarby ukryte

Спектакли 
 2008 — Дуэт / Новосибирск, Россия, Новосибирский драматический театр «Старый дом»

Признание 

 Приз на МКФ в Чикаго (1971)
 Главная премия, призы ФИПРЕССИ и экуменического жюри на МКФ в Локарно (1973)
 Берлинский кинофестиваль, приз Международной Католической организации в области кино (1975)
 Специальный приз на МКФ в Чикаго (1978)
 Каннский кинофестиваль, приз экуменического жюри (1978)
 Лауреат Каннского кинофестиваля в номинации «Режиссёр» и обладатель приза экуменического жюри (1980)
 Специальный приз жюри Венецианского кинофестиваля и кубок Пазинетти за лучший фильм (1982)
 Главный приз Венецианского кинофестиваля и кубок Пазинетти за лучший фильм (1984)
 Приз за лучший фильм — золотой «Святой Георгий» (2000)
 Приз "ФИПРЕССИ" — особый взгляд (2002)
 Царскосельская художественная премия (2004)
 На Ереванском кинофестивале «Золотой абрикос» был удостоен премии им. Сергея Параджанова «за вклад в мировой кинематограф» (2005)
 Международная премия «Балтийская звезда» (2009)
 Приз «За вклад в кинематограф» (2017, кинофестиваль «Золотая арка»)
 Премия Армянской церкви «Да будет свет», врученная на XI международном кинофестивале «Золотой абрикос» (2014)
 Приз "За вклад в развитие мирового кинематографа" (2022) на XIV Ташкентском международном кинофестивале "Жемчужина шелкового пути"

Государственные награды 
 Командор со звездой ордена Возрождения Польши (5 ноября 1999 года).
 Золотая медаль «За заслуги в культуре Gloria Artis» (2005 год).
 Офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 27 декабря 2005 года).
 Командор ордена Искусств и литературы (Франция, 2012 год).
 Командор ордена «За заслуги перед Литвой» (Литва, 31 августа 2006 года)— по случаю пятнадцатилетия восстановления дипломатических отношений между Литвой и Польшей за заслуги в развитии политического, культурного и общественного сотрудничества между двумя странами.
 Орден князя Ярослава Мудрого V степени (Украина, 9 апреля 2009 года) — за значительный личный вклад в развитие мирового киноискусства, укрепление украинско-польских культурных связей.

Примечания

Документалистика

Ссылки 
 Занусси рассказал о своём новом фильме «Эфир», а также о различиях в культурах западной и восточной Европы + ВИДЕО
 Интервью с Кшиштофом Занусси. «О трудном выборе, культуре, человеке и Боге» + ВИДЕО
 Мастер-класс Кшиштофа Занусси на телеканале «Искусство ТВ».
 Кшиштоф Занусси о себе в программе «Линия жизни».
 Занусси К. Мои сто лет / Перевод Мирона Черненко / Искусство кино, 1995, № 11, Примечания
 Режиссёры польского кино. Кшиштоф Занусси
 Звуковое интервью с Кшиштофом Занусси на интернет-портале Podстанция
 Статья о книге Занусси «Пора умирать» на сайте Синематека
 Интервью Кшиштофа Занусси каналу Piter.tv 2011 год

Выпускники Варшавского университета
Преподаватели Силезского университета
Преподаватели киношкол Польши
Выпускники Ягеллонского университета
Лауреаты Государственной премии ПНР
Преподаватели Высших курсов сценаристов и режиссёров
Лауреаты Польской кинонаграды (Орлы)
Почётные доктора Лодзинского университета
Почётные доктора Нового болгарского университета
Почётные доктора Люблинского католического университета
Почётные доктора Опольского университета
Лауреаты Царскосельской художественной премии
Рома́н Ио́сифович Шухе́вич (; 30 июня 1907, Краковец, Австро-Венгрия — 5 марта 1950, окрестности Львова) — украинский политический и военный деятель, член ОУН, затем ОУН(б), после 1943 года руководитель последней, с января 1944 года и до своей гибели в 1950 году главнокомандующий Украинской повстанческой армии (ОУН-УПА). Причастен к массовым убийствам поляков и евреев в ходе деятельности УПА на западе Украины.

Принимал участие в создании «Карпатской Сечи», занимал должность начальника штаба. Сотрудничал с нацистской Германией в 1939—1942 годах: обучался в секретной школе абвера, служил в вооружённых подразделениях Третьего рейха, был заместителем командира в спецподразделении «Нахтигаль» в звании гауптмана, а с ноября 1941 года заместителем командира 201-го батальона шуцманшафта.

Роман Шухевич остаётся противоречивой персоной в истории Украины: для одних граждан он, наряду со Степаном Бандерой, в первую очередь считается символом борьбы за независимое украинское государство, в то же время для других граждан — коллаборационистом, который был лоялен нацистам в годы Второй мировой войны и даже после её окончания не прекратил вооружённой борьбы.

Своим указом президент Украины Виктор Ющенко в 2007 году присвоил посмертно Роману Шухевичу звание Героя Украины (указ отменён в 2011 году).

Биография

Ранние годы 
Родился 30 июня 1907 года в королевстве Галиции и Лодомерии (Австро-Венгрия) в местечке Краковец (Краковцы) Яворовского уезда (по другим данным — во Львове), в семье уездного судьи. Дядя Шухевича в 1919 году командовал 4-й бригадой Галицкой армии.

Предок по отцу, Иван Шух (умер в 1810 году) происходил из села Розвадов на Львовщине. Сын Ивана Шуха сельский священник Евстахий (1778—1824) назвал себя Шухевичем.

1920—1930 годы 
До 1920 года жил с семьёй в г. Радехов, а затем в Каменке-Струмилове, где отец работал гражданским судьёй. Там он окончил 5 классов гимназии. В 1920 году продолжил обучение во Львове в украинской гимназии (теперь Львовская академическая гимназия), которую окончил в 1925 году. Зародились и укрепились националистические настроения в результате его общения с Евгением Коновальцем, создателем и руководителем Украинской военной организации (УВО), который в 1921—1922 годах снимал у Шухевичей комнату.

В юности был членом скаутской организации «Пласт» (1922—1930), пока она не была запрещена польскими властями.

В 1925 году вступил в УВО.

По окончании гимназии — по одним данным, в 1926—1928 годах выехал в Данциг и поступил в Данцигский политехнический институт, параллельно обучаясь в нелегальной разведшколе УВО под протекцией немцев; по другим данным, проживал в г. Коломыя Станиславской области. С 1928 по 1934 год Шухевич учился на инженерно-строительном факультете Львовского политехнического института, по окончании которого получил диплом инженера.

В 1928—1929 годах Роман Шухевич служил в польской армии. Первоначально был зачислен в артиллерийский полк во Владимире-Волынском, затем в подстаршинскую школу, которую успешно окончил. Из-за доноса в полицию о принадлежности Романа Шухевича к подпольной организации был лишён подстаршинского(сержантского) звания и переведён в другой полк, где служил рядовым.

Во время учёбы был членом студенческого общества «Черноморье», неоднократно избирался делегатом студенческих съездов и конгрессов. В 1930 году стал председателем украинского спортивного клуба.

Деятельность УВО сводилась преимущественно к четырём формам: акты саботажа (поджоги, повреждение телефонной и телеграфной связи), подкладывание бомб, «экспроприации» имущества и политические убийства.

19 сентября 1926 года, будучи боевым референтом УВО, Шухевич застрелил польского школьного куратора Я. Собинского во Львове.

В 1926—1929 годах он был задействован в различных антипольских акциях, курировал школьное образование на Западной Украине. В 1929 году, с созданием ОУН, стал одним из первых её членов.

В ходе подпольной деятельности сменил множество псевдонимов: Монах (Чернець), Туча, Степан, Колокол (Дзвін) (1930—1933), Щука (1938—1939), Тур (1941—1943), Тарас Чупрынка (1943—1950), Роман Лозовский (1944).

В 1930 году назначен руководителем боевой референтуры Краевой экзекутивы ОУН на западноукраинских землях (кличка Дзвін). Летом-осенью 1930 года организовывал и руководил антипольской саботажной акцией: поджогами строений, домов колонистов, уничтожением заготовленного сена, разрушением полицейских участков, покушениями на польских чиновников. Считается, что Шухевич принимал участие в убийстве посла польского Сейма Тадеуша Голувко (Tadeusz Hołówko) 29 августа 1931 года.

Был организатором убийства комиссара полиции Эмилиана Чеховского в Львове 22 марта 1932 года, исполнителем которого был его будущий зять Юрий Березинский. В ноябре того же года был арестован за связь с нападавшими на почту в г. Городок и участие в антипольских студенческих выступлениях. В течение нескольких месяцев содержался в тюрьме, но был выпущен. Осенью 1933 года был техническим организатором нескольких покушений на работника советского консульства Алексея Майлова.

В 1934 году сразу после окончания института некоторое время работал в строительной фирме «Левинского» по ул. Потоцкого 58, а затем совместно с другим украинским националистом Б. Чайковским содержал бюро реклам «Фама» по ул. Городницких № 1.

В 1934 году был арестован польскими властями после покушения на министра внутренних дел Бронислава Перацкого.

В ходе Львовского процесса над Степаном Бандерой и группой его сторонников (1935) осуждён на 4 года тюремного заключения. 1935—1937 годы провёл во Львовской тюрьме. В 1938 году выпущен в рамках всеобщей амнистии и выехал в Германию. Прошёл курс подготовки в военной академии в Мюнхене и получил первый немецкий офицерский чин.

Деятельность в Карпатской Украине 
После раздела Чехословакии в результате Мюнхенского соглашения 1938 года, сейм Карпатской Украины — автономной земли в составе бывшей Чехословакии провозгласил независимость. По инициативе Шухевича, 11 октября 1938 после проведения богослужения в честь Карпатской Украины в соборе святого Юра во Львове ОУН организовала большую манифестацию и многотысячный демонстрационный поход по центру города с лозунгами против Польши и Венгрии, которые стремились установления общей границы в Карпатах путём поглощения Прикарпатья. При этом дошло до столкновений с польской полицией и студентами. Было осуществлено нападение на венгерское консульство. Чтобы нейтрализовать руководство националистического движения, польская полиция 1 ноября задержала Шухевича и поместила под арест на три дня. Сразу после манифестаций и выступлений начались нелегальные переходы галицкой молодёжи через польско-чехословацкую границу в Закарпатье для участия в местных процессах и вступления в состав парамилитарной организации — Карпатской Сечи, что организовывалась там под руководством оуновцев для обороны края. Организацией переходов осенью 1938 года занимался сам Шухевич. Именно он в это время пытался взять на себя ответственную миссию своеобразного посредника между Галицией и Карпатской Украиной. 19 декабря 1938 Шухевич был назначен представителем КЭ ОУН по делам Карпатской Украины. Вскоре, однако, Провод Украинских националистов запретил своим членам переходить польско-чехословацкую границу без разрешения, а представитель ПУН в Закарпатье Ярослав Барановский требовал выезда украинских националистов из Закарпатья.

По поводу перехода Шухевича через польско-чехословацкую границу, мнения историков расходятся. Одни источники утверждают, Шухевич нелегально пересёк её в конце декабря 1938 года вместе с Иваном Бутковским. По данным Василия Кука, Шухевич перешёл границу в окрестностях города Крыница вместе с Юрием Лопатинским («Калиной») и через Братиславу добрался до Хуста 7 января 1939 года. Здесь он принял участие в создании «Карпатской Сечи», заняв должность начальника штаба (кличка Щука). Всего Карпатская Сечь имела около 15000 зарегистрированных членов, но на самом деле лишь 2 тысячи человек из них прошли военное обучение. В январе-феврале 1939 года, во время службы в Военном штабе Сечи, Шухевич побывал в Праге, Вене и Берлине, где встречался с членами руководства ОУН, пытаясь добиться решения о закупке оружия и налаживания финансовой помощи от украинской эмиграции. Согласно приказу ГК ОНОКС Дмитрия Климпуша № 25 от 6 февраля 1939, Шухевичу было присвоено первое офицерское звание четаря. В ночь на 11 марта 1939 Шухевич вместе с Юрием Лопатинским с помощью часового отдела Сечи незаметно похитили у чешских частей около 100 винтовок, 40 пистолетов и 3 коробки с 25 тыс. патронами. Всё полученное оружие было вывезено за 15 км от Хуста и выдано сечевикам на конспиративной квартире.

Во время нападения венгерской армии на Карпатскую Украину участвовал в обороне Хуста. 16 марта после захвата столицы Карпатской Украины перебрался в Великий Бычков. После оккупации Карпатской Украины венграми по данным одних источников Шухевич через Румынию перешёл в Югославию, где жил его дядя, и при этом избежал плена и разоружения со стороны румынских пограничников и передачи в руки венгерской жандармерии, что было сделано с большинством интернированных сечевиков на территории Румынии. В Югославии он находился до начала войны. По данным других — сразу после оккупации Карпатской Украины поехал в Данциг, где Провод ОУН поручил ему дела связи с Западной Украиной. Причём возвращался он обратно через польскую границу, где его задерживал патруль венгерской погранслужбы. Но он, свободно владея немецким языком, выдав себя за немецкого военного корреспондента, сумел пересечь границу.

Вторая мировая война

1939 
Осенью 1939 года перебрался в Краков, где действовал центр ОУН. Здесь он выполнял функции референта связи в проводе Украинских Националистов (ОУН) во главе с полковником Андреем Мельником, в частности организовывал нелегальные переходы курьеров в Украину через советско-германскую границу, принимал отчёты от членов ОУН и курьеров, которые прибывали из Украины. В конце 1939 года к нему в Краков приехала жена вместе с сыном Юрием.

1940 
После ликвидации в 1938 году в Роттердаме советским агентом Павлом Судоплатовым руководителя ОУН Евгения Коновальца и раскола ОУН в 1940 году на две фракции — ОУН(м) и ОУН(б) — Шухевич поддержал Бандеру и вошёл в руководство его организации (Революційний Провід ОУН), переключив своё внимание на организацию подпольной сети и подготовку вооружённой борьбы на западноукраинских землях, присоединённых в сентябре 1939 года к СССР. В Кракове абвером были организованы специальные курсы, где наиболее одарённые националисты проходили углублённый курс различных дисциплин — Р. Шухевич и Я. Стецько были среди «экзаменаторов».

Переброшенные на территорию УССР члены ОУН-Б собирали информацию о расположении воинских частей и складов РККА, а также подробную информацию о комсоставе РККА. Информация, полученная в августе 1940 НКВД от перехваченного связного ОУН-Б из Кракова сорвала запланированное вооружённое восстание. В ходе мероприятий НКВД против подполья ОУН-Б было захвачено более 2 тысяч винтовок, 43 пулемёта, 600 пистолетов и прочее военное снаряжение и амуниция. ОУН-Б пришлось отозвать раскрытых резидентов на территорию Генерал-губернаторства.

По информации полковника абвера Альфреда Бизанца, в 1940 году Шухевич был инструктором в диверсионно-разведывательной школе абвера в г. Криница (Польша).

Одновременно Шухевич — руководитель военной референтуры Центрального Провода ОУН-Р, позже руководитель краевого Провода ОУН-Р на территории Генерал-губернаторства. Весной 1941 года обучается на высших военных командных курсах для руководителей ОУН-Р, организованных абвером.

1941 

Руководители ОУН надеялись, что накануне войны с Советским Союзом Германия окажет им помощь в создании Украинской армии. Но в планы немцев это не входило. Они соглашались только на военное обучение нескольких сотен украинских националистов. В феврале 1941 года на встрече командующего сухопутными войсками генерала В. фон Браухича, начальника абвера адмирала Вильгельма Канариса и руководителя ОУН Степана Бандеры была достигнута договорённость об обучении 800 кандидатов на старшин. Националисты надеялись, что эти старшины должны были стать ядром союзной с вермахтом украинской армии. Но письменного соглашения заключено не было. Но последующее развитие событий показало, что речь шла лишь об обычном диверсионном подразделении в составе абвера.

Создаваемое вооруженное формирование было разделено на две части. В украинских документах созданные батальоны фигурировали под аббревиатурой ДУН (Дружины украинских националистов), а в документах абвера — под названиями: специальный отдел «Нахтигаль» и организация «Роланд». Шухевич занимал должность заместителя командира «Нахтигаля», где отвечал за политико-идеологическую работу с личным составом и боевую подготовку. Сформулированные для них задания были такими же, как для других спецподразделений абвера: обеспечение свободного передвижения немецких частей по Украине, разоружения разгромленных вермахтом частей Красной армии, охрана эшелонов с пленными и боеприпасами, тогда как руководство ОУН рассчитывало, что они составят ядро будущей украинской армии.

В апреле 1941 года участвует в организации Второго конгресса ОУН(б) и написании документа «Боротьба й діяльність ОУН під час війни», где заявляется о планировании основания тоталитарного государства, используя массовое насилие, принудительное удаление «неукраинского населения» и ликвидацию польских, еврейских и «московитских» активистов.

В ходе операции «Барбаросса» батальон «Нахтигаль», где Шухевич в чине гауптмана (капитана) занимал должность украинского заместителя командира, вместе с немецкими войсками принял участие во вторжении на территорию Украинской ССР, действуя в составе подразделения «Бранденбург 800». 22 июня батальон переправился через реку Сан возле села Воловое, двигаясь в боевых порядках 49-го горно-стрелкового корпуса 17-й немецкой армии группы армий «Юг». Затем батальон прошёл форсированным маршем через Яворов — Янов к Львову. 26 июня Красная армия покинула город, который остались прикрывать лишь милиция и подразделения НКВД, однако немецкое командование предпочло не форсировать события. Тем временем прибывшие из города связные сообщили бойцам «Нахтигаля» о том, что в львовских тюрьмах идут массовые расстрелы заключённых. Это сообщение вызвало обеспокоенность у личного состава батальона, и в особенности — у Шухевича, который тут же потребовал от командования ускорить наступление, потому, что в львовской тюрьме Бригидки был заключён его брат Юрий. На основании полученной информации командир батальона самостоятельно принял решение занять город ночью с 29 на 30 июня 1941 года, не дожидаясь подхода основных сил немецкой армии.

Дату вступления «Нахтигаля» во Львов немецкие источники указывает как «ночь 29 июня» — в то время как в различных публикациях послевоенного ОУН датой вступления указывается 30 июня в 4 часа 30 минут. Как бы то ни было, батальон «Нахтигаль» вместе с полком «Бранденбург» вошёл во Львов первым, опередив части вермахта. Они сразу направились к Бригидской тюрьме, однако спасти брата Шухевичу не удалось, так как к тому времени он вместе с другими узниками уже был расстрелян сотрудниками НКВД. Позже батальон захватил стратегические пункты в центре города, включая радиостанцию, откуда был провозглашён Акт восстановления Украинской Государственности. В последующие дни в городе начался погром, жертвами которого стало несколько тысяч поляков и евреев.

С приходом «Нахтигаля» во Львов ОУН(б) 30 июня 1941 года провозгласили создание союзного Великой Германии украинского государства, получившего тут же благословение предстоятеля УГКЦ архиепископа Андрея (Шептицкого), — «Акт провозглашения украинского государства» (Акт проголошення Української Держави). Шухевич был формально назначен заместителем военного министра Украинского государственного правления (Українського державного правління) — правительства самостоятельной Украины во главе с Ярославом Стецько. Однако подобный акт не был поддержан немецким руководством. 3 июля 1941 года государственный подсекретарь Генерал-губернаторства Кундт разъяснил Степану Шухевичу (дядя Романа Шухевича), Бандере и нескольким членам Украинского национального комитета, что для Фюрера «украинских союзников не существует». Через несколько дней Степан Бандера и Ярослав Стецько были направлены в Берлин для дачи разъяснений и прекращения «горячего конфликта» с ОУН(м). В середине сентября 1941 года оба были арестованы а в начале 1942 года помещены в специализированный барак концлагеря Заксенхаузен, где уже находились различные политические фигуры из оккупированных нацистами стран и территорий. Попав в концлагерь, Бандера и Стецько были лишены возможности руководить действиями украинских националистов. Когда же они вышли на свободу в 1944 году, на территории Западной Украины уже давно действовала УПА, созданная без их участия и имевшая своё собственное руководство.

Шухевич лично помогал организовывать создание украинской милиции, которая играла ключевую роль во Львовском погроме в начале июля 1941 года. Согласно данным историка Виталия Масловского, батальон «Нахтигаль» принимал участие в массовой карательной акции в отношении населения города — уничтожении по заранее составленным спискам польской и украинской интеллигенции (см., в частности, Убийство львовских профессоров), советских и партийных работников, еврейского населения, обычных людей, сочувствовавших советской власти, членов их семей. Однако, это противоречит исследованиям Правительственной комиссии по изучению деятельности ОУН и УПА, созданная 8 мая 1997 года по поручению Президента Украины Леонида Кучмы. По материалам рабочей группы, включающей ведущих историков Института истории Украины, обвинения батальона «Нахтигаль» основаны на якобы сфабрикованных в 1960 году в ГДР и СССР уликах против руководителя батальона Теодора Оберлендера. По данным современных украинских историков личный состав батальона якобы был отправлен в недельное увольнение. Тем не менее твёрдо установлен факт, что среди погромщиков были как минимум некоторые служащие батальона «Нахтигаль».
Историк Джон-Пол Химка считает, что скорее всего, «Нахтигаль» в целом как подразделение не принимал участия в Львовском погроме и расстрелах, а основным виновником резни была оуновская милиция под руководством Евгения Врецьоны.

После недельного пребывания во Львове Шухевич вместе с батальоном убыл с немецкими войсками далее на Восток. 7 июля он побывал в Тернополе и Гримайлове. Вместе с 1-м батальоном Бранденбургского полка «Нахтигаль» прикрепили к альпийской охранной дивизии. 13 июля 1941 «Нахтигаль», перейдя реку Збруч, оказался на территории Приднепровской Украины и принял участие в боевых действиях против Красной армии, в частности, под Браиловым и Винницей. Украинский историк Иван Патриляк подтверждает убийство ротой батальона «всех встречных» евреев в двух сёлах Винницкой области.

16 июля 1941 года «Нахтигаль» вошёл в Винницу. После двух недель пребывания в городе «Нахтигаль» был отведён в город Юзвин. Там бойцы батальона узнали о присоединении Галичины к генерал-губернаторству под руководством Ганса Франка и про создание Рейхскоммисариата «Украина» во главе с Эрихом Кохом. Там же стало известно про аресты Бандеры и Стецько. В сложившейся ситуации Шухевич направил в адрес верховного командования вооружённых сил Вермахта письмо, в котором указал, что в «результате ареста нашего правительства и лидера легион не может больше пребывать под командованием немецкой армии». 13 августа 1941 года «Нахтигаль» получил приказ передислоцироваться в Жмеринку, где на железнодорожном вокзале солдат разоружили (оружие вернули в конце сентября), оставив при этом личное оружие офицерам. После этого под охраной немецкой жандармерии их перевезли в Краков, а затем в Нойхаммер (современный Свентошув в Польше), куда батальон прибыл 27 августа. За время участия в боевых действиях в батальоне «Нахтигаль» погибли 39 солдат и были ранены 40.

В октябре 1941 года большинство состава батальона «Нахтигаль» вступили в 201-й батальон шуцманшафта, из 300 оставшихся отказались вступать в шуцманшафт только 15 человек. Практически все участники батальона были членами ОУН. В батальон также были отобраны Шухевичем 60 человек из советских военнопленных. После подготовки в Германии батальон в феврале-марте 1942 года был переброшен в Белоруссию для борьбы с партизанами (подробнее см. статью Украинский коллаборационизм во Второй мировой войне).

1942 

Шухевич занимал должность заместителя командира в 201-м охранном батальоне (Schutzmannschaft Battalion 201). Батальон находился в подчинении обергруппенфюрера СС Эриха фон дем Баха.

Личный состав батальона носил немецкую полицейскую униформу, без каких-либо национальных знаков и эмблем. Украинские офицеры первоначально не имели погон, но впоследствии приказом Эриха фон дем Баха они были присвоены офицерскому составу. Батальон нёс охрану дорог и мостов в районе Могилёв — Витебск — Лепель.

Весной-осенью 1942 года батальон принимал участие в акциях против партизан на территории Белоруссии. Первая потеря личного состава произошла 1 мая: унтеркорпорал первого взвода первой роты Виюк подорвался на мине, пытаясь снять красный флаг, вывешенный советскими партизанами недалеко от штаба батальона. Наиболее крупные столкновения с партизанами произошли 16 июня (потери составили два человека), 20 июня, 25 июля (потери — 3 человека) и 19 августа. 29 сентября на дороге Лепель-Ушачи севернее деревни Жары 1-я рота совместно с немецким подразделением уничтожила из засады колонну советских партизан, потеряв при этом двух человек. После боя Моха приказал отвезти раненых в Лепель. Для сопровождения был выделен взвод Кашубинского. Южнее Жар колонна попала в засаду, организованную партизанами из сводного отряда бригад Ф. Ф. Дубровского и Н. М. Никитина и была полностью уничтожена. Потери составили 22 человека украинского личного состава и 7 — немецкого.

Одним из последних сообщений о действиях батальона в Белоруссии стал отчёт о бое 3 ноября 1942 года в 20 км от Лепеля.

За 9 месяцев пребывания в Белоруссии, по собственным данным, «Украинский легион» (201-охранный батальон) уничтожил более 2000 советских партизан, потеряв 49 человек убитыми и 40 — ранеными.

Полковник дивизии СС «Галичина» Евгений Побегущий утверждал в своих мемуарах то, что белорусы хорошо относились к 201-му охранному батальону. Подобное же отношение отмечал и другой член ДУН Теодор Крочак.

Однако белорусские исследователи не согласны с подобными свидетельствами. Так, Сергей Ёрш утверждал, что деятельность Романа Шухевича в качестве офицера 201 полицейского батальона, вызывала недовольство не только советского руководства, но и белорусских националистов. Одна из групп БНП приговорила Шухевича к смерти за якобы совершённые им расправы над мирным населением и даже организовала на него покушение. Но Шухевичу удалось спастись. Тем не менее предпринимались определённые попытки установления контактов между ОУН и представителями белорусского национального подполья (сторонниками Винцента Гадлевского). Возможно, летом 1942 года даже состоялась встреча Шухевича с лидерами БНП. Однако каких-либо конкретных результатов эти контакты, очевидно, не дали.

В июле 1942 года сотрудниками гестапо в Киеве при попытке задержания был застрелен краевой проводник ОУН на Восточных украинских землях Дмитрий Мирон («Орлик»). В ноябре двое военнослужащих 201-го батальона — командир роты Василий Сидор и командир взвода Юлиан Ковальский, взяв краткосрочные отпуска, приедут в Киев, где из мести выследят и застрелят на улицах города причастных к убийству Дмитрия Мирона двух агентов гитлеровской СД.

К ноябрю 1942 года из батальона дезертировало много солдат. В конце 1942 года весь личный состав батальона отказался продлить контракт на службу в германской армии, в связи с чем он был разоружён, расформирован и отправлен обратно в Генерал-губернаторство. рпо другой версии — немцы сами отказались продлевать контракты с украинцами. М. Лебедь позже заявлял, что в конце 1942 года он предлагал Шухевичу перебросить батальон на Волынь и Полесье для борьбы против немцев и советских партизан, Шухевич ответил, что подумает об этом.

В июле 2017 года Служба безопасности Украины опубликовала документы о жизни и деятельности Романа Шухевича. Большая часть обнародованных материалов — протокол допроса жены Шухевича, Натальи Романовны Шухевич-Березинской, состоявшегося 20 июля 1945 года в городе Дрогобыч. В ходе допроса она заявила, что в 1942 году получала продукты питания на себя и детей, как семья военнослужащего немецкой армии, спустя 6 месяцев из-за ухода Шухевича из немецкой армии снабжение прекратилось. Также Наталья рассказала на допросе о том, что по её личному ходатайству через местные немецкие власти она получила 3000 польских злотых для воспитания детей. Это было в конце 1942 или в начале 1943 года.

1943 

В январе 1943 года личному составу бывшего 201-го батальона шуцманшафта было приказано вернуться во Львов. Немецкое командование отказалось продлевать с ними контракты, и все его бойцы отказались продолжать службу. Рядовых уволили со службы, а офицеров арестовало гестапо и держало в заключении в тюрьме до апреля 1943 года. Шухевич, зная, что его тоже арестуют, сбежал из под стражи ещё во время конвоирования.

Победа Красной Армии под Сталинградом в начале 1943 года обозначила перспективу военного поражения Германии, а на территории Полесья и Волыни значительно возросла активность красных партизан и руководство ОУН (Б) пришло к выводу, что оно может потерять влияние в регионах.

17—21 февраля 1943 года около посёлка Олеско Львовской области была проведена III конференция ОУН, на которой было принято решение об активизации деятельности и начале вооружённой борьбы. Этот шаг имел такие цели: а) «оторвать от влияния Москвы те элементы украинского народа, которые ищут защиту от угрозы со стороны немецкого оккупанта; б) демаскировать московский большевизм, который свои империалистические намерения и далее угнетать Украину прикрывает лозунгами защиты украинского народа и других угнетённых народов от немецкого оккупанта; в) добыть для украинского народа и для национально-освободительной борьбы независимую позицию на внешнеполитической арене».

Одним из организаторов конференции был Михаил Степаняк (руководитель ОУН на Западноукраинских Землях). Он, будучи убеждённым в близком поражении Третьего Рейха, предложил начать восстание против немцев и выбить их из Украины до прихода Красной армии. После удачного антигерманского восстания, по его мнению, попытки Советского Союза завоевать эти земли выглядели бы в глазах западных союзников как империализм. Для поднятия восстания необходимо было объединение всех украинских сил, поэтому Степаняк выступал за объединение всех западноукраинских политических сил и создание многопартийного правительства. Его предложения были поддержаны Проводом, но так и не были воплощены в реальность как раз из-за противодействия Шухевича, который указал в качестве главных противников советских партизан и поляков.

В то же время некоторые вооружённые подразделения ОУН-Б переходят к активной борьбе с немцами. Руководитель ОУН в Ровно Сергей Качинский («Остап»), ставший ещё в июле 1941 года командиром созданного «Первого куреня Украинского войска им. Холодного Яра» и командир первой роты УПА Григорий Перегиняк («Долбёжка», «Коробка») погибли в боях с немцами в конце зимы 1943 года. На третьей конференции ОУН(б) было окончательно решено приступить к созданию полноценной военной структуры и определены основные враги украинского освободительного движения — нацисты, поляки и советские партизаны.

Ряды УПА в период с 20 марта по 15 апреля 1943 года пополнило от 4 до 6 тысяч членов «украинской» полиции, персонал которой в 1941—1942 годах был активно задействован в уничтожении евреев и советских граждан. Практически сразу вооружённые формирования ОУН(б) начали активные действия против мелких отрядов советских партизан и сёл с этническим польским населением.

Антигерманский фронт УПА, возникший в начале 1943 года и просуществовавший до середины 1944 года, имел временный характер и по мнению украинских историков сводил боевые действия повстанческой армии против германских войск к формам «самообороны народа», рассматривая нацистов как временных оккупантов Украины. Главной целью антинемецких действий ставился не их разгром, а недопущение немецких нападений на территорию, контролируемую УПА. Тем не менее, УПА осуществила сотни нападений на полицейские участки, обозы и склады вермахта, главным образом с целью захвата оружия, снаряжения и продовольствия, а взятые националистами в плен немецкие солдаты чаще всего отпускались на волю, но при этом у них отбиралось вооружение и униформа.

В целом, вооружённые акции УПА против немецких сил не повлияли на ход борьбы между Германией и Советским Союзом и не сыграли заметной роли в освобождении территории Украины от немецких оккупантов. ОУН и УПА не удалось предотвратить вывоз около 500 тыс. украинского населения западных областей на каторжную работу в Третий рейх, им также не удалось воспрепятствовать «хозяйственному грабежу народа» нацистами.

Весной 1943 года бывшие служащие 201-го батальона составили костяк СБ ОУН(б).

13 апреля 1943 года в ОУН(б) произошёл внутренний переворот, в результате которого Шухевич занял должность политического руководителя ОУН(б), сместив ранее занимавшего этот пост Николая Лебедя. Шухевич также снял с поста краевого проводника ОУН на ЗУЗ Михила Степаняка, бывшего сторонника Николая Лебедя (оба они выступали противниками вооружённых акций против польского населения). Его сменил Василь Охримович («Филипп», «Грузин», «Кузьма»).

28 апреля 1943 немцы начали формирование 14-й гренадерской дивизии СС «Галичина» из галицийских добровольцев дистрикта Галиция Генерал-губернаторства. По утверждению украинского эмигрантского историка Владимира Косика, ОУН-Б выступала против создания дивизии и вела агитацию против неё. Однако, как показывают более пристальные исследования и воспоминания самих членов дивизии, дело обстояло сложнее. В ОУН были разные мнения относительно дивизии. Именно Шухевич и часть руководства выступали за то, чтобы националисты шли служить в дивизию для получения военной подготовки. Другие же, включая проводы ПЗУЗ (Северо-западные украинские земли) и ПУЗ (южные украинские земли), выступали против. В результате было принято компромиссное решение: публично ОУН осуждала дивизию, но для получения военной подготовки и влияния в дивизии проводила туда свои кадры. Позднее УПА вливала в свои ряды дезертиров из этой дивизии.

Летом 1943 года в связи с рейдом на территорию Галиции советских партизан под руководством Сидора Ковпака, Шухевич поручил своему бывшему сослуживцу по батальону «Нахтигаль» и 201-му шуцманшафт-батальону — Александру Луцкому для борьбы с ними создать на территории Галиции и, главным образом, в Карпатах, так называемую «УНС» — украинскую народную самооборону. По предложению Шухевича, Луцкий также взял на себя руководство Станиславским и Стрыйским Проводами ОУН. Первые бои УНС против партизан Ковпака начались в начале августа 1943 года. Александр Луцкий рассказал на допросе в НКВД, что «фактически отряды УНС своё задание по ликвидации советских партизанских отрядов Ковпака не выполнили. После нескольких вооружённых столкновений куреня „Чёрные черти“ с отдельными отрядами Ковпака в Прикарпатье, которые особых положительных результатов не дали, командный состав УНС, ссылаясь на слабую военную подготовку личного состава, в дальнейшем избегал встреч с отрядами Ковпака».

В конце июня 1943 Шухевич выдал распоряжение о переподчинении всех вооружённых отрядов украинских националистов ОУН-Б. С этого момента УПА перешла к насильственному поглощению или уничтожению отрядов «оппортунистов» (ОУН(м)) и «атаманчиков» (УПА Бульбы-Боровца). 7 июля 1943 года войска УПА-Север под командованием Ивана Климишина провели в Кременецкой области разоружение военных отрядов ОУН-М, во главе с Николаем Недзведзким («Хреном»). Взятые в плен командиры мельниковских отрядов частично уничтожались Службой безопасности ОУН-УПА (СБ), некоторые пополнили ряды УПА, уцелевшие подразделения стали основой для образованного немцами на Волыни 31-го охранного батальона SD. На август 1943 года приходится пик активных действий бандеровской УПА против УПА Бульбы-Боровца, в результате чего были убиты несколько её командиров и захвачена жена Бульбы-Боровца (которая после пыток СБ ОУН(б) была также убита).

Шухевич принял активное участие в подготовке III Чрезвычайного Сбора ОУН, который в августе 1943 года принял новую политическую платформу «двухфронтовой» борьбы ОУН(б) и УПА против «Империализма Берлина и Москвы». Шухевич на Сборе был избран председателем Бюро Провода ОУН. На съезде националисты поняли неизбежность поражения Германии. Но собственные силы они явно переоценивали. На съезде столкнулись два мнения: Николай Лебедь и Михаил Степаняк полагали, что СССР выйдет из войны настолько сильным, что любое восстание приведёт лишь к массовой гибели украинцев, поэтому националистам надо думать о политической борьбе из эмиграции. Шухевич же считал, что УПА способна на успешное восстание на всей украинской территории и даже за её пределами. Как пишет на основании архивных документов польский историк Гжегож Мотыка, «Шухевич и его единомышленники глубоко верили в то, что Красная армия придёт на западноукраинские земли ослабленной и обескровленной. Именно тогда можно будет с помощью рейдов партизанских соединений привести к взрыву целого ряда народных восстаний, которые уничтожат СССР. Эта концепция была очерчена походом на Хельсинки… Было желание дойти до Кавказа». Как утверждает украинский историк Владимир Дзьобак: «Даже после чрезвычайного съезда. Шухевич не мог решиться на открытую борьбу против немцев. Очевидно, он психологически не был готов бороться с недавними союзниками — профессиональную подготовку Шухевич получил у немцев, вместе с ними участвовал в боях».

Шухевич по данным ряда польских историков является одним из организаторов Волынской резни. Косвенно это подтверждает тот факт, что на Третьем Съезде Михаил Степаняк и Николай Лебедь осуждали Дмитрия Клячкивского, которого польские историки считают главным виновником резни. Но тогда именно Шухевич и ещё ряд командиров УПА поддержали Клячкивского, аргументируя тем, что именно УПА — основной инструмент в борьбе за украинское государство.

Осенью 1943 года была проведена І Конференция ОУН после ІІІ Съезда. На конференции Шухевич предложил выступить против немцев, чтобы дать возможность бойцам УПА закалить себя в бою, а уже потом начать выступление против Красной Армии.

В течение декабря 1943 и января 1944 года совместно с Главным войсковым штабом УПА совершил ряд организационных и оперативных мероприятий по совершенствованию структуры и органов управления повстанческими формированиями, объединения Украинской народной самообороны Галичины с УПА на Волыни в единую структуру.

1944 

27 января 1944 года Шухевич назначен командующим УПА. Пост главнокомандующего УПА он занимал до своей гибели. В начале 1944 года по инициативе Шухевича был создан «Главный Военный штаб УПА».

По приказу Шухевича был расстрелян по обвинению в переговорах с немецким командованием куренной командир военного округа «Туров» УПА-Север Порфирий Антонюк («Сосенко»). О переговорах Антонюка стало известно советским партизанам, материалы об этих контактах появились в советской прессе.

С осени в немецких военных школах организовывались курсы, которые должны были в течение двух-трёх месяцев подготовить специальные разведывательно-диверсионные отряды из украинских националистов и немцев. Их должны были выбрасывать с парашютом за линию фронта на территорию Западной Украины, где диверсантам рекомендовалось наладить связь и сотрудничество с УПА, и организовать самостоятельные повстанческие отряды. Помимо этого немцы создали специальную команду абвера (ею руководил капитан Витцель — «Кирн»), которая поддерживала контакты с украинским национально-освободительным движением. Для выяснения возможностей дальнейшего сотрудничества 27 декабря из Кракова в расположение Главного командования УПА самолётом была переброшена специальная группа в составе Витцеля, Юрия Лопатинского, Дмитрия Чижевского и Ивана Гриньоха. Во время встречи с Шухевичем ему передали 5 миллионов рублей, которые предназначались для финансирования антисоветской борьбы ОУН и УПА.

В начале 1944 года УПА втянулись в первые боевые действия против Красной Армии на Волыни и Полесье. Большинство лобовых столкновений с советскими войсками заканчивались для отрядов УПА не в их пользу. В феврале-августе 1944 года в условиях передвижения линии советско-германского фронта с востока на запад Шухевич отдал приказ: «…не проявлять никакой активности, с войсками в столкновения не вступать, сохранять и продолжать готовить кадры, создавать диверсионно-террористические группы для последующей борьбы с Советской властью» и тем самым обеспечил сохранение основных сил УПА (25-30 тыс. человек). В августе 1944 года, после того как войска Красной армии вступили на территорию Венгрии, Румынии и Польши, активные действия УПА вновь возобновились. С конца лета 1944 года УПА перерезает советские коммуникации, грабит и сжигает военные склады на территории Западной Украины. Всего в 1944 году повстанцы совершили 134 диверсии на железных дорогах, взорвали 13 и сожгли 15 железнодорожных и 12 шоссейных мостов, в 1-м полугодии 1945—212 диверсий на железных дорогах, шоссе, линиях связи.

Шухевич негативно относился к созданию на Волыни и Полесье Народно-Освободительной Революционной Организации (НВРО), которая могла быть альтернативой ОУН. Идею замены ОУН другой политической организацией ещё в 1943 году неоднократно поднимал Михаил Степаняк. Именно по его инициативе 17-18 июля 1944 года в лесу возле села Дермань, Здолбуновского района Ровенской области состоялась конференция, в которой приняли участие Дмитрий Клячкивский, Василий Кук и активисты ОУН с ПЗУЗ. Однако НВРО не было суждено просуществовать долго. Михаил Степаняк был захвачен с частью сподвижников советскими органами во время корректировки материалов НВРО.

1945 
В начале 1945 года конференция ОУН(б) не рекомендовала С. Бандере возвращаться на украинскую территорию по ряду причин. Фактически Шухевич руководил ОУН(б) и УПА на территориях Западной Украины и Юго-Восточной Польши. С того момента и до своей гибели Шухевич являлся руководителем подполья ОУН(б) на Западной Украине и Юго-Восточной Польше (до его ликвидации в 1950 году).

В связи с окончанием боевых действий на европейской территории Второй мировой войны в мае 1945 года обнародовал обращение «Бойцы и командиры Украинской повстанческой армии!», в котором отметил вклад воинов УПА в победу над Германией.

Послевоенный период 
В новых, послевоенных, условиях руководством УПА планировалась активизация деятельности в центральных и восточных областях. Но эта работа ограничивалась рейдами отдельных групп, подкидыванием листовок и литературы в поездах, отправлением агитационных материалов в письмах рабочим. Объектами пропагандистского воздействия были насильно вывезенные в Сибирь и на восток Украины. Особое внимание при этом уделялось работе среди молодёжи.

Зимой 1945—1946 годов против повстанцев была проведена операция «Большая блокада». Во все населённые пункты Прикарпатья ввели гарнизоны, а мобильные группы разыскивали «бандбоевки» в горах. Повстанцы были вынуждены укрываться в лесных лагерях, в морозы и снегопады. Их базы штурмовали с воздуха Илы 6-го штурмового авиаполка Пограничных войск НКВД. По данным самого же подполья, блокада сократила численность УПА в регионе процентов на шестьдесят. На Станиславщине в 1945—1946 годах погибли свыше 20 тыс. участников движения сопротивления, ликвидирована 1231 подпольная группа, 15,5 тысячи повстанцев явились с повинной. Аналогичная картина наблюдалась и в других регионах Украины. В том же 1946 году Шухевичу было присвоено звание генерала-хорунжего УПА.

1947 год стал последним для УПА на территории Польши. 28 марта на Лемковщине в засаде устроенной УПА был убит заместитель министра обороны Польши генерал Кароль Сверчевский. После этого убийства польские власти приступили к окончательной ликвидации ОУН(б) и УПА на своей территории, создав для этого в апреле оперативную группу «Висла». Переселение украинского населения и высокая активность польских органов правопорядка вынудило остатки УПА и подполья ОУН пробираться на Запад более безопасным путём — через Чехословакию. Из 1,5-2 тысяч членов «Закерзонской» УПА, до цели смогли добраться всего немногим более ста человек. По приказу Шухевича УПА и ОУН(б) в Польше формально были распущены как «полностью утраченные» в начале осени.

В 1948 году Шухевич попытался вступить в контакты с советскими властями и начать мирные переговоры, чтобы уменьшить отрицательные последствия противостояния в западноукраинском регионе, но сам эти контакты и прекратил. В 1948 году остатки подполья ОУН(б) под руководством Шухевича продолжали партизанские действия на территории Львовской, Тернопольской и Ивано-Франковской областей. В первой половине июля в Иловском лесу тогдашней Дрогобычской области он провёл совещание на базе Львовского краевого руководства, которым руководил Зиновий Тершаковец («Фёдор»). В июле-августе прилетел из Станислава в Одессу в сопровождении связной «Анны» и полтора месяца лечился в поликлинике Лермонтовского курорта.

Помимо использования поддельного военного билета на имя Полевого, Шухевич использовал фиктивные документы на имена других лиц (например, Максима Степановича Орловича).

По решению УГВР от 3 сентября 1949 года боевые подразделения УПА формально приостановили свою деятельность.

Смерть 

Органам госбезопасности удалось обнаружить место, где скрывался Шухевич. 3 марта 1950 года была арестована связная Дарья Гусяк (псевдоним «Дарка», «Нуся»). С помощью внутрикамерного внедрения агента МГБ «Розы» удалось узнать точный адрес, по которому находилась другая помощница Шухевича (это была сестра хозяйки конспиративного убежища). 5 марта 1950 года сотрудники МГБ во главе с Павлом Судоплатовым установили, что Шухевич находится в помещении кооперативной лавки в селе Белогорща под Львовом.

На задержание выехали около 20 оперативников МГБ и около 600 военнослужащих 62-й дивизии ВВ. Как пишет в своих мемуарах Павел Судоплатов, генерал МГБ «Дроздов потребовал от Шухевича сложить оружие — в этом случае ему гарантировали жизнь. В ответ прозвучала автоматная очередь. Шухевич, пытаясь прорвать кольцо окружения, бросил из укрытия две ручные гранаты. Завязалась перестрелка, в результате которой Шухевич был убит». По другой версии, во время обыска Шухевич, спрятавшись на площадке лестницы, застрелил из укрытия майора Ревенко, после чего бросился вниз и сам был застрелен автоматной очередью. В результате несогласованных действий опергруппы Шухевичем был убит сотрудник управления 2-Н МГБ УССР майор Ревенко.

Российский историк Борис Нешкин на основании ранее не опубликованных архивных материалов, находящихся на хранении в Российском государственном военном архиве, опроверг устоявшуюся версию ликвидации Шухевича.

Согласно этой версии, во время операции в селе Белогорща, 5 марта 1950 года, Шухевич спрятался в специально оборудованном схроне, находившимся в тамбуре второго этажа. В момент проведения обыска Шухевич выскочил из своего укрытия, бросил на первый этаж гранату и попытался бежать на чердак, где находился лаз в стене, через который можно было вылезти на крышу сарая. Поднимавшийся на второй этаж майор МГБ Ревенко, увидев выскочившего из тайника Шухевича, вступил с ним в борьбу. В это время находившийся на втором этаже военнослужащий 8-й роты 10 стрелкового полка внутренних войск МГБ рядовой Василий Бухтояров выпустил шесть очередей в упор перед собой, убив майора Ревенко и ранив Шухевича. Следовавший за майором Ревенко инструктор служебных собак 4-й стрелковой роты 10 сп ВВ МГБ младший сержант Виктор Панин одиночным выстрелом в висок убил Шухевича.

Никто из участников операции не был награждён орденами или медалями, что свидетельствует о недовольстве руководства её итогами (крупных руководителей ОУН-УПА старались брать в плен для оперативной и пропагандистской работы). Сержант внутренних войск Полищук, убивший Шухевича, получил благодарность и премию 1000 рублей. По воспоминаниям бывшего офицера МГБ, участвовавшего в операции по захвату Шухевича, 9 марта 1950 года был получен приказ вывезти тело генерала «Тараса Чупрынки» — Романа Шухевича за пределы Западной Украины и сжечь, а пепел развеять. Именно это и было сделано на левом берегу реки Збруч, напротив города Скала-Подольская. По данным Службы безопасности Украины, останки Шухевича были сброшены в реку. В 2003 году на том месте, где это примерно могло происходить, был установлен крест, а 13 октября 2005 года — памятный знак.

Участие в массовых убийствах 
«У нас есть целое досье, из которого следует, что Шухевич был одним из причастных к массовым убийствам. До этого времени украинская сторона не обращалась к нам с просьбой передать эти документы. Если такая просьба поступит, думаю, мы её удовлетворим», — заявил в интервью радиостанции «Немецкая волна» руководитель иерусалимского мемориального комплекса «Яд ва-Шем» Йосеф (Томи) Лапид. После посещения Израиля 27 февраля 2008 года делегацией Украинского института национальной памяти с целью проверки этих сведений, советник главы СБУ, кандидат исторических наук Владимир Вятрович заявил, что в архивах мемориального комплекса нет документов, которые бы подтверждали причастность Романа Шухевича к убийствам евреев на Украине в годы Второй мировой войны. По его словам, украинской стороне были переданы две небольшие папки с копиями документов. В первой из папок были протоколы допроса в КГБ одного из офицеров УПА Луки Павлишина, в которых содержались лишь общие фразы, а также более детальные показания Ярослава Шпиталя, которые ещё в 1960 году были опубликованы в советской пропагандистской брошюре «Кровавые преступления Оберлендера» и уже были известны историкам. Во второй папке содержались показания Григория Мельника, бывшего солдата «Нахтигаля», также ранее опубликованные в этой брошюре. Документы, найденные в архиве СБУ, якобы свидетельствуют, что Григорий Мельник был завербован КГБ для участия в суде, так как согласно указаниям из Москвы его следовало «подготовить для допроса», использовав «опубликованные в прессе статьи о преступлениях „Нахтигаля“». Именно эти показания были использованы как основные на судебном процессе в Восточной Германии, целью которого было скомпрометировать одного из немецких командиров «Нахтигаля» Теодора Оберлендера.

В интервью, которое дали представители «Яд ва-Шем» в ответ на заявление Вятровича было сказано следующее: «Заявление Владимира Вятровича, выпущенное позавчера, грешит против правды». В продолжении интервью представители «Яд ва-Шем» подтвердили, что руководитель иерусалимского мемориального комплекса «Яд ва-Шем» Йосеф (Томи) Лапид в своём заявлении опирался на научное исследование, указывающее на глубокую и интенсивную связь между батальоном «Нахтигаль» во главе с Романом Шухевичем и немецкими властями, и также связывающим батальон «Нахтигаль» под командованием Шухевича с погромом во Львове в июле 1941 года, унёсшим жизни приблизительно 4000 евреев. Лапид также опирался на документы, имеющиеся в архиве, касающиеся батальона «Нахтигаль» и Романа Шухевича. Экземпляры этих документов были переданы украинской делегации. СБУ утверждает, что никаких доказательств в них не было.

Сами бывшие легионеры, эмигрировавшие после войны в США, в ходе слушаний в Конгрессе в 1954 году утверждали, что «Нахтигаль» был выведен немецким командованием из города 7 июля 1941 года и не имел отношения к уничтожению евреев и польской интеллигенции Львова в ночь с 29 на 30 июня 1941 года. Что впрочем никак не подтверждается архивами ФРГ. По утверждению представителей израильского мемориального комплекса «Яд ва-Шем», в его архивах сохраняется собрание документов, полученных из немецких и советских источников, которые указывают на причастность украинских националистов к карательным операциям против еврейского населения Львова летом 1941 года. По их данным, в уничтожении евреев принимали участие члены «Einsatzgruppe C», немецкие солдаты и обобщённо, без конкретизации — «украинские националисты».

По данным специалиста по истории Холокоста А. И. Круглова и историка Даниила Романовского, в июле 1943 года Шухевич отдал приказ уничтожать спасшихся от нацистов евреев, в августе того же года Шухевич отдаёт приказ уничтожать поляков, евреев и цыган и, в виде исключения, брать в отряды только медицинский персонал.

Семья 

 Дед — Владимир Иосифович Шухевич (1849—1915) — общественный деятель, этнограф, педагог и публицист, действительный член Научного общества имени Тараса Шевченко.
 Отец Иосиф-Зиновий Владимирович Шухевич (1879—1948) и мать Евгения-Эмилия Ивановна (урождённая Стоцкая) (1883—1956) проживали во Львове до 1945 года. Мать за «сокрытие связей с ОУН» была арестована и приговорена к трём годам ИТЛ. Отец, бывший уже к тому времени инвалидом, некоторое время жил один, но был также отправлен в ссылку, где по прибытии умер в больнице в 1948 году.
 Брат Юрий (1910 — 24—26 июня 1941 года) в 1941 году, в самом начале Великой Отечественной войны был расстрелян в ходе «разгрузки» львовской тюрьмы. Всего было расстреляно 2466 узников местной тюрьмы.
 Сестра Наталья (1922 — 21 февраля 2010 года) в 1940 году была арестована за содержание явочной квартиры ОУН и приговорена к 10 годам ИТЛ. После освобождения вышла замуж за Муталифа Геграева и переехала с ним во Львов, потом они вместе вернулись на родину к мужу, в Нальчик, где и прожила всю жизнь. Умерла в 2010 году в возрасте 88 лет.
 Жена Наталья Романовна Березинская до 1945 года была на нелегальном положении, 17 июля 1945 года арестована МГБ и 16 июля 1947 года приговорена к 10 годам ИТЛ с конфискацией имущества.
 Сын Юрий (1933—2022) и дочь Мария (в замужестве — Трилевская) после ареста матери были помещены в детский дом — сначала в Чернобыле, а потом в Сталино (Донецк). Летом 1947 года Юрий бежал из детского дома и вернулся на Западную Украину, где ему удалось установить связь с отцом, с которым он дважды встречался. В 1948 году Шухевич-старший дал ему задание выкрасть сестру, дав ему в напарники одну из своих связных, но в Сталино Юрия узнали и арестовали. В 1949 году он был приговорён к 10 годам ИТЛ. Был амнистирован в 1954 году, но через несколько месяцев снова арестован. В 1958 году, когда кончался его 10-летний срок, он освобождён не был, а его осудили ещё на 10 лет, вышел на свободу в 1968 году, затем опять арестован в марте 1972 и находился в заключении по 1982 год, сроки отбывал в Дубравлаге и Владимирской тюрьме.

Легенды и мифы

Ирина Райхенберг 
В апреле 2008 года на общественных исторических слушаниях «Евреи в украинском освободительном движении», проводившихся СБУ совместно с Украинским институтом национальной памяти, историк Владимир Вятрович, советник и. о. руководителя СБУ и один из руководителей созданной в 2003 году во Львове общественной организации «Центр исследований освободительного движения», заявил о том, что жена Романа Шухевича Наталья в сентябре 1942 — феврале 1943 года прятала у себя соседскую девочку-еврейку Ирину Райхенберг. По утверждениям Вятровича, именно Шухевич помог с изготовлением для девочки новых документов на имя украинки Ирины Рыжко (по которым она значилась дочерью погибшего офицера Красной армии), а после того, как Наталья Шухевич была арестована гестапо, Роману Шухевичу удалось переправить девочку в сиротский приют при женском грекокатолическом монастыре василианок в Пилипове, близ местечка Кулыкив — в 30 км от Львова.

Оценка работы Вятровича, посвящённая личности Шухевича, прозвучала в письме-протесте председателя израильского национального мемориала Холокоста Яд ва-Шем Авнера Шалева, которое он направил на имя вице-премьера Украины Ивана Васюника «в связи с дезинформацией, которая была распространена в Украине». В протесте говорилось, что учёные-историки Израиля «были удивлены и разочарованы выводами и теми очевидными и оскорбительными неточностями». «Академические исследования, проведённые и опубликованные в мире, свидетельствуют о поддержке, а также интенсивном и широком сотрудничестве „Нахтигаля“ и его командира Романа Шухевича с немецкими нацистами, оккупировавшими Польшу и Украину». Не упоминается о девочке и в двухтомном издании «Роман Шухевич в документах органов советской государственной безопасности (1940—1950)», изданном в Киеве в 2007 году. Согласно работе немецкого историка Димута Майера, посвящённой административной системе Третьего рейха, нацистская система не предусматривала выдачи отдельных документов для детей «не-немцев» 6-8 лет.

Награждение Железным крестом 
30 мая 2007 года депутат Верховной рады от КПУ Пётр Симоненко на одном из заседаний, посвящённых указу президента Украины Виктора Ющенко о проведении мероприятий по случаю 100-летия со дня рождения Шухевича, заявил следующее: «Украина не должна чтить память человека, получившего от Адольфа Гитлера два Железных креста». 25 апреля 2009 года Юрий и Мария Шухевичи подали в суд на Симоненко за клевету, и 14 апреля 2010 года Печерский районный суд Киева обязал Симоненко опровергнуть неправдивую информацию. В 2017 году СБУ рассекретила документы, и выяснилось, что Симоненко, возможно, перепутал Шухевича с Юрием Лопатинским, близким другом Романа Шухевича, который действительно был награждён Железным крестом, числился в рядах ОУН под псевдонимом «Калина», а в абвере имел звание обер-лейтенанта.

Сожжение Хатыни 
27 марта 2014 года президент Белоруссии Александр Лукашенко в эфире 1 канала заявил, что Шухевич и в целом Украинская повстанческая армия, принимали участие в сожжение Хатыни.

Скандальная цитата 
В книге украинского историка Анатолия Чайковского «Невідома війна: партизанський рух на Україні» приводится, якобы сказанная Шухевичем цитата из обращений к уповцам в послевоенный период: «Не запугивать, а истреблять! Не надо бояться, что люди проклянут нас за жестокость. Пусть из 40 миллионов украинского населения останется половина — ничего ужасного в этом нет».

Героизация Романа Шухевича на Украине 

Многие украинские сторонники национализма при рассмотрении исторических аспектов периода Второй мировой войны сотрудничество ОУН с Германией, еврейские погромы и массовые убийства поляков УПА замалчивают, затушёвывают или прямо отрицают. Период с августа 1941 по январь 1943 года также часто опускается в биографии Шухевича, вместо этого подчёркивается роль Шухевича в качестве командующего УПА с 1943 по 1950 годы. «Летопись УПА» содержит 2 тома, посвящённых Шухевичу, однако почти ничего не сообщает о его деятельности в 1942 году и тщательно избегает использования слова «шуцманшафт». УГВР посмертно наградил своего руководителя Золотым Крестом Боевой Заслуги 1-го класса и Золотым Крестом Заслуги. Руководство Пласта посмертно именовало Романа Шухевича Гетманским пластуном Скобом.

В 1990-е годы в честь Романа Шухевича были переименованы две улицы во Львове и создан музей в доме, где погиб Роман Шухевич. В начале 1990-х годов улица Бехтерева была названа улицей Романа Шухевича. В 1996 году решением Львовского городского совета улица Пушкина была переименована в улицу Генерала Чупрынки; при этом на здании польской школы, которая находится на этой улице, был установлен барельеф в честь Шухевича. В Одессе переулок Грибоедова был переименован в переулок Романа Шухевича. По этому поводу председатель Одесского горсовета и депутат от Народного руха Украины Эдуард Гурвиц заявил: «Мы переименовали переулок Грибоедова в улицу Шухевича — врага КГБ, который сражался с кагэбэшниками в Западной Украине. И теперь наша СБУ находится на углу Шухевича и Еврейской». После ухода Эдуарда Гурвица со своего поста переулку было возвращено дореволюционное название — Покровский (решение сессии Одесского горсовета № 204-XXIII от 14.09.1999). Но с июня 2016 года в Одессе опять появилась улица Романа Шухевича (бывшая ул. Ярослава Галана). 20 мая 2016 года в Полтаве Пионерский переулок переименовали в переулок Романа Шухевича. 1 июня 2017 года Киевский городской совет принял решение о переименовании проспекта Генерала Ватутина в проспект Романа Шухевича, в соответствии с ранее выдвинутой инициативой Украинского института национальной памяти. 25 июня 2019 года Окружной административный суд г. Киева отменил решение Киевского городского совета о переименовании проспекта Генерала Ватутина в проспект Романа Шухевича. 9 декабря 2019 года Шестой апелляционный административный суд Киева подтвердил законность решения КГГА про переименование проспекта Генерала Ватутина в Киеве в проспект Романа Шухевича.

Улицы, проспекты и переулки Романа Шухевича (или Генерала Чупрынки) имеются в следующих городах Украины: Киев, Днепр, Житомир, Кропивницкий, Луцк, Львов, Одесса, Полтава, Ровно, Сумы, Тернополь, Ужгород, Черновцы, Белая Церковь, Бердичев, Бровары, Владимир-Волынский, Дрогобыч, Калуш, Ковель, Кодыма, Коломыя, Коростень, Корсунь-Шевченковский, Надворная, Новоград-Волынский, Новый Буг, Овруч, Первомайск, Самбор, Стрый, Умань, Христиновка, Червоноград, Шепетовка, и других. В Ивано-Франковске есть улица Шухевичей.

29 июня 2007 года Почта Украины выпустила марку, посвящённую Шухевичу. 26 июня 2008 года Национальный банк Украины выпустил монету 5 гривен в честь Романа Шухевича. На аверсе монеты вычеканена фраза «Героям слава!».

Звание Героя Украины 
12 октября 2007 года Указом президента Украины Виктора Ющенко Роману Шухевичу было посмертно присвоено почётное звание «Герой Украины» с формулировкой «за выдающийся личный вклад в национально-освободительную борьбу за свободу и независимость Украины и в связи со 100-летней годовщиной со дня рождения и 65-летней годовщиной создания Украинской повстанческой армии». 19 октября 2007 года Луганский областной совет принял обращение к Ющенко отменить указ о присвоении звания Героя Украины Роману Шухевичу. 23 октября 2007 года Луганский городской совет направил аналогичное обращение к Виктору Ющенко. 21 апреля 2010 года Донецкий апелляционный административный суд признал незаконным указ, изданный президентом Виктором Ющенко, о присвоении звания Героя Украины главнокомандующему УПА Роману Шухевичу и отменил его. Решение суда вступило в силу. 16 февраля 2011 года высший административный суд Украины приостановил рассмотрение дела о признании незаконным и отмене указа о присвоении звания Героя Украины главнокомандующему УПА Роману Шухевичу.

2 августа 2011 года Высший админсуд Украины оставил в силе решение донецкого суда о признании незаконным присвоение Роману Шухевичу звания Героя Украины.

12 октября 2011 года Высший админсуд отказал в допуске заявлений о пересмотре своего решения к производству Верховного суда.

В июле 2019 года Администрация президента Украины Владимира Зеленского сообщила, что указ № 965/2007 «О присвоении Р. Шухевичу звания Героя Украины» от 12 октября 2007 года действителен, не упомянув о признании его незаконным решением суда.

Звание Почётного гражданина 
 «Почётный гражданин города Хуст» — 10 марта 2010 года присвоено городским советом города Хуст. Отменено судом 20 мая 2011 года.
 «Почётный гражданин города Тернополя» — 30 апреля 2010 года присвоено Тернопольским городским советом.
 «Почётный гражданин города Ивано-Франковска» — 6 мая 2010 года присвоено Ивано-Франковским городским советом.
 «Почётный гражданин города Львова» — 7 мая 2010 года присвоено Львовским городским советом.

Памятники Роману Шухевичу 

В настоящее время на территории Западной Украины монументальные памятники Роману Шухевичу (от небольших бюстов до бронзовых изваяний в полный рост) установлены в населённых пунктах:
 Ивано-Франковск, бронзовая фигура на гранитном постаменте. Открыт 24 мая 2019 года на одноимённой улице возле школы-гимназии № 2.
 Калуш Ивано-Франковской области; памятник генерал-хорунжому УПА Роману Шухевичу в день 105-й годовщины со дня его рождения, бронзовая скульптура на высоком постаменте, открыт 30 июня 2012, скульптор Игорь Семак.
 Львов, микрорайон Белогорща (Зализнычный район) — здесь на относительно небольшом удалении друг от друга в разное время были установлены три памятника: бронзовый барельеф Романа Шухевича на белокаменной мемориальной плите рядом со входом в музей; бронзовая фигура в полный рост, установлена в 2006 (?) году; бронзовый бюст на высоком постаменте, открыт 5 марта 2009 года, скульптор Ярослав Скакун.
 село Воля Задеревацкая Львовской области; бронзовый барельеф на одной из белокаменных стел на аллее борцов за независимость Украины.
 село Горишни Львовской области, многофигурная бронзовая композиция, состоящая из фигур Степана Бандеры, Романа Шухевича и Тараса Шевченко под Покровом Божией Матери, открыт 25 августа 2011 года.
 В настоящее время во Львове планируется установка ещё одного монументального памятника Роману Шухевичу.
 село Заболотивцы Тернопольской области; открыт 1 марта 2009 года, скульптор Богдан Дячук.
 село Княгиничи Ивано-Франковской области; открыт 13 ноября 2005 года.
 Львов — на Лычаковском кладбище сооружён, облицованный серым гранитом, мемориал с надписью «»
 Моршин (близ с. Воля Задеревацкая) Львовской области; открыт 14 октября 1997 года, скульптор В. Гурмак.
 село Тишковицы Ивано-Франковской области; открыт в 2007 году.
 село Тюдив Ивано-Франковской области; открыт 9 июля 2009 года.
 На месте предполагаемого сожжения останков Романа Шухевича, на берегу реки Збруч близ с. Гукив Черемовецкого района Хмельницкой области 13 октября 2005 года был открыт памятник, представляющий собой высокий гранитный крест, в основании которого укреплена доска с надписью на украинском языке: «На этом месте 9 марта 1950 года вознёсся в небо рыцарский дух главнокомандующего УПА, верного сына украинского народа, генерала Романа Шухевича, который погиб 5 марта 1950 года под городом Львовом в неравном бою с московско-большевистскими ордынцами в результате подлого предательства».

Помимо памятника, в вышеупомянутом с. Княгиничи 30 июня 2007 года был открыт дом-музей Романа Шухевича.

1 июня 2017 года Киевсовет принял решение переименовать проспект Генерала Ватутина в проспект Романа Шухевича, но 12 июня 2017 года Окружной административный суд Киева приостановил переименование. 9 декабря 2019 года Шестой апелляционный административный суд Киева подтвердил законность переименования проспекта.

Имя Романа Шухевича также увековечено на мемориальных досках ряда городов Западной Украины.

1 июля 2017 года имя Романа Шухевича было присвоено речному прогулочному теплоходу в Киеве.

5 марта 2021 года на сессии Тернопольского городского совета было принято решение присвоить Тернопольскому городскому стадиону имя Романа Шухевича.

Образ в кинематографе 
В 2000 году о Романе Шухевиче был снят художественный фильм «Непокорённый» (, Киностудия им. А. Довженко, режиссёр Олесь Янчук, в роли Шухевича — Григорий Гладий.

Примечания

Литература 

 
 А. Панченко. Жизнь, положенная на алтарь независимости-->
 Дмитрий Веденеев, Юрий Шаповал. Роман Шухевич: тайна гибели
 Леонид Поддубный «К 100-летию Романа Шухевича: Судьба на крови. Свидетельства. Документы. Факты»I, II, III, IV, V.
 А. Чайковский. Роман Шухевич: слово после юбилея
 Історія українського війська. Том 3. Львів 1994
 Полищук Виктор Горькая правда — ОУН-УПА (исповедь украинца) Торонто-Варшава-Київ 1995 г. 
 Янив В. Шухевич-Чупринка — человек и символ. Мюнхен 1950. ASIN B0000EFDIK
 Кравців Б. Людина і вояк. В другу річницю смерти сл. п. Романа Шухевича-Чупринки. Ню Йорк — 1952. Видання ГУ ООЧСУ.
 УГВР в свете постановлений Большого Сбора и других документов по деялтеьности 1944 — 51. Мюнхен 1956;
 Мірчук П. Роман Шухевич (ген. Тарас Чупринка) командир армії безсмертних Нью-Йорк — Торонто — Лондон, Т-во колишніх вояків УПА в ЗСА, Канаді і Європі, 1970. — 269 с. ASIN B0000EC0SQ
 Vaskovych Hryhori Roman Suchevyc Kommandeur das Befreiungskrieges Varia / Ukrainische Freie Universität ASIN B0000EC0QQ
 Летопись УПА. Том 9 и 10. УГВР. Торонто 1982 і 1984.-->

Ссылки 
 
 Теодор Оберлендер среди «курсантов» «Нахтигаля» // Website von Friedrich Wilhelm Heinz (1899−1968) (www.friedrich-wilhelm-heinz.de)  
 История лагеря подготовки ОУН в Закопане= Rabka Police School // Сайт «Aktion Reinhard Camps» (www.deathcamps.org) Last Update 1 June 2006
 Сайт мемориал памяти Романа Шухевича
 Тайна охоты на «Волка»

 «Нахтигаль»: предатели, преступники, герои
 Рассекреченные документы СБУ о «преступлениях Нахтигаль»
 «За гуманизм киноискусства!» — «Зиг хайль!»
 Извещение о гибели Романа Шухевича
 Шухевич Роман Осипович
 Василий Кук. Штаб-квартиры главного командира УПА
 Полищук В Горькая правда — ОУН-УПА(исповедь украинца)Торонто-Варшава-Киев 1995 г
 True and False Lessons from the Nachtigall Episode — John-Paul Himka
 
 Секретные документы о деятельности украинских националистов в годы Великой Отечественной войны. ЦА МО РФ.
 Участь Романа Шухевича в подіях у Карпатській Україні (1938—1939). Олександр Пагіря
 «Убивство польських учених у Львові в липні 1941 року: факти, міфи…»|Історична правда
 Последний прыжок Волка

Персоналии:Украинская повстанческая армия
Персоналии:Карпатская Сечь
Члены Организации украинских националистов
Украинские коллаборационисты
Участники Второй мировой войны
Репрессированные в Польской Республике (1918—1939)
Выпускники Львовской политехники
Почётные граждане Львова
Почётные граждане Ивано-Франковска
Почётные граждане Тернополя
Персоналии:Батальон «Нахтигаль»
Военачальники Второй мировой войны
Генерал-хорунжие (Украинская повстанческая армия)
Дми́трий Константи́нович Беля́ев (, с. Протасово, Костромская губерния — 14 ноября 1985, Новосибирск) — советский генетик, академик Академии наук СССР (1972), с 1959 по 1985 год — директор Института цитологии и генетики Сибирского отделения АН СССР. Беляев наиболее известен своим экспериментом по выведению одомашненных лис. Эксперимент продолжался на протяжении нескольких десятилетий и был упомянут в The New York Times как «возможно самый выдающийся эксперимент по выведению животных из когда-либо проводившихся». Брат Н. К. Беляева.

Биография 
Окончил зоотехнический факультет Ивановского сельскохозяйственного института (1938).

Участник Великой Отечественной войны. В действующей армии с июля 1941 года. Прошёл путь от рядового бойца до майора, старшего помощника начальника химического отдела 4-й ударной армии.

С 1958 года работал в Институте цитологии и генетики СО АН СССР, заместитель директора по научной работе. В 1959 году возглавил этот Институт.

С 1962 года преподавал в Новосибирском государственном университете, заведующий кафедрой общей биологии. В 1970 году возглавил кафедру цитологии и генетики.

С 1976 года — заместитель председателя Сибирского отделения АН СССР.

Доктор биологических наук (1973).

Иностранный член Чехословацкой АН (1982).

Научные интересы 
Руководитель работ
 по выведению высоко-продуктивных сортов сельскохозяйственных растений, в том числе первого советского радиационного сорта пшеницы «Новосибирская».
 по разработке методов повышения продуктивности животных.
 созданию препаратов для лечения некоторых вирусных заболеваний.

Эксперимент по одомашниванию лисиц 
Чтобы проследить эволюционный путь, пройденный домашними животными, и выявить наиболее важные факторы, его определяющие, им был организован крупномасштабный эксперимент на серебристо-чёрной лисице по воспроизведению самого раннего этапа доместикации. Эксперимент заключался в отборе лисиц, которые отвечали определённым признакам. Изначально, из диких животных выбирались те лисы, которые меньше всего боялись человека. Для дальнейшей селекции из каждого поколения лис выбирались животные, показывающие знаки привязанности к людям. Через несколько поколений искусственного отбора, большинство лис полностью перестали бояться людей и часто проявляли привязанность, виляя хвостом и облизывая своих опекунов. Также, несмотря на то, что лисы отбирались исключительно по поведенческим признакам, произошли и физиологические изменения. В результате частичной потери меланина у одомашненных лисиц в окрасе начали появляться белые пятна. Также стали встречаться закрученные хвосты и свисающие уши.

Награды 
 Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.» (09.05.1945)
 Орден Красной Звезды (11.01.1944)
 Орден Отечественной войны II степени (05.11.1944)

Память 
Похоронен на Южном (так называемом Академгородковском) кладбище Новосибирска.

В честь 100-летия со дня рождения Д. К. Беляева рядом с ИЦИГ СО РАН открыли памятник, на котором учёный, улыбаясь, протягивает лисе открытую широкую ладонь, а лиса в ответ подаёт ему лапу. Слова скульптора Константина Зинича (одного из авторов) об идее памятника: «Философия прикосновения лисички и человека — это сближение, доброта, нет какой-то агрессии со стороны лисички — она же была дикая, а он её генетическим образом сделал домашней».

На фасаде главного корпуса ИЦиГ (проспект Лаврентьева, 10) размещена мемориальная доска, посвящённая Д. К. Беляеву.

Как считают современники, Дмитрий Константинович Беляев был тем человеком, благодаря которому институт, в условиях гонений на генетику как лженауку, развиваясь полулегально, не просто выжил, а превратился в один из ведущих в СССР.

В память о Д. К. Беляеве было издано несколько монографий, инициировано открытие Музея истории генетики Сибири. Сотрудники ИЦиГ регулярно участвуют в ежегодном конкурсе снежной скульптуры.

Научные интересы 
Д. К. Беляев активно участвовал в восстановлении научного наследия Н. И. Вавилова.
В 1980 году в соавторстве с историками С. Р. Микулинским и В. Д. Есаковым был опубликован пятый выпуск серии «Научное наследство», посвящённый академику Вавилову.

Семья 
 отец — Константин Павлович Беляев, сельский священник
 мать — Евстолия Александровна, домохозяйка.
 супруга — Светлана Владимировна Аргутинская.
 брат — генетик Н. К. Беляев (1899—1937), репрессирован.

Библиография

Примечания

Литература 
 
 
 Захаров И. К., Гербек Ю. Э., Трапезов О. В. Дмитрий Константинович Беляев. Эволюция, сжатая во времени, соизмерима с человеческим веком // Вавиловский журнал, 2012. т. 16, № 2. (К 95-летию со дня рождения).
 Захаров И. К., Древич В. Ф, Аргутинская С. В. К 90-летию со дня рождения академика Д. К. Беляева // Информационный Вестник ВОГиС, 2000, т. 11, № 2. ― с. 251—273.
 
 Трут Л. Н. Творческое наследие учителя // Наука в Сибири. ―1985. № 46. ― С. 2.
 
 Шумный В. Жизнь, полная событий и борьбы за истину // Наука в Сибири, 1997. № 28. ― (К 80-летию со Дня рождения).

Ссылки 
 Информация о Д. К. Беляеве
 Дмитрий Константинович Беляев (некролог) // Вестник АН СССР, 1986, № 2, С. 134
 
Сайт посвящённый 100 летию Беляева Д.К.
 Персональная страница на сайте Фотоархив СО РАН

Выпускники вузов Иванова
Генетики СССР
Иностранные члены Чехословацкой академии наук
Биологи XX века
Сотрудники СО АН СССР
Преподаватели Новосибирского государственного университета
Сотрудники ИЦиГ СО РАН
Похороненные на Южном кладбище (Новосибирск)
До́нальд Са́зерленд (; род. 17 июля 1935, Сент-Джон, Нью-Брансуик) — канадский актёр театра, кино и телевидения, кинопродюсер. Лауреат премий «Эмми» (1995) и «Золотой глобус» (1996; 2003), компаньон ордена Канады. Отец актёра Кифера Сазерленда. Входил в группу, выносившую олимпийский флаг на открытии XXI зимних Олимпийских игр в Ванкувере 12 февраля 2010 года.

Биография 
Родился в Сент-Джон (провинция Нью-Брансуик) 17 июля 1935 года. Происходит из семьи коммивояжёра и домохозяйки. Собирался стать инженером, однако тяга к театру взяла своё. Принимал участие в постановках театра при университете Торонто. Получил два диплома со специализациями инженерия и актёрское мастерство. В 1956 уехал в Великобританию. Там учился в Королевской академии драматического искусства. Играл на сцене английских театров. Первые роли получил благодаря росту и голосу, это были работы в фильмах ужасов. Получил признание благодаря роли в кинофильме «Военно-полевой госпиталь».

Фильмография

Кино

Телевидение

Награды и номинации

Примечания

Литература 
 Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич — , Советская энциклопедия, 1987. — с. 378

Ссылки 

Википедия:Биографии современников
Лауреаты почётной премии «Оскар»
Лауреаты премии «Спутник»
Голливудская «Аллея славы»
Аллея славы Канады
Лауреаты премии «Джини»
Выпускники Лондонской академии музыкального и драматического искусства
Социалисты Канады
Дональд
Почётные доктора Университета Куинс в Кингстоне
Киноактёры Канады
Лауреаты премии «Выбор телевизионных критиков»
Камилла, королева Великобритании (, урождённая Камилла Розмари Шанд (), в первом браке — Камилла Паркер-Боулз (); род. 17 июля 1947 года) — член Британской королевской семьи, вторая жена короля Великобритании Карла III. Коронована 6 мая 2023 года вместе с мужем.

Камилла выросла в Восточном Суссексе и Южном Кенсингтоне в Англии, образование также получала в Швейцарии и Франции. В 1973 году вышла замуж за офицера Британской армии Эндрю Паркера-Боулза, они развелись в 1996 году. В браке родились двое детей: Том и Лора. На протяжении многих лет её также связывали романтические отношения с Чарльзом, принцем Уэльским, в том числе в те годы, когда они находились в своих первых браках. 9 апреля 2005 года Камилла вышла за него замуж, и приняла титул герцогини Корнуолльской (формально ей также был присвоен титул принцессы Уэльской, однако она его не использовала). 8 сентября 2022 года, по причине смерти Елизаветы II, стала известна как королева-консорт. 6 мая 2023 года прошла коронация, и Чарльз официально стал королём Карлом III, а Камилле был дан титул королевы Великобритании.

Камилла выполняет обязанности, как член королевской семьи, чаще всего вместе со своим супругом. Она является патроном, президентом и членом множества благотворительных организаций. Камилла неоднократно проводила кампании по грамотности и защите животных, а также о последствиях бедности, изнасилования и сексуального насилия.

Биография

Ранние годы 

Камилла Розмари Шанд родилась 17 июля 1947 года в госпитале Королевского колледжа в Ламбете У родителей было два дома: загородный дом в деревне Плампет и особняк в Южном Кенсингтоне. Её отец, Брюс Шанд — офицер Британской армии, участник Второй мировой войны (1917—2006). Мать, Розалинд Кьюбитт (1921—1994) — дочь Роланда Кьюбитта, 3-го барона Эшкомба. У Камиллы есть младшая сестра, Соня Аннабель Эллиот, интерьерный дизайнер (в девичестве — Шанд; род. 1949), и был младший брат, писатель и путешественник Марк Шанд (1951—2014). Её бабушка по материнской линии, британская аристократка и светская львица Алиса Кеппел, была любовницей короля Эдуарда VII. 1 ноября 1947 года состоялось крещение Камиллы в Церкви Святого Петра в деревне Фирли, Восточный Суссекс.

С ранних лет Камилла любила чтение, потому что отец часто читал ей на ночь. Она росла в окружении кошек и собак, пристрастилась к верховой езде. Камилла всегда вспоминала детство с особой любовью к младшим брату и сестре, а также говорила, что её детство «было идеальным во всех смыслах».

В 1952 году её отправили в школу Дамбреллс в деревне Дитчлинг. В 1957 году Камиллу перевели в школу Куинс-Гейт, которая находилась ближе к дому семьи в Лондоне. Среди её одноклассниц была будущая поп-певица и звезда 60-х Твинкл. Учительницей французского языка была английская писательница Пенелопа Фицджеральд, которая называла Камиллу «яркой и живой». В 1964 году Шанд покидает Куинс-Гейт, получив общий сертификат об обычном образовании (уровень О), и поступает в частную женскую школу в Толошне, Швейцария. После завершения обучения она изучала французский язык и французскую литературу в Парижском институте Лондонского университета в Париже, Франция, где проучилась полгода.

25 марта 1965 года Камилла была представлена одной из 311 претенденток на балу дебютанток в Лондоне. После переезда из семейного дома в Кенсингтон она жила в одной квартире со своей подругой Джейн Виндхэм, племянницей законодательницы моды XX века в Великобритании Нэнси Ланкастер. Позже она переехала в квартиру в Белгравии, где жила вместе с леди Мойрой Кемпебелл, дочерью Джеймса Гамильтона, 4-го герцога Аберкорна, а потом с Вирджинией Карингтон, дочерью британского политика Питера Карингтона, 6-го барона Карингтона. В 60-х годах Камилла работала секретаршей в нескольких фирмах в Вест-Энде, а также на ресепшене фирмы Sibyl Colefax & John Fowler в Мейфэре, откуда её уволили из-за того, что однажды она опоздала на работу, потому что всю ночь провела в клубе.

Герцогиня Корнуолльская 

После получения титула герцогини Корнуолльской, Камилла стала второй в Великобритании женщиной после королевы Елизаветы II в порядке старшинства Соединённого Королевства, а также пятой или шестой в общем порядке старшинства в других королевствах после королевы, принца Филиппа, герцога Эдинбургского (её супруга) и Чарльза, принца Уэльского. Елизавета II также изменила порядок королевского старшинства для частных встреч, и Камилла стала четвёртой после королевы, Анны, Королевской принцессы (дочь Елизаветы II) и принцессы Александры Кентской (двоюродная сестра Елизаветы II). Менее чем через два года после свадьбы с принцем Уэльским Елизавета II вручила герцогине видимые знаки членства в королевской семье: тиару Елизаветы, королевы-матери, а также Королевский семейный орден королевы Елизаветы II.

После свадьбы Кларенс-хаус стал официальной резиденцией Чарльза и Камиллы. Они также проводили праздники в Биркхолле, шотландском поместье принца, и в Хайгроув, его загородной резиденции. Летом 2008 года они приобрели резиденцию Линивермод в Уэльсе. С 1995 по 2003 год резиденцией Камиллы был её личный дом Рэй Милл, который она по-прежнему использует, чтобы проводить там время с детьми и внуками.

На протяжении многих лет Камилла была курильщицей, но в 2001 году бросила эту привычку после того, как ей диагностировали ринит. 4 марта 2007 года её госпитализировали для проведения гистерэктомии, и выписали 9 марта. 9 декабря 2010 года машину Чарльза и Камиллы атаковали во время массовых протестов студентов в Лондоне, пара не пострадала. В июле 2011 года Чарльз и Камилла были помещены в список возможных жертв взлома телефонов и публикации личной информации в общественном доступе. 9 апреля 2012 года Камилла получила Королевский Викторианский орден.

В 2015 году принц Чарльз поручил назвать паб в Паундбери в честь герцогини Корнуолльской. 9 июня 2016 года Елизавета II приняла Камиллу в Тайный совет Великобритании. 1 января 2022 года Камилла стала дамой Ордена Подвязки. 14 февраля того же года Камилла сделала тест на COVID-19 (обнаруженный 10 февраля у Чарльза), который оказался положительным, и супруги вместе ушли на самоизоляцию. Ранее, в феврале 2021 года, они ставили первый компонент вакцины.

Королева-консорт Великобритании 
8 сентября 2022 года Букингемский дворец объявил о смерти Елизаветы II, в результате Чарльз стал королём, а Камилла — королевой-консортом. 10 сентября она посетила Совет престолонаследия, где Чарльза провозгласили королём Великобритании, свидетелем также был её пасынок, принц Уильям.

6 мая 2023 года, во время коронации Камилла была провозглашена королевой Великобритании.

Семья и дети

Брак с Эндрю Паркером-Боулзом 
В конце 60-х годов Камилла познакомилась с офицером Британской армии Эндрю Паркером-Боулзом через его младшего брата Саймона, который работал на винной ферме отца Шанд в Мейфэре. После несколько лет отношений, за время которых они неоднократно расставались, было объявлено об их помолвке в 1973 году. Американская журналистка Салли Беделл Смит утверждала, что объявление о помолвке было отправлено родителям Камиллы и Эндрю без их ведома, поэтому Паркер-Боулзу пришлось делать предложение. Они поженились 4 июля в Гвардейской часовне казармы Веллингтона. В браке родились двое детей: Том (крестник Карла III) и Лора.

В декабре 1994 года Эндрю и Камилла объявили о разводе, также сообщив, что не живут вместе уже несколько лет; бракоразводный процесс завершился 3 марта 1995 года. В 1996 году Эндрю женился во второй раз на Розмари Дикинсон, которая скончалась 12 января 2010 года после долгой борьбы с раком.

Брак с Карлом III 

Камилла и будущий король Великобритании, на тот момент именуемый принцем Чарльзом, познакомились в 1970 году через общих друзей, и Чарльз влюбился в неё с первого взгляда (на тот момент Камилла рассталась с Эндрю). Они стали друзьями и начали встречаться, и их отношения были известны далеко за пределами круга общих знакомых. Отношения развивались и Чарльз даже познакомился с семьёй Камиллы, но в начале 1973 года им пришлось расстаться из-за военной службы принца, который, согласно многочисленным его биографам, сам попросил Камиллу не ждать его возвращения со службы. Тем не менее, у биографов разнится точка зрения касательно их расставания, и существует несколько версий: Елизавета, королева-мать, не считала Камиллу достойной спутницей Чарльза и хотела, чтобы он женился на одной из внучек Рут Рош, баронессы Формой; Камилла сама не хотела выходить замуж за Чарльза или Чарльз не собирался на ней жениться до своего 30-летия. Крёстная мать Чарльза, Патрисия Нэтчбулл, 2-я графиня Маунтбеттен Бирманская, в 2005 году сказала: «Оглядываясь назад, вы можете сказать, что Чарльз мог жениться на Камилле, когда у него впервые была такая возможность. Они идеально подходили друг другу, теперь мы все это знаем. Но это было невозможно на тот момент». Несмотря на расставание, Чарльз и Камилла оставались близкими друзьями, и в последующие 10 лет было множество слухов о том, что они вновь возобновили романтические отношения (несмотря на брак Камиллы), и об этом знали и в королевской семье, но в 1981 году принц женится на леди Диане Спенсер.

В 1992 году была опубликована биография «Диана: История её словами», где впервые становится известно, что на протяжении почти всего брака принцессы с Чарльзом он изменял ей с Камиллой. Год спустя, в 1993 году, британские СМИ опубликовали записи интимных телефонных разговоров Камиллы и Чарльза, которые серьёзно разрушили репутацию наследника британского престола, а также имидж Паркер-Боулз. В 1994 году Чарльз заявил, что Камилла «хорошая подруга на протяжении долгих лет», а также признал, что их отношения возобновились в 1986 году, когда его брак с Дианой «потерпел крах». В 1995 году в интервью для BBC Диана рассказала о браке с Чарльзом и его отношениях с Камиллой: «В этом браке нас было трое, так что было немного тесновато». В 1997 году Диана погибает в автокатастрофе, Чарльза допрашивали как одного из свидетелей.

10 февраля 2005 года Кларенс-хаус объявляет о помолвке Чарльза и Камиллы, несмотря на то, что сыновья принца, Уильям и Гарри, просили отца не жениться на ней. Свадьба состоялась 9 апреля 2005 года в Виндзорской ратуше.

Титулы и обращения 
 с 9 апреля 2005 по 8 сентября 2022 года — Её королевское высочество принцесса Уэльская (не использовался), герцогиня Корнуолльская, графиня Честер;
 в Шотландии — герцогиня Ротсейская (2005—2022);
 с 9 апреля 2021 по 8 сентября 2022 года — Её королевское высочество герцогиня Эдинбургская, графиня Мерионет, баронесса Гринвич;
 с 8 сентября 2022 года — Её Величество королева-консорт Великобритании и Северной Ирландии
 с 6 мая 2023 года — Её Величество королева Великобритании и Северной Ирландии

Когда Чарльз стал королём, Камилла получила титул королевы-консорта, что было анонсировано королевой Елизаветой II в послании к народу, приуроченном к 70-летию её восшествия на престол. После коронации 6 мая 2023 года по решению монарха официально «королева Камилла».

Награды

В культуре 
 Камилла стала одним из персонажей художественного фильма «Спенсер» (2021), где её сыграла Эмма Дарвол-Смит.
 В историческом телесериале «Корона» роль Камиллы исполнили Эмиральд Феннел (3—4-й сезоны) и Оливия Уильямс (5—6-й сезоны).

Родословная

Примечания

Ссылки 
 Сайт Британского королевского дома 
 Сайт Принца Уэльского
 

Маунтбеттен-Виндзоры
Герцогини Великобритании
Супруги монархов Великобритании
Канцлеры Абердинского университета
Теренс Майкл Джозеф Батлер (; род. ), более известный по прозвищу Гизер ( — «чудак») — британский рок-музыкант, бас-гитарист и автор текстов хэви-метал-группы Black Sabbath; также участник группы Heaven & Hell и сольной команды Оззи Осборна, лидер сольного проекта GZR. Занял 21-е место в списке 50 величайших басистов всех времён по версии редакции Rolling Stone.

Карьера 

Свою первую группу Rare Breed Батлер образовал вместе со своим школьным приятелем Оззи Осборном осенью 1967 года. Затем на некоторое время пути их разошлись, но позже вновь объединились в блюз-роковом квартете Polka Tulk, где играли гитарист Тони Айомми и ударник Билл Уорд. Они переименовали свой коллектив в Earth, но после нахождения в английской провинции группы с таким же названием в начале 1969 года приняли название Black Sabbath. До 1968 года Батлер играл, в основном, на ритм-гитаре, но Айомми недвусмысленно дал понять ему, что хотел бы остаться единственным гитаристом в составе, и тот переключился на бас-гитару.

Известно, что Гизер Батлер одним из первых среди бас-гитаристов стал использовать педаль Wah-wah (пример — вступление к N.I.B.). Позже этот метод переняли многие его последователи, к числу которых относил себя и Клифф Бёртон из Metallica. Батлер, кроме того, одним из первых перестроил свой бас (со стандартного EADG на более низкий C#F#BE), чтобы подстроиться под гитару Айомми. Некоторое время спустя де-тюнинг стал распространённым явлением среди басистов металлических групп.

В то время фронтменом группы был Оззи Осборн, но почти все песни группы написал Батлер, опираясь в большой степени на своё увлечение религией, научной фантастикой, фэнтези, ужасами и размышлениями о темной стороне человеческой природы, которая несла постоянную угрозу глобального уничтожения.

Во второй половине 1970-х годов популярность Black Sabbath пошла на убыль, хотя группа продолжала играть в начале 1980-х с экс-фронтменом Rainbow Ронни Джеймсом Дио, а затем с экс-фронтменом Deep Purple Иэном Гилланом. В середине 1984 года Батлер покинул группу, образовав собственную группу Geezer Butler Band. В 1988 году он присоединился к Оззи Осборну, чтобы принять участие в туре в поддержку альбома No Rest For The Wicked. Батлер снова присоединился к Black Sabbath в 1991 году, чтобы записать с участниками альбом Dehumanizer , но опять-таки покинул группу после концертного тура в поддержку альбома Cross Purposes в 1994 году.

В 1995 году Батлер присоединился к Осборну, чтобы записать альбом Ozzmosis. После записи Ozzmosis Батлер сформировал группу G / Z / R, чтобы выпустить альбом Plastic Planet в 1995 году. После первого сольного альбома последовал Black Science в 1997 году. Батлер вернулся в Black Sabbath ещё раз для издания Ozzfest в 1997 году, и с тех пор остался в группе. В 2005 году он выпустил Ohmwork, свой третий сольный альбом. В октябре 2006 года было объявлено, что Батлер вместе с Тони Айомми будут реформировать состав Black Sabbath эпохи альбома Dehumanizer с ударником Винни Апписи и Дио, под названием Heaven & Hell. Это было сделано, чтобы отличать составы группы с Оззи Осборном и Ронни Джеймсом Дио, соответственно.

В прошлом Батлер был известен использованием басов фирм Fender Precision и Vigier. В настоящее время играет на моделях бас-гитары фирмы Lakland, подписанных Джо Осборном и Бобом Глобом. Батлер использует усилитель Ampeg SVT-2PRO во время тура и SVT-810E 8x10 в студии. Согласно интервью 1995 года, Батлер применяет эффекты вау-вау, хорус и фланжер.

Личная жизнь 
Женат на Глории Батлер, которая была менеджером группы Heaven & Hell. У Батлера дома живут несколько кошек, фотографии которых были опубликованы на собственном сайте. В настоящее время он проживает в Лос-Анджелесе. Согласно автобиографии Оззи Осборна I Am Ozzy, Гизер «никогда не использует нецензурную брань». Батлер появлялся в рекламе PETA в качестве вегетарианца в 2009 году. Он не ест и не использует продукты животного происхождения любого рода. Кроме того, он заявил на своём сайте, что он пацифист.

Гизер является страстным поклонником футбольного клуба Астон Вилла. Его можно иногда увидеть во время игры его футбольной команды с другим членом Black Sabbath Тони Айомми. В 2006 году, когда Black Sabbath были введены в Зал славы рок-н-ролла, Батлер якобы сказал в микрофон «Вперёд Вилла!».

В январе 2015 года был арестован за пьяную драку в баре.

Дискография 

Black Sabbath

 Black Sabbath (1970)
 Paranoid (1970)
 Master of Reality (1971)
 Black Sabbath Vol. 4 (1972)
 Sabbath Bloody Sabbath (1973)
 Sabotage (1975)
 Technical Ecstasy (1976)
 Never Say Die! (1978)
 Heaven and Hell (1980)
 Mob Rules (1981)
 Born Again (1983)
 Dehumanizer (1992)
 Cross Purposes (1994)
 13 (2013)

Сольная карьера
 1995 — Plastic Planet (под именем «g//z/r»)
 1997 — Black Science (под именем «geezer»)
 2005 — Ohmwork (под именем «GZR»)

Ozzy Osbourne
 1990 — Just Say Ozzy
 1995 — Ozzmosis

Heaven and Hell
 2007 — Live from Radio City Music Hall
 2009 — The Devil You Know
 2010 — Neon Nights: 30 Years of Heaven & Hell

Сборники
 1989 — Stairway To Heaven/Highway To Hell (с Оззи Осборном)
 1994 — Nativity In Black (в составе Bullring Brummies)

Другое
 2013 — Device («Out of Line»)

Библиография 
 2023 —

Примечания

Литература 
 

Рок-музыканты Великобритании
Музыканты Black Sabbath
Бас-гитаристы Великобритании
Музыканты Оззи Осборна
Black Sabbath
Члены Зала славы рок-н-ролла
Михаи́л Дми́триевич Сиро́та (; 17 июля 1956 — 25 августа 2008) — украинский политик, депутат Верховной Рады, лидер Трудовой партии Украины, один из авторов текста действующей украинской Конституции. Погиб в автокатастрофе 25 августа 2008 года.

Образование 
В 1980 году окончил Черкасский инженерно-технологический институт (ныне — университет) по специальности «Промышленное и гражданское строительство». -. , доцент, почётный магистр права.

Автор более 30 научных работ, монографий, научных пособий.

Владел польским языком.

Трудовая деятельность 
Родился в Черкассах в семье работников сферы образования.

1976—1979 гг. — старший техник научно-исследовательского сектора Черкасского филиала Киевского инженерно-строительного института (КИСИ).

1979—1980 гг. — инженер Черкасского филиала КИСИ.

1982—1985 гг. — аспирант КИСИ.

1986—1994 гг. — ассистент кафедры общетехнических дисциплин, доцент кафедры прикладной механики, декан факультета по подготовке иностранных граждан, проректор по учебной работе Черкасского инженерно-технологического института.

1994—1998 и 1998—2002 гг. — народный депутат Украины II—III созывов. В Верховной Раде II созыва возглавлял депутатские группы «Центр» и «Конституционный центр», фракцию Трудовой партии Украины. Был руководителем парламентской комиссии по доработке проекта Конституции Украины.

На момент избрания в 1998 году в парламент III созыва был членом Народно-демократической партии Украины. В 1999-м организовал с группой единомышленников и возглавил Трудовую партию Украины. В 2004 переизбран на должность главы ТПУ.

С ноября 2007 года — народный депутат Украины VI созыва, первый заместитель главы Комитета ВР по вопросам правовой политики. Член фракции Блока Литвина. Лидер блока — Владимир Литвин, экс-глава Администрации Президента Украины Леонида Кучмы, бывший председатель Верховной Рады.

Михаил Дмитриевич считал, что проблема украинского общества в социальной психологии. Когда нет объединяющей идеи, невозможно сгруппироваться и идти в одном направлении. Идея коммунизма в Украине не реализовалась и погасла, а национальная идея, которая в 1991 году, благодаря Народному Руху Украины и имела серьёзные перспективы, после его раскола почти разрушилась. Идея христианской демократии, которая существует во многих европейских странах также не смогла стать главенствующей из-за существования нескольких враждующих конфессий. Либеральные же идеи не были восприняты украинской ментальностью. Получилось так, говорил Сирота, что те объединяющие идеи, которые успешно реализовались в Европе, в Украине либо были дискредитированы, либо не могли работать.

Смерть 
Погиб в результате ДТП 25 августа 2008 года на автотрассе Киев-Одесса, примерно в 80 км от столицы. По данным ГАИ, произошло лобовое столкновение автомобиля «Toyota Camry», в котором ехали народный депутат и его супруга, с автомобилем «Daewoo Lanos» под управлением жителя одного из сёл (1984 г. р.). Оба водителя погибли на месте происшествия.

Семья 
Жена Ирина Сирота (1955 г. р.) — по образованию экономист. Супруги воспитали сына Дмитрия (1979 г. р.).

Награды 
Кавалер Ордена Свободы (28 июня 2021, посмертно), ордена «За заслуги» III (11 декабря 1996), II (август 1999), I степеней (июнь 2008), ордена Святого Владимира II степени (август 1998).

В 1997 году в рамках общенационального конкурса «Человек года» М.Сирота был признан парламентарием года.

Хобби 
Политик увлекался философией, историей, шахматами, рыбалкой.

Примечания

Ссылки 
 Досье на сайте Liga.net
 Крёстный отец Конституции
 Михаил Сирота: «Мой водительский стаж превышает 500 тысяч километров… Я уже раз двенадцать объехал экватор. Но до сих пор к машине отношусь как к живому существу»

Похороненные на Байковом кладбище
Погибшие в автомобильных катастрофах
Полные кавалеры украинского ордена «За заслуги»
Народные депутаты Верховной рады Украины II созыва
Народные депутаты Верховной рады Украины III созыва
Народные депутаты Верховной рады Украины VI созыва
Члены Народно-демократической партии (Украина)
Бра́йан Джон Троттье́ (; ) — канадский хоккеист, шестикратный обладатель Кубка Стэнли в составе «Нью-Йорк Айлендерс» и «Питтсбург Пингвинз». В НХЛ отыграл 18 сезонов. Участник матчей на Кубок Вызова 1979 года. Участник Кубка Канады 1981 в составе сборной Канады и Кубка Канады 1984 в составе сборной США. Сразу после окончания карьеры стал помощником тренера в «Питтсбург Пингвинз», а затем в «Колорадо Эвеланш». В сезоне 2002/2003 возглавил «Нью-Йорк Рейнджерс», но из-за плохих результатов был уволен с поста в середине сезона.

Достижения 
 Финалист Кубка Канады 1981
 Бронзовый призёр Кубка Канады 1984

Награды 
 Обладатель приза Колдер Мемориал Трофи: 1976
 Обладатель приза Арт Росс Трофи: 1979
 Обладатель приза Харт Мемориал Трофи: 1979
 Победитель Кубка Стэнли: 1980, 1981, 1982, 1983, 1991, 1992
 Обладатель приза Конн Смайт Трофи: 1980
 Обладатель приза Кинг Клэнси Мемориал Трофи: 1989
 Член Зала хоккейной славы в Торонто: 1997

Статистика игрока 
                                            --- Regular Season ---  ---- Playoffs ----
Season   Team                        Lge    GP    G    A  Pts  PIM  GP   G   A Pts PIM
--------------------------------------------------------------------------------------
1971-72  Moose Jaw Canucks           SJHL    0    0    0    0    0  --  --  --  --  --
1972-73  Swift Current Broncos       WCHL   67   16   29   45   10  --  --  --  --  --
1973-74  Swift Current Broncos       WCHL   68   41   71  112   76  13   7   8  15   8
1974-75  Lethbridge Broncos          WCHL   67   46   98  144  103   6   2   5   7  14
1975-76  New York Islanders          NHL    80   32   63   95   21  13   1   7   8   8
1976-77  New York Islanders          NHL    76   30   42   72   34  12   2   8  10   2
1977-78  New York Islanders          NHL    77   46   77  123   46   7   0   3   3   4
1978-79  New York Islanders          NHL    76   47   87  134   50  10   2   4   6  13
1979-80  New York Islanders          NHL    78   42   62  104   68  21  12  17  29  16
1980-81  New York Islanders          NHL    73   31   72  103   74  18  11  18  29  34
1981-82  New York Islanders          NHL    80   50   79  129   88  19   6  23  29  40
1982-83  New York Islanders          NHL    80   34   55   89   68  17   8  12  20  18
1983-84  New York Islanders          NHL    68   40   71  111   59  21   8   6  14  49
1984-85  New York Islanders          NHL    68   28   31   59   47  10   4   2   6   8
1985-86  New York Islanders          NHL    78   37   59   96   72   3   1   1   2   2
1986-87  New York Islanders          NHL    80   23   64   87   50  14   8   5  13  12
1987-88  New York Islanders          NHL    77   30   52   82   48   6   0   0   0  10
1988-89  New York Islanders          NHL    73   17   28   45   44  --  --  --  --  --
1989-90  New York Islanders          NHL    59   13   11   24   29   4   1   0   1   4
1990-91  Pittsburgh Penguins         NHL    52    9   19   28   24  23   3   4   7  49
1991-92  Pittsburgh Penguins         NHL    63   11   18   29   54  21   4   3   7   8
1993-94  Pittsburgh Penguins         NHL    41    4   11   15   36   2   0   0   0   0
---------------------------------------------------------------------------------------
         NHL Totals                       1279  524  901 1425  912 221  71 113 184 277

Статистика тренера 
Season   Team                  Lge  Type             GP  W   L   T   OTL   Pct   Result 
1993-94  Pittsburgh Penguins   NHL  Assistant Coach
1994-95  Pittsburgh Penguins   NHL  Assistant Coach
1995-96  Pittsburgh Penguins   NHL  Assistant Coach
1996-97  Pittsburgh Penguins   NHL  Assistant Coach
1997-98  Portland Pirates      AHL  Head Coach       80  33  33  12   2  0.500   Lost in round 2
1998-99  Colorado Avalanche    NHL  Assistant Coach
1999-00  Colorado Avalanche    NHL  Assistant Coach
2000-01  Colorado Avalanche    NHL  Assistant Coach
2001-02  Colorado Avalanche    NHL  Assistant Coach
2002-03  New York Rangers      NHL  Head Coach†      54  21  26  6    1  0.454   Out of Playoffs

См. также 
 Список хоккеистов НХЛ, набравших 1000 и более очков
 Список хоккеистов НХЛ, сыгравших 1000 и более матчей
 Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News
 Список 100 величайших игроков НХЛ

Участники матчей всех звёзд НХЛ
Хоккеисты НХЛ с неиспользуемыми номерами
Хоккеисты Канады
Хоккеисты НХЛ
Обладатели Кубка Стэнли
Обладатели Конн Смайт Трофи
Обладатели Харт Трофи
Обладатели Колдер Трофи
Обладатели Арт Росс Трофи
Обладатели Кинг Клэнси Трофи
Игроки ХК «Свифт-Каррент Бронкос»
Игроки ХК «Лейтбридж Бронкос»
Игроки ХК «Нью-Йорк Айлендерс»
Игроки ХК «Питтсбург Пингвинз»
Игроки сборной Канады по хоккею с шайбой
Игроки сборной США по хоккею с шайбой
Тренеры ХК «Нью-Йорк Рейнджерс»
Канадские метисы
Президенты Ассоциации игроков НХЛ
Летсие III (до коронации — Давид Мохато Беренг Сиисо) (род. 17 июля 1963) — 2-й и 4-й король Лесото в 1990—1995 гг. и с 7 февраля 1996 года. Сын короля Мошвешве II (1938—1996). Из династии Сиисо.

Занял престол в 1990 году, после того, как под давлением армии его отец король Мошвешве II был вынужден покинуть страну. Его отец был восстановлен на престоле в 1995 году, но в январе 1996 года король погиб в автокатастрофе, а Летсие III снова стал королём. Как конституционный монарх, большая часть обязанностей короля Летсие III как монарха Лесото носит церемониальный характер. В 2000 году он объявил ВИЧ/СПИД в Лесото стихийным бедствием, что вызвало немедленную реакцию на эпидемию на национальном и международном уровнях.

Биография

Образование  
Получил образование в Соединенном Королевстве в колледже Амплфорт. После он продолжил обучение в Национальном университете Лесото, который окончил со степенью бакалавра искусств в области права. Затем он продолжил обучение в Бристольском университете (диплом правоведа, специализировался по английскому праву, 1986 год), Колледж Вулфсона, Кембридж (исследования развития, 1989 год) и Wye College (экономика сельского хозяйства). Летсие закончил учёбу в 1989 году, после чего вернулся в Лесото.

16 декабря 1989 года Летсие был назначен главным начальником района Масеру.

Король Лесото (1990–1995) 
В 1990 в результате конфликта с армией король Мошвешве II бежал из страны, и новым королём был провозглашён его сын Летсие III.

Следующий военный переворот произошёл в 1991, когда глава военной хунты Джастин Мецинг-Лекханья был отстранён и к власти пришёл генерал-майор Элиас Фисоана-Рамаэма, который держал власть до демократических выборов в 1993, на которых победила «Партия Конгресса Басутоленда» (ПКБ). Бывший король Мошвешве II смог вернуться из ссылки в качестве обычного гражданина. Король Летсие III пытался убедить правительство назначить своего отца Мошвешве II главой государства, но последнее отклонило притязания.

В августе 1994 король Летсие III при поддержке военных совершил переворот и отстранил правительство ПКБ от власти. Новое правительство не получило полного международного признания. Лидеры соседних государств во главе с Нельсоном Манделой вызвали короля в Преторию и предъявили ему ультиматум, потребовав восстановить правительство в течение недели и пригрозив военной интервенцией. В итоге, страны-члены SADC провели переговоры и добились возврата правительства ПКБ при условии что король-отец возглавит страну.

Гибель Мошвешве II и коронация Летсие III 
В 1996 после длительных переговоров партия ПКБ снова пришла к власти, а король вернулся в 1995, но в 1996 Мошвешве погиб в автомобильной катастрофе, и трон вернулся к его сыну Летсие III.

Коронация Летсие III состоялась 31 октября 1997 года на стадионе Сетсото. На церемонии коронации присутствовал принц Уэльский Чарльз. 

В 1998 году Летсие III снова включился в политическую борьбу, фактически став на сторону оппозиции против правящей партии LCD. Король отчасти был ответственен за произошедшие беспорядки, в ходе которых центр столицы страны Масеру был разграблен мародёрами. Летсие III снова был вызван на переговоры с Нельсоном Манделой. В результате событий 1998 года политическая система была перестроена, а влияние короля на политику существенно уменьшилось, в большей мере соответствуя роли конституционного монарха.

1 декабря 2016 года в Риме генеральный директор ФАО Жозе Грациано да Силва назначил короля Летси III новым специальным послом ФАО по вопросам питания.

Семья 
В 2000 году король Летсие III женился на Масенате Мохато Сиисо. У Летсие III две дочери и один сын:
 Королевское высочество принцесса Сенате Мохато Сиисо (род. 7 октября 2001 года)
 Королевское высочество принцесса Масейсо Мохато Сиисо (род. 20 ноября 2004 года)
 Королевское высочество принц Леротоли Мохато Беренг Давид Сиисо (род. 18 апреля 2007 года).

См. также 
 Список королей Лесото

Примечания 

Выпускники Национального университета Лесото
Выпускники Кембриджского университета
Выпускники колледжа Вулфсона (Кембридж)
Выпускники Лондонского университета
Выпускники Бристольского университета
Действующие руководители государств
Короли Лесото
Политики XXI века
Я́коб Стам (; ), более известный как  () — нидерландский футболист, защитник, с 2011 года — тренер. С 1996 по 2004 год выступал за сборную Нидерландов, за которую провёл 67 матчей и забил 3 гола. В 1999 и 2000 годах признавался лучшим защитником Лиги чемпионов.

Биография

Клубная карьера 
Стам начинал карьеру в любительском клубе своего родного города «ДОС Кампен». В 1992 году он дебютировал в профессиональной команде «Зволле», а в следующем году уже заявил о себе, выступая за «Виллем II» из Тилбурга. После неожиданной победы над лучшим в то время клубом Европы, «Аяксом», Стам привлёк внимание ПСВ и в 1996 году перешёл в эту команду. С ней он выиграл Кубок, чемпионат и два Суперкубка страны, а также звание лучшего футболиста страны. В 1998 году Яп Стам стал самым дорогим защитником и самым дорогим голландским футболистом в истории, когда «Манчестер Юнайтед» заплатил за него 36 млн гульденов (16,7 млн евро). Три года выступления за английский клуб стали самыми успешными в его карьере: он выиграл с командой три чемпионата, Кубок, Лигу чемпионов и Межконтинентальный Кубок.

В сезоне 2001/02 Стам был продан в «Лацио», после того как некоторые мысли, изложенные в его автобиографии, названной «Лицом к лицу», не понравились тренеру «МЮ», Алексу Фергюсону. Во время выступлений за «Лацио» Стам был уличён в приёме запрещённого анаболика, нандролона, и был дисквалифицирован на пять месяцев, но после апелляции срок наказания сократили на месяц. После трёх лет в «Лацио», защитник перешёл в «Милан», но в целом его карьера в Италии оказалась неудачной — ему удалось завоевать лишь один трофей, Кубок Италии 2004 года. 30 января 2006 года он объявил о своём возвращении в Нидерланды. Вопреки ожиданиям он подписал двухлетний контракт не со своим бывшим клубом, ПСВ, а с его главным соперником, «Аяксом». В амстердамском клубе Япа сразу же после его перехода выбрали капитаном команды.

29 октября 2007 года Стам неожиданно объявил о завершении карьеры. Своё решение он мотивировал травмами и тем, что у него пропало желание играть. Свою последнюю игру за «Аякс» Стам провёл 20 октября против клуба «Неймеген», которую не сумел доиграть из-за травмы.

Карьера в сборной 
Стам дебютировал в национальной сборной Нидерландов 24 апреля 1996 года в матче против сборной Германии, проигранном голландцами со счётом 1:0. Он принимал участие в чемпионатах Европы 1996, 2000 (3-4 место) и 2004 года, и в чемпионате мира 1998 года (4-е место). На Евро 2000 он пробил мимо ворот в серии пенальти в полуфинале со сборной Италии, в результате чего Нидерланды проиграли. После чемпионата Европы 2004 года в Португалии Стам объявил о своём уходе из национальной команды, объяснив это желаниями сосредоточиться на выступлении за клуб и проводить больше времени с семьёй.

Тренерская карьера 
После завершения карьеры вернулся в «Манчестер Юнайтед» на должность скаута по ЮАР. В 2009 году временно работал в «Зволле», но уже в 2011 году вернулся в этот клуб, где начинал свою профессиональную карьеру, в роли ассистента главного тренера. В 2013 году стал тренером в амстердамском «Аяксе», с 2014 года начал тренировать молодёжную команду клуба. Летом 2016 возглавил «Рединг», став первым небританским тренером, возглавившим этот клуб.

21 марта 2018 года Яп Стам был уволен с поста главного тренера «Рединга» из-за неудачных результатов команды.

В декабре 2018 года Стам заключил соглашение с голландским клубом «Зволле».

В марте 2019 года специалист подписал контракт с роттердамским «Фейеноордом». Соглашение рассчитано на два года. Стам приступил к обязанностям главного тренера «Фейеноорда» с начала сезона 2019/20. 28 октября 2019 года, через день после поражения «Фейеноорда» от «Аякса» (0:4) в матче 11-го тура голландского чемпионата, покинул команду.

21 мая 2020 года Стам был назначен главным тренером клуба MLS «Цинциннати». Контракт с ним был заключён на срок до конца 2021 года с опцией продления ещё на один год. В сезоне 2020 клуб финишировал на последнем месте сводной турнирной таблицы. 27 сентября 2021 года, после того как «Цинциннати» проиграл в шести из семи последних матчей и шёл на предпоследнем месте в турнирных таблицах Восточной конференции и общей MLS, Стам был уволен.

Достижения

Командные 
 ПСВ
 Чемпион Нидерландов: 1996/97
 Обладатель Кубка Нидерландов: 1995/96
 Обладатель Суперкубка Нидерландов (2): 1996, 1997

 Манчестер Юнайтед
 Чемпион Премьер-лиги (3): 1998/99, 1999/00, 2000/01
 Обладатель Кубка Англии: 1999
 Победитель Лиги чемпионов: 1998/99
 Обладатель Межконтинентального Кубка: 1999

 Лацио
 Обладатель Кубка Италии: 2003/04

 Аякс
 Обладатель Кубка Нидерландов: 2006/07
 Обладатель Суперкубка Нидерландов (2): 2006, 2007

 Сборная Нидерландов
 Бронзовый призёр чемпионата Европы: 2000

Личные 
 Футболист года в Нидерландах: 1997 («VVCS-Profvoetbalgala»)
 Лучший защитник года по версии УЕФА (2): 1999, 2000
 Включён в команду года по версии ПФА (3): 1999, 2000, 2001
 Входит в состав символической сборной Европы по версии ESM: 1999

Тренерские 
 «Аякс»
 Чемпион Нидерландов: 2013/14

Статистика выступлений

Клубная

Примечания 

Футболисты Нидерландов
Игроки сборной Нидерландов по футболу
Игроки ФК ПЕК Зволле
Игроки ФК «Камбюр»
Игроки ФК «Виллем II»
Игроки ФК ПСВ
Игроки ФК «Манчестер Юнайтед»
Игроки ФК «Лацио»
Игроки ФК «Милан»
Игроки ФК «Аякс» Амстердам
Футбольные тренеры Нидерландов
Тренеры ФК ПЕК Зволле
Тренеры ФК «Йонг Аякс»
Тренеры ФК «Рединг»
Тренеры ФК «Фейеноорд»
Тренеры ФК «Цинциннати»
Футболисты, дисквалифицированные за нарушение антидопинговых правил
Мари́я Ива́новна Арба́това (фамилия при рождении — Гаври́лина; Арбатова — псевдоним, ставший с 1999 года официальной фамилией) (род. 17 июля 1957, Муром, Владимирская область) — российская писательница, драматург, сценарист, радиоведущая, публицист. Психоаналитик, активная деятельница феминистского движения. Член Союза писателей Москвы. Автор 14 пьес, поставленных в России и за рубежом, более двадцати книг, а также около 70 публицистических статей.

Биография 
Родилась 17 июля 1957 года в городе Муроме Владимирской области в семье Ивана Гавриловича Гаврилина и Цивьи Ильиничны Айзенштадт. Через год семья переехала в Москву.
Учась в школе, в комсомол не вступала, по её словам, «по принципиальным соображениям». В 9—10-м классах посещала Школу юного журналиста при факультете журналистики МГУ. Тогда же, по её собственным заявлениям, стала одной из активисток московского движения хиппи.

Отец, Иван Гаврилович Гаврилин (1910, Кудашево Рязанской губернии — 1969), окончил исторический факультет Института философии и литературы, а впоследствии — адъюнктуру при Военно-политической академии имени Ленина, журналист и редактор, был заместителем главного редактора «Красной звезды», преподавал марксистскую философию в военных академиях имени Ленина, имени Фрунзе, имени Дзержинского. В 1950 году он получил назначение в Муром в качестве военного преподавателя марксистской философии, в 1958-м семья вернулась в Москву.

Мать, Цивья Ильинична Айзенштадт (1922, Москва — 2017, Москва), племянница Самуила Иосифовича Айзенштадта. Окончила школу с золотой медалью, в 1940 году поступила в 1-й Московский медицинский институт, затем в эвакуации перевелась в эвакуировавшийся из Москвы Московский зооветеринарный институт и окончила его с красным дипломом по специальности микробиолог. В 1990-х годах активно увлеклась рэйки-терапией и стала успешным рэйки-терапевтом.

Мария поступила на философский факультет МГУ, но вскоре покинула его, так как, по её словам, «столкнулась с сильнейшим идеологическим давлением». В 1984 году окончила отделение драматургии Литературного института имени Горького. Частно обучалась психоаналитическому консультированию, по её словам, в «психоаналитическом подполье» Б. Г. Кравцова и С. Г. Аграчёва.

В 1989 году принята в Союз писателей СССР. С 1991 года руководила клубом психологической реабилитации женщин «Гармония». С 1996 года занимается индивидуальным консультированием как психоаналитик. Около пяти лет работала обозревателем «Общей газеты». В течение пяти лет работала соведущей в женском ток-шоу «Я сама» канала ТВ-6. Автор и ведущая правозащитной программы «Право быть собой» на радиостанции «Маяк 24».

Политическая и общественная деятельность 
Работала в многочисленных пиар-проектах и избирательных кампаниях разных уровней. В качестве эксперта принимала участие в написании предвыборной президентской программы Бориса Ельцина и предвыборной президентской программы Эллы Памфиловой. В 1991 году подписала требование к Горбачёву о немедленном выводе советских войск из Литвы.

В 1999 году выдвигалась в депутаты Государственной думы по Университетскому одномандатному округу города Москвы от Союза правых сил, но набрав 14,78 % голосов, проиграла кандидату от партии «Яблоко» Михаилу Задорнову, набравшему 20,16 %.

В 2001—2003 годах была кандидатом на пост Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Была сопредседателем Партии прав человека, которая прекратила своё существование по воле инвесторов.

Входила в руководство партии «Свободная Россия», переименованной в феврале 2007 года в партию «Гражданская сила». Была второй в списке кандидатов от партии «Свободная Россия» на выборах в Московскую городскую Думу 4 декабря 2005 года, где партия получила 2,22 % голосов.

В 2007 году была кандидатом в депутаты Государственной думы по списку Партии социальной справедливости, набравшей 0,22 % голосов. Перед выборами была переиздана книга «Как я пыталась честно попасть в Думу» с подзаголовком «Малохудожественная история выборов», которая впервые вышла в 2000 году и описывала её попытку баллотироваться в Государственную думу от Союза правых сил в 1999 году.

В 2007—2008 годах член Высшего совета политической партии «Гражданская сила», по списку которой должна была выдвигаться в Думу пятого созыва. Она резко отзывалась о партии и сожалела, что привела в «Гражданскую силу» её тогдашнего лидера Михаила Барщевского, а также ряд известных деятелей культуры. «Ими попользовались так же, как мной, и „кинули“, — писала Арбатова. — За полтора дня до съезда, утверждающего кандидатуры по округам, Барщевский руками формального руководителя партии Рявкина нечистоплотно вышвыривает меня из списка».

С 1996 года возглавляет общественную организацию «Клуб женщин, вмешивающихся в политику». Поддерживает идею «позитивной дискриминации». Неоднократно выступала против нарушения прав сексуальных меньшинств, высказывалась в поддержку легализации однополых браков и возможности усыновления детей гей-парами. Критически отзывалась о приговоре участницам группы Pussy Riot и позиции Русской православной церкви по этому и другим вопросам.

В январе 2013 года поддержала принятие закона, запрещающего усыновление российских детей-сирот гражданами США. Член Общественного Экспертного Совета при Уполномоченном по правам человека Москвы.

С 2014 года поддерживала агрессию против Украины, интерпретируя это как «войну России и НАТО». Неоднократно делала украинофобские высказывания

Критика 
В октябре 2008 года во время кампании за освобождение бывшего юриста ЮКОСа Светланы Бахминой выступила со статьёй, осуждающей Бахмину и её защитников. Статья Арбатовой вызвала большой общественный резонанс, её позиция дошла в том числе и до иностранной прессы. Позднее Мария Арбатова вместе с Валерией Новодворской приняла участие в телепрограмме «К барьеру!», где обсуждалась та же тема. Позицию Арбатовой критиковали многие, Татьяна Толстая сказала: «Особенно гадко, что это — женщина глумится над женщиной». Николай Сванидзе сказал: «Мне позиция Арбатовой отвратительна». Валерия Новодворская сказала, что Арбатова совершила подлость и кинула камень в жертву, что Арбатова навсегда вычеркнула себя из общества «порядочных людей». Ксения Ларина сказала: «Это история с программой „К барьеру“, которая стала одним из главных культурных шоков ушедшего года, позиция Марии Арбатовой, которая была категорически против досрочного освобождения Светланы Бахминой. Она у многих вызвала действительно культурный шок, по-другому не скажешь. Для многих Мария Арбатова стала человеком, условно говоря, не рукопожатным». Ирина Петровская заявила, что Арбатова совершила публичное самоубийство.

Награды от общественных организаций 

 1991 — Золотая медаль Кембриджского библиографического центра «За вклад в культуру XX века» в номинации драматургия.
 1991 — Лауреат «Всесоюзного конкурса радиодраматургии». Радионовелла «Обряд инициации» из пьесы «Поздний экипаж».
 1993 — Лауреат премии газеты «Литературные новости» за лучшее произведение в прозе. Рассказ «Аборт от нелюбимого».
 1996 — Лауреат Боннского театрального бьеннале. Спектакль «Пробное интервью на тему свободы» в постановке Боннского драматического театра.
 1998 — Лауреат конкурса радиодраматургии «Приз Европы» за радиоспектакль по пьесе «Обряд инициации» в постановке «Радио России».
 2002 — Орден «За служение Отечеству» (святых великого князя Дмитрия Донского и преподобного игумена Сергия Радонежского) Национального благотворительного фонда «Вечная слава героям».
 2006 — «Орден Миротворца 2-й степени» Всемирного благотворительного альянса «Миротворец».
 2007 — «Орден Миротворца 1-й степени» Всемирного благотворительного альянса «Миротворец».
 2008 — Премия «MONE Beauty Awards» салона красоты «МОНЕ» в номинации «Муза литературы» («за умение сочетать в себе и своих произведениях женскую мягкость и независимость»).
 2010 — медаль Кемеровской области «За веру и добро».
 2012 — Национальная литературная премия «Золотое перо Руси» за произведение «Дегустация Индии».

Личная жизнь 
Арбатова была замужем три раза:
 Первый муж — Александр Мирошник (брак длился 17 лет) — классический певец. Учился в Музыкальном училище имени Гнесиных на отделении музыкальной комедии и в Академическом музыкальном училище при консерватории им. П. И. Чайковского на отделении вокала. Работал солистом московских хоров и музыкальных театров; в браке с А. Мирошником у Арбатовой родились сыновья-близнецы:
 Сын — Пётр Александрович Мирошник (род. 18 сентября 1977) — окончил РГГУ по специальности «культурология». Создал и редактировал сетевой альманах «Четвёртый Рим», посвящённый архитектуре и социологии города. Координатор общественного движения «Архнадзор».
 Сын — Павел Александрович Мирошник (род. 18 сентября 1977) — окончил Высшую школу психологии по специальности «психология», психотерапевт, регрессионный терапевт. В юности Пётр и Павел участвовали в рок-группе «Инки».
 Второй муж — Олег Тумаевич Вите (род. 1950) (брак длился 8 лет) — политический эксперт. Окончил экономический факультет ЛГУ и Институт практической психологии и психоанализа. Работал обозревателем в «Московских новостях», затем — на 1-м канале ТВ, в Рабочем центре экономических реформ при правительстве РФ (1993—2000), в экспертной группе при службе помощников Президента (1996), в Фонде эффективной политики (2000—2004), c осени 2004 года — главный эксперт Фонда поддержки законодательных инициатив. Биограф и исследователь творчества советского историка и социолога Б. Ф. Поршнева. Автор научных и публицистических работ в области экономики, политической социологии, истории и психоанализа;
 Третий муж — Шумит Датта Гупта (муж в настоящее время) — литературный переводчик с русского языка на английский. Проживает в России с 1985 года. Окончил факультет физико-математических и естественных наук Российского университета дружбы народов. Соавтор Марии Арбатовой по киносценарию «Поединки. Испытание смертью» и книге «Испытание смертью». Племянник Пурана Чанда Джоши (Puran Chand Joshi) — первого генерального секретаря Коммунистической партии Индии (1935—1947 гг.), а также племянник Калпаны Датты (Kalpana Datta) — национальной героини Индии, жены П. Ч. Джоши.

Творчество

Книги 
 «Пьесы для чтения» — сборник пьес — М.: Прометей — 1991.
 «Drang nach Westen» — пьеса — Berlin: Felix Bloh Erben — 1992.
 «Probeinterview zum Thema Freiheit» — пьеса — Reinbek: Rowohlt Verlag GmbH — 1996.
 «Gleichung mit zwei gegeben» — пьеса — Reinbek: Rowohlt Verlag GmbH — 1996.
 «Erobrte Bastiionen» — пьеса — Reinbek: Rowohlt Verlag GmbH — 1997.
 «Меня зовут женщина» — сборник рассказов — М.: Прометей, 1998; М.: Эксмо, 1999 — ISBN 5-04-003539-X; М.: Эксмо-Пресс, 2001 — ISBN 5-04-008069-7; М: АСТ, 2008 — ISBN 978-5-17-043667-5, ISBN 978-5-9713-6629-4.
 «Mon nom est femme» — сборник рассказов — Paris: Editions Jacqueline Chambon — 2000 — ISBN 978-2-87711-231-4.
 «Визит нестарой дамы» — роман — М.: Подкова, 1999 — ISBN 5-89517-033-1; М.: Эксмо, 1999 — ISBN 5-04-004754-1; М.: Эксмо, 2005 — ISBN 5-699-05585-1; М: АСТ, 2008 — ISBN 978-5-17-047862-0, ISBN 978-5-9713-7587-6.
 «Мне 40 лет» — автобиографический роман — М.: Захаров. АСТ., 1999—464 с. ISBN 5-8159-0013-3
 «По дороге к себе» — сборник пьес — М.: Подкова — 1999.
 «On the Road to Ourselves \\ Russian Mirror. Three Plays by Russian Women» — пьеса — Amsterdam: Overseas Publishers Association, 1998 — ISBN 90-5755-025-3; On the Road to Myself — Amsterdam: Harwood Academic Publishers — 1999.
 «Мобильные связи» — М.: Эксмо — сборник повестей и рассказов — 2000 — ISBN 5-04-004755-X; М.: АСТ, 2008 — ISBN 978-5-17-044177-8, ISBN 978-5-9713-6628-7.
 «На фоне Пушкина… и птичка вылетает…» — сборник повестей и рассказов — М.: Эксмо — 2001 — ISBN 5-04-007940-0.
 «Последнее письмо к А»— сборник повестей и рассказов — М.: Эксмо — 2001 — ISBN 5-04-008257-6.
 «Опыт социальной скульптуры» — сборник повестей и рассказов — М.: Эксмо, 2002 — ISBN 5-04-010340-9.
 «Уроки Европы» — сборник повестей и рассказов — М: Эксмо-Пресс — 2002 — ISBN 5-04-010121-X.
 «Прощание с XX веком» — автобиографический роман в 2-х тт. — М.: Эксмо — 2002. — ISBN 5-699-00249-9.
 «Семилетка поиска» — роман в 2-х тт. — М.: Эксмо — 2003 — ISBN 5-699-03826-4, ISBN 5-699-04583-X; М: АСТ, 2008 — ISBN 978-5-17-046073-1, ISBN 978-5-9713-7588-3.
 «Как я честно пыталась попасть в думу» — автобиографическая повесть — М.: Эксмо — 2003 — ISBN 5-699-04180-X
 «Мне 46» — автобиографический роман — М.: Эксмо — 2004 — ISBN 5-699-05183-X.
 «Na imię mi kobieta» — сборник повестей и рассказов — Warszawa: Twój Styl — 2005 — ISBN 83-7163-554-0.
 «Любовь к американским автомобилям» — сборник повестей и рассказов — М.: Эксмо — 2004 — ISBN 5-699-07954-8.
 «Как я пыталась честно попасть в Думу» — автобиографическая повесть — М.: АСТ, Харвест, 2007 — ISBN 978-5-17-046018-2, ISBN 978-5-9713-6401-6, ISBN 978-985-16-3319-3.
 «Дегустация Индии» — роман — М.: АСТ — 2006 — ISBN 5-17-040576-6, ISBN 5-9713-3550-2, ISBN 978-5-9713-3550-4; София: Рива, 2008.
 «Старые пьесы о главном» — сборник пьес — М.: АСТ — 2008 — ISBN 978-5-17-053496-8, ISBN 978-5-9713-9176-0.
 «Кино, вино и домино» — роман — М.: АСТ — 2009 — ISBN 978-5-17-060342-8, ISBN 978-5-403-01655-1.
 «Испытание смертью или Железный филателист» В соавторстве с Шумитом Датта Гупта — роман — М.: Астрель — 2012 — ISBN 978-5-271-40565-5.
 «Новая русская женщина» — сборник повестей и рассказов — : АМФОРА — 2012 — ISBN 978-5-367-02365-7.
 «Неделя на Манхэттене» — автобиографическая проза — М.: АСТ — 2017 — ISBN 978-5-17-102382-9.
 «Живая скульптура» — сборник прозы — Т8 RUGRAM — 2018 — ISBN 978-5-4467-3319-4.
 «Время Оливье» — рассказ в «Книге гастрономических историй, ради которой объединились те, кого объединить невозможно» — «Лимбус Пресс» — 2018 — ISBN 978-5-8370-0817-7; авторская запись текста на радио в программе «Много букв» на радиостанции Маяк — 2018.
 «Вышивка по ворованной ткани» — первая часть романа «Берёзовая роща» — М. ЭКСМО 2021 — ISBN 978-5-04-112788-6.
 «लपंडाव म्रित्युषु» — роман «Испытание смертью или Железный филателист». В соавторстве с Шумитом Датта Гупта (в переводе на язык марати) — издательство «Каласакта»(город Пуне, Индия — 2022 — ISBN 9818195363803.
 «Пирамиды роста» — вторая часть романа «Берёзовая роща» — М. ЭКСМО 2022 — ISBN 978-5-04-169183-7.

Пьесы 
 1979 — «Завистник»
 1982 — «Уравнение с двумя известными»
 1984 — «Алексеев и тени»
 1987 — «Анкета для родителей»
 1985 — «Виктория Васильева глазами посторонних»
 1987 — «Сны на берегу Днепра»
 1987 — «Семинар у моря»
 1991 — «Сейшен в коммуналке»
 1991 — «Поздний экипаж»
 1992 — «Дранг нах вестен»
 1992 — «По дороге к себе»
 1993 — «Пробное интервью на тему свободы»
 1991 — «Пробный сеанс»
 1994 — «Взятие Бастилии»

Киносценарии 
 1990 — Мне не забыть, мне не простить… (совм. с Н. Репиной)
 2010 — Поединки. Испытание смертью (совм. с Шумитом Датта Гупта)
 2011 — Поединки. Две жизни полковника Рыбкиной.

Роли в кино 
 2005 — Дневной Дозор — эпизод
 2009 — Питерские каникулы — камео

Радио и телевидение 
 ток-шоу «Я сама» — ТВ-6 (1995—1999, одна из соведущих Юлии Меньшовой)
 «Право быть собой» — радиостанция «Маяк 24» (автор и ведущая)

Примечания

Литература 
 Давыдов В. Парадокс Арбатовой // Современная драматургия. 1997. № 3. С. 32.
 Кислова Л. С. Оппозиция «мужское — женское» в драматургии М. Арбатовой // Современная русская литература: Проблемы изучения и преподавания. — Ч. 1. Пермь, 2003 — С. 167—171.
 Кислова Л. Оппозиция «чёрное-белое»: гендерные маски в драме М. Арбатовой «Взятие Бастилии» // Современная русская литература: Проблемы изучения и преподавания: Сборник статей по материалам Международной научно-практической конференции. Пермь, 2005. Ч. 1. С. 331—335.
 Кислова Л. Поэтика женского образа в драматургии М. Арбатовой // Славянские духовные ценности на рубеже веков: Сборник статей. Тюмень, 2001. С. 92-96.
 Тарасов А. Очень своевременная повесть. — М.: Издательство академии искусства и науки XXI века «Норма», 1999 — ISBN 5-85302-194-X, ISBN 978-5-85302-194-5.
 Мария Хлыстова. Проза Марии Арбатовой. — Издательство LAP Lambert Academic Publishing — SBN 9783846531587.

Ссылки 

 
 История семьи и самой М. И. Арбатовой, политические и моральные взгляды.
 Мария Арбатова в «Школе злословия»
 Ольга Несмеянова. Интервью с Марией Арбатовой. «О красоте без политики»

Писательницы России XX века
Русские писатели XX века
Общественные деятели России
Выпускники филологического факультета МГУ
Деятели феминизма России
Члены Союза писателей Москвы
Члены СПС
Члены «Гражданской силы»
Психоаналитики России
Члены партии «Свободная Россия»
Афе́лий или апоге́лий ( «апо» — от,  «гелиос» — Солнце) — наиболее удалённая от Солнца точка орбиты планеты или иного небесного тела Солнечной системы, а также расстояние от этой точки до Солнца.

Афелий является частным случаем апоцентра для систем Солнце — небесное тело. 

Антонимом афелия является перигелий  — ближайшая к Солнцу точка орбиты. Воображаемую линию между афелием и перигелием называют линией апсид. 

Часто возникает путаница со словом афелий (лат.) и апогелий (др. гр.). Этимология следующая: Кеплер в своих работах назвал точки апогелий и перигелий на латинский манер, но по мере переизданий и переводов накопились опечатки и ошибочные переводы. В конце концов из слова apohelium выпала буква o и получилось aphelium (афелий). Логично использовать эти термины следующим способом: если используются два термина апогелий и перигелий, то слово афелий как бы из другой языковой группы и не должно использоваться (либо все термины на древнегреческом, либо все термины на латыни). Если же речь идет только о апогелии, то термин афелий является синонимом.

Основные формулы 
 Афелий орбиты рассчитывается по формуле  где
  — большая полуось;
  — эксцентриситет орбиты.

 Линейная скорость планеты в афелии рассчитывается по формуле
 где

 — гравитационная постоянная;
— масса Солнца;
  — большая полуось;
  — эксцентриситет орбиты.

 Угловая скорость планеты в афелии относительно Солнца, выраженная в радианах в секунду, рассчитывается по формуле

И линейная, и угловая скорость в афелии достигают своего минимума, тогда как в перигелии они максимальны.

Афелий Земли 
Средний афелий барицентра системы Земля-Луна составляет  (на эпоху J2000.0). Земля проходит афелий между 3 и 7 июля (через пару недель после летнего солнцестояния, однако это приблизительное совпадение случайно). Изменение даты прохождения афелия и колебание афелийного расстояния обусловлены возмущениями от Луны и (в меньшей степени) планет. На них накладывается также периодическое смещение календарного момента прохождения афелия в пределах одних суток, обусловленное високосным циклом. Долгота афелия барицентра системы Земля-Луна составляет −77,06231807° (долгота перигелия минус 180°) на эпоху J2000.0 и увеличивается со скоростью 0,32327364° за юлианское столетие (то есть за  СИ). Эксцентриситет земной орбиты в течение последних веков претерпевает постепенное уменьшение (со скоростью −0,00004392 за юлианское столетие), орбита приближается к круговой.  Хотя большая полуось орбиты при этом растёт ( за юлианское столетие), но этот прирост относительно более медленный, поэтому афелий, который равен произведению  постепенно уменьшается на  (5,73 тыс. км) за юлианское столетие. Указанные изменения относятся к периоду 1800—2050 гг. н.э.; однако для более длительного промежутка времени (3000 до н.э. — 3000 н.э.) афелий характеризуется приблизительно таким же вековым уменьшением. Эти изменения являются частью гораздо более длительных, с характерным временем в десятки тысячелетий, периодических изменений элементов орбиты Земли.   

В таблице указаны моменты прохождения афелия Землёй на 2010—2029 годы и расстояния от Солнца на эти моменты, вычисленные в рамках модели JPL DE405.

Афелий других планет Солнечной системы 

Ниже приведены афелии остальных планет Солнечной системы на основании информации NASA:
 Меркурий — 69 817 445 км;
 Венера — 108 942 780 км;
 Марс — 249 232 432 км;
 Юпитер — 816 001 807 км;
 Сатурн — 1 503 509 229 км;
 Уран — 3 006 318 143 км;
 Нептун — 4 537 039 826 км.

См. также 
 Апоцентр и перицентр
 Небесная механика

Примечания

Ссылки 

 
 
 

Небесная механика
Орбиты
Со́лнечные су́тки — промежуток времени, за который небесное тело совершает 1 поворот вокруг своей оси относительно центра Солнца.

Более строго, это промежуток времени между двумя одноимёнными (верхними или нижними) кульминациями (прохождениями через меридиан) центра Солнца в данной точке Земли (или иного небесного тела).

Солнечные сутки на Земле 
Солнечные сутки не равны периоду вращения Земли вокруг своей оси. Вследствие обращения Земли вокруг Солнца последнее каждый день занимает несколько другое положение на небесной сфере. Точный период вращения Земли можно измерить, взяв в качестве точки отсчёта какую-либо «неподвижную звезду» (то есть находящуюся настолько далеко, что движение Земли практически не изменяет направление на звезду). Этот период называется звёздными сутками, он равен  (на 1 января 2000 года), то есть почти на 4 минуты меньше обычных стандартных суток. В год укладывается ровно на 1 звёздные сутки больше, чем количество солнечных суток (соответственно 366,242 и 365,242) — это легко понять, заметив, что за год Солнце делает ровно один обход по небу, в результате число оборотов Земли относительно Солнца за год ровно на 1 меньше, чем число оборотов Земли относительно неподвижных звёзд. Таким образом, средняя за год продолжительность солнечных суток  связана с периодом вращения Земли  и периодом её орбитального обращения вокруг Солнца  следующим соотношением:

 , или
 .

Это соотношение справедливо для любой планеты, чьё направление вращения вокруг своей оси совпадает с направлением её обращения вокруг Солнца (точнее, если векторы соответствующих угловых скоростей составляют острый угол). Если эти направления противоположны (угол тупой), то знак минус в соотношениях меняется на плюс.

Началом истинных солнечных суток на данном меридиане Земли (местной истинной солнечной полночью) считается момент нижней кульминации истинного Солнца. Истинное местное солнечное время на данном меридиане численно равно часовому углу истинного Солнца, выраженному в часовой мере, плюс 12ч.

Колебания продолжительности солнечных суток 

Из-за эллиптичности земной орбиты линейная скорость движения и угловая скорость вращения Земли вокруг Солнца изменяется в течение года. Медленнее всего Земля движется по орбите, находясь в афелии — самой удалённой от Солнца точке орбиты, быстрее всего — находясь в перигелии. Это является существенной причиной изменения продолжительности солнечных суток в течение года. Другой существенной причиной является наклон земной оси, который приводит к движению Солнца по небесной сфере вверх и вниз от экватора в течение года. При этом прямое восхождение Солнца вблизи равноденствий изменяется медленнее (так как Солнце движется под углом к экватору), чем во время солнцестояний, когда оно движется параллельно экватору. Так, во время весеннего равноденствия прямое восхождение истинного Солнца за сутки увеличивается примерно на 3м39с, а во время летнего солнцестояния — на 4м10с. Максимальная разница в продолжительности истинных солнечных суток в течение года составляет примерно . При этом продолжительность истинных солнечных суток зимой больше, чем летом (сезоны указаны для Северного полушария).

Колебание продолжительности солнечных суток приводит к тому, что истинное местное солнечное время (которое показывают солнечные часы) течёт неравномерно, если его сверять с механическими или электронными часами, показывающими среднее солнечное время. Разность между средним и истинным солнечным временем, называемая уравнением времени, ежегодно около 12 февраля достигает максимума (солнечные часы отстают на 14,3 мин) и начинает убывать. Около 15 мая достигается локальный минимум (солнечные часы уходят вперёд на 3,8 мин), 27 июля — локальный максимум (отставание на 6,4 мин). Около 4 ноября уравнение времени достигает минимума за весь год: солнечные часы уходят вперёд на 16,4 минуты.

Средние солнечные сутки 
Чтобы не учитывать эту переменность в повседневной жизни, используют средние солнечные сутки, привязанные к так называемому среднему экваториальному Солнцу — условной точке, движущейся равномерно по небесному экватору (а не по эклиптике, как реальное Солнце) и совпадающей с центром Солнца в момент весеннего равноденствия. Период обращения среднего Солнца по небесной сфере равен тропическому году.

Началом средних солнечных суток на данном меридиане принимается момент нижней кульминации среднего экваториального солнца (средняя полночь).

Продолжительность средних солнечных суток не подвержена периодическим изменениям, как продолжительность истинных солнечных суток, но она монотонно изменяется в связи с изменением периода осевого вращения Земли и (в меньшей степени) с изменением длительности тропического года, увеличиваясь примерно на 0,0014 секунды в столетие. Так, длительность средних солнечных суток в начале 2000 года была равна . Здесь в качестве единицы измерения указана именно секунда СИ, определённая с использованием внутриатомного периодического процесса, а не средняя солнечная секунда, которая по определению равна  средних солнечных суток и, следовательно, также не является постоянной.

Введение поправок 
Хотя средние солнечные сутки не являются, строго говоря, неизменной единицей времени, но повседневная жизнь людей связана именно с ними. В связи с накоплением поправки к длительности суток в среднем солнечном времени по отношению к равномерному атомному времени, иногда приходится добавлять к атомной шкале UTC так называемую високосную секунду, чтобы восстановить привязку этой шкалы к солнечной шкале времени UT. Теоретически возможно и вычитание високосной секунды, так как вращение Земли в принципе не обязано постоянно замедляться.

Солнечные сутки на других планетах и спутниках

Луна 
Средние солнечные сутки на Луне равны среднему синодическому месяцу (среднему промежутку между двумя одинаковыми фазами Луны, например, полнолуниями) — 29 суток 12 часов 44 минуты 2,82 секунды. Истинные солнечные сутки могут отклоняться от средних на 13 часов в обе стороны, что связано как с неравномерностью движения Земли по орбите, так и с наклоном орбиты Луны к эклиптике, с эллиптичностью её орбиты и с наклоном оси вращения Луны к плоскости орбиты (см. также Либрация).

Другие спутники планет 
Как и в случае Луны, большинство спутников планет в Солнечной системе вследствие приливного резонанса имеют орбитальный период, равный периоду осевого вращения. Таким образом, для этих спутников средние солнечные сутки близки к периоду обращения вокруг планеты. Исключениями являются самые внешние спутники планет-гигантов (например, Феба), а также Гиперион, который вращается вокруг своей оси хаотически.

Планеты 
Меркурий обходит вокруг Солнца за 87,97 дня, а вокруг своей оси делает полный оборот за 58,65 дня (эти периоды относятся как 3:2). Средний промежуток времени между двумя верхними кульминациями Солнца на этой планете равен 176 дням, что равно двум её годам. Интересно, что когда он находится вблизи перигелия, Солнце для наблюдателя на поверхности планеты может в течение 8 дней двигаться в обратном направлении, поэтому, строго говоря, привязка определения солнечных суток к кульминации в этом случае не вполне корректна.

На Венере, чей сидерический период вращения вокруг своей оси равен 243 дням — больше, чем орбитальный период (224,7 дня), средние солнечные сутки равны примерно 116,7 дня (из-за вращения в обратную сторону).

На Марсе средние солнечные сутки лишь слегка больше, чем земные. Они равны 24 ч 39 мин 35,244 с.

На газовых гигантах, не имеющих твёрдой поверхности, солнечные сутки зависят от широты — атмосфера вращается с разными скоростями на разных широтах. Ниже в качестве солнечных суток и периода вращения приняты экваториальные солнечные сутки и экваториальный период вращения.

На Юпитере сутки равны 9 часам 55 минутам 40 секундам, на Сатурне 10 часам 34 минутам 13 секундам.

На Уране, ввиду того, что его ось наклонена к оси орбиты под углом более 90 градусов, Солнце для наблюдателя на поверхности движется относительно звёзд по небесной сфере не назад (как на Земле и других планетах, у которых ось вращения расположена под острым углом к оси орбиты), а вперёд. Вследствие этого средние солнечные сутки не длиннее звёздных суток, как у других планет, а короче. В один «год» Урана (его период обращения вокруг Солнца, ) укладывается  его звёздных суток и  его солнечных суток, откуда средние солнечные сутки на экваторе Урана равны 17ч14м22,5с, всего на 1,5 секунды короче периода вращения.

На Нептуне солнечные сутки равны 15 часам 57 минутам 59 секундам.

У Плутона ввиду его крайней удалённости от Солнца (и, следовательно, малости угловой орбитальной скорости) средние солнечные сутки практически равны периоду вращения: 6 дней 9 часов 17 минут 36 секунд.

Примечания

См. также 
 Звёздные сутки

Единицы измерения времени
Время в астрономии
Единицы измерения в астрономии
Вене́ра — вторая по удалённости от Солнца и шестая по размеру планета Солнечной системы, наряду с Меркурием, Землёй и Марсом принадлежащая к семейству планет земной группы. Названа в честь древнеримской богини любви Венеры. По ряду характеристик — например, по массе и размерам — Венера считается «сестрой» Земли. Венерианский год составляет 224,7 земных суток. Она имеет самый длинный период вращения вокруг своей оси (около 243 земных суток, в среднем ) среди всех планет Солнечной системы и вращается в направлении, противоположном направлению вращения большинства планет.

Венера не имеет естественных спутников. На земном небе Венера является третьим по яркости светилом после Солнца и Луны. Её яркость достигает видимой звёздной величины −4,6m и является достаточной, чтобы ночью отбрасывать различимые тени. Изредка Венера видна невооружённым глазом и в светлое время суток.

Венера имеет плотную атмосферу, состоящую более чем на 96 % из углекислого газа. Атмосферное давление на поверхности планеты в 92 раза больше, чем на поверхности Земли, и примерно равно давлению воды на глубине 900 метров. Из-за высокого давления углекислый газ в приповерхностной части атмосферы по агрегатному состоянию является уже не газом, а сверхкритической жидкостью, поэтому эта часть атмосферы представляет собой «полужидкий-полугазообразный» океан из сверхкритического углекислого газа. Средняя температура поверхности Венеры — 735 К (462 °C), что делает её самой горячей планетой в Солнечной системе, несмотря на то, что Меркурий находится ближе к Солнцу. Венера покрыта непрозрачным слоем облаков из серной кислоты с высокой отражающей способностью, что закрывает поверхность планеты от прямой видимости. Высокая температура поверхности обусловлена действием парникового эффекта.

В качестве одного из наиболее ярких объектов в небе Венера стала важным элементом в человеческой культуре. Это первая планета, для которой в начале второго тысячелетия до нашей эры было зафиксировано движение по небу. Как ближайшая к Земле планета, Венера была главной целью для ранних межпланетных исследований. Это также первая планета, окрестности которой посетил земной космический аппарат («Маринер-2» в 1962 году), и на поверхность которой была совершена посадка («Венера-7» в 1970 году). Плотные облака Венеры делают невозможным наблюдение её поверхности в видимом свете, поэтому подробные карты её поверхности появились только после выхода в 1991 году на околовенерианскую орбиту космического аппарата «Магеллан», осуществившего радиолокационное исследование поверхности Венеры с высоким разрешением. Существуют проекты по реализации более сложных задач на поверхности Венеры, в том числе с использованием планетоходов, но им мешают тяжёлые условия на поверхности Венеры.

Общие сведения 
Среднее расстояние Венеры от Солнца — 108 млн км (0,723 а. е.). Расстояние от Венеры до Земли меняется в пределах от 38 до 261 млн км. Её орбита очень близка к круговой — эксцентриситет составляет всего 0,0067. Период обращения вокруг Солнца равен 224,7 земных суток; средняя орбитальная скорость — . Наклон орбиты к плоскости эклиптики равен 3,4°. По размерам Венера довольно близка к Земле. Радиус планеты равен 6051,8 км (95 % земного), масса — 4,87 кг (81,5 % земной), средняя плотность — 5,24 г/см³. Ускорение свободного падения равно , вторая космическая скорость — .

Венера классифицируется как землеподобная планета, и иногда её называют «сестрой Земли», потому что обе планеты похожи размерами и составом. Однако условия на двух планетах очень разнятся. Атмосфера Венеры, самая плотная среди землеподобных планет, состоит главным образом из углекислого газа. Поверхность планеты полностью скрывают облака серной кислоты, непрозрачные в видимом свете. Споры о том, что находится под густой облачностью Венеры, продолжались до XX века. В то же время атмосфера Венеры прозрачна для дециметровых радиоволн, с помощью которых впоследствии и был исследован рельеф планеты.

Атмосферное давление на поверхности Венеры в 92 раза больше, чем на Земле. Подробное картографирование поверхности Венеры проводилось в течение последних 22 лет — в частности, проектом «Магеллан». Поверхность Венеры носит яркие признаки вулканической деятельности, а атмосфера содержит серу. Есть некоторые признаки того, что вулканическая деятельность на Венере продолжается и сейчас. Удивительно низкое число ударных кратеров говорит в пользу того, что поверхность Венеры относительно молода: ей приблизительно 500 миллионов лет. Тектоники плит на Венере нет (вероятно, потому, что её литосфера из-за отсутствия воды слишком вязкая и, следовательно, недостаточно подвижна), но есть много следов менее масштабных тектонических движений.

Венера вращается вокруг своей оси, наклонённой к плоскости орбиты на 177,36°, из-за чего при наблюдении со стороны северного полюса эклиптики планета вращается с востока на запад, то есть в направлении, противоположном направлению вращения большинства планет. Один оборот вокруг оси по продолжительности равен 243 земным суткам. Комбинация этих движений даёт величину солнечных суток на планете 116,8 земных суток. Один оборот вокруг своей оси по отношению к Земле Венера совершает за 146 суток, а синодический период составляет 584 суток, то есть ровно вчетверо дольше. Поэтому в каждом нижнем соединении (то есть во время максимального сближения с Землёй) Венера обращена к Земле одной и той же стороной. Пока неизвестно, является ли это совпадением, или же здесь действует приливное взаимодействие Земли и Венеры.

Венера в Солнечной системе

Астрономические характеристики 
Венера — третий по яркости объект на небе Земли после Солнца и Луны и достигает видимой звёздной величины −4,6m. Поскольку Венера ближе к Солнцу, чем Земля, она никогда не удаляется от Солнца более чем на 47,8° (для земного наблюдателя). Поэтому обычно Венера видна незадолго до восхода или через некоторое время после захода Солнца, традиционно называясь при этом, соответственно, «утренняя звезда» и «вечерняя звезда».

Венеру легко распознать, так как по блеску она намного превосходит самые яркие звёзды. Отличительным признаком планеты является её ровный белый цвет. Венера, так же как и Меркурий, не отходит на небе на большое расстояние от Солнца. В моменты элонгаций Венера может удалиться от нашей звезды максимум на 47°. Как и у Меркурия, у Венеры есть периоды утренней и вечерней видимости: в древности считали, что утренняя и вечерняя «Венеры» — разные звёзды.

В телескоп, даже небольшой, можно без труда наблюдать изменение видимой фазы диска планеты. Его впервые наблюдал в 1610 году Галилей.

Прохождение по диску Солнца 

Так как Венера расположена ближе к Солнцу, чем Земля, с Земли можно наблюдать прохождение Венеры по диску Солнца. При этом планета предстаёт в виде маленького чёрного диска на фоне огромного светила. Однако это очень редкое явление: в течение примерно двух с половиной столетий случается четыре прохождения — два декабрьских и два июньских. Последнее произошло 6 июня 2012 года. Следующее прохождение будет 11 декабря 2117 года.

Впервые прохождение Венеры по диску Солнца наблюдали 4 декабря 1639 года английский астроном Иеремия Хоррокс (он же предвычислил дату явления) и его друг и коллега Уильям Крабтри. Наблюдения позволили им уточнить оценку размера Венеры и с наилучшей для своего времени точностью определить расстояние от Земли до Солнца.

Следующее прохождение было предвычислено на 6 июня 1761 года и с нетерпением ожидалось астрономами всего мира. Наблюдение его из разных точек земного шара было необходимо для определения параллакса, позволявшего уточнить расстояние от Земли до Солнца по методу, разработанному английским астрономом Эдмундом Галлеем.

Наблюдения этого прохождения производились в 40 пунктах при участии 112 человек. На территории России организатором их был Михаил Васильевич Ломоносов. Результатом его усилий стало направление экспедиции Никиты Ивановича Попова в Иркутск и Степана Яковлевича Румовского — в Селенгинск. Он также добился организации наблюдений при участии Андрея Дмитриевича Красильникова и Николая Гавриловича Курганова в Академической обсерватории Санкт-Петербурга вопреки нежеланию её директора Франца Эпинуса допускать к наблюдению русских учёных. Задачей наблюдателей было точно отметить время контактов Венеры и Солнца — зрительного касания краёв их дисков.

Сам Ломоносов, более всего интересовавшийся физической стороной явления, вёл самостоятельные наблюдения в своей домашней обсерватории. Он обратил особое внимание на сопровождавшие контакты оптические эффекты и описал их в работе «Явление Венеры на Солнце, наблюденное в Санктпетербургской императорской Академии Наук майя 26 дня 1761 года», опубликованной на русском языке 4 июля 1761 года и в августе того же года переведённой на немецкий язык.

Один эффект возник незадолго до первого контакта диска Венеры с диском Солнца: «…солнечный край чаемого вступления стал неявственен и несколько будто стушеван». Эффект повторился и при сходе Венеры с солнечного диска: «…последнее прикосновение Венеры заднего края к Солнцу при самом выходе было также с некоторым отрывом и с неясностию солнечного края». Сам Ломоносов приписал этот эффект вступлению «Венериной атмосферы в край солнечный», однако Александр Иванович Лазарев в 1978 году высказал мнение, что его причиной является зеркальное отражение Солнца от атмосферы Венеры, возникающее при малом угле скольжения. Другой эффект наблюдался сначала словно «тонкое, как волос, сияние», возникшее в момент близкий к полному вступлению Венеры на диск Солнца. Ломоносову показалось, что сияние отделило ещё не вступившую на Солнце часть диска Венеры, но это впечатление оказалось ошибочным (аналогичную ошибку допускали некоторые наблюдатели и при следующих прохождениях Венеры по Солнцу в 1874 и 1882 годах). Более правильное наблюдение этого эффекта удалось сделать в начале схождения Венеры с солнечного диска. Ломоносов описал выступивший при приближении Венеры изнутри к краю солнечного диска «на краю Солнца пупырь, который тем явственнее учинился, чем ближе Венера к выступлению приходила». Этот эффект был верно истолкован Ломоносовым как следствие преломления солнечного света в атмосфере Венеры, не уступающей по величине атмосфере Земли. Впоследствии он был назван «явлением Ломоносова».

Оптические эффекты, сопровождавшие моменты контактов Венеры и Солнца, отмечали во время прохождения 1761 года и другие наблюдатели, в частности, Степан Румовский, Шапп д’Отерош, Тоберн Бергман. Однако именно Ломоносов первым определённо объяснил их наличием у Венеры плотной атмосферы.

Спутники 

Венера, наряду с Меркурием, является планетой, не имеющей естественных спутников.

В XIX веке существовала гипотеза, что в прошлом спутником Венеры являлся Меркурий, который впоследствии был ею «потерян». В 1976 году Том ван Фландерн и  при помощи численного моделирования показали, что эта гипотеза хорошо объясняет большие отклонения (эксцентриситет) орбиты Меркурия, его резонансный характер обращения вокруг Солнца и потерю вращательного момента как у Меркурия, так и у Венеры. Также объясняется приобретение Венерой вращения, обратного основному в Солнечной системе, разогрев поверхности планеты и возникновение плотной атмосферы.

В прошлом было сделано много заявлений о наблюдении спутников Венеры, но они всегда оказывались основанными на ошибке. Первые такие заявления относятся к XVII веку. Всего за 120-летний период до 1770 года о наблюдении спутника сообщалось более 30 раз, как минимум 20 астрономами. К 1770 году поиски спутников Венеры были почти прекращены — в основном, из-за того, что не удавалось повторить результаты предыдущих наблюдений, а также в результате того, что никаких признаков наличия спутника не было обнаружено при наблюдении прохождения Венеры по диску Солнца в 1761 и 1769 году.

У Венеры (как и у Марса и Земли) существует квазиспутник, астероид , обращающийся вокруг Солнца таким образом, что между ним и Венерой существует орбитальный резонанс, в результате которого на протяжении многих периодов обращения он остаётся вблизи планеты.

Планетология

Поверхность и внутреннее строение 

Исследование поверхности Венеры стало возможным с развитием радиолокационных методов. Наиболее подробную карту составил американский аппарат «Магеллан», заснявший 98 % поверхности планеты. Картографирование выявило на Венере обширные возвышенности. Крупнейшие из них — Земля Иштар и Земля Афродиты, сравнимые по размерам с земными материками. Ударных кратеров на Венере относительно немного. Значительная часть поверхности планеты геологически молода (порядка 500 млн лет). 90 % поверхности планеты покрыто застывшей базальтовой лавой.

В 2009 году была опубликована карта южного полушария Венеры, составленная с помощью аппарата «Венера-экспресс». На основе данных этой карты возникли гипотезы о наличии в прошлом на Венере океанов воды и сильной тектонической активности.

Предложено несколько моделей внутреннего строения Венеры. Согласно наиболее реалистичной из них, на Венере есть три оболочки. Первая — кора толщиной примерно 16 км. Далее — мантия, силикатная оболочка, простирающаяся на глубину порядка 3300 км до границы с железным ядром, масса которого составляет около четверти всей массы планеты. Поскольку собственное магнитное поле планеты отсутствует, то следует считать, что в железном ядре нет перемещения заряженных частиц — электрического тока, вызывающего магнитное поле, следовательно, движения вещества в ядре не происходит, то есть оно находится в твёрдом состоянии. Плотность в центре планеты достигает 14 г/см³.

Подавляющее большинство деталей рельефа Венеры носит женские имена, за исключением высочайшего горного хребта планеты, расположенного на Земле Иштар близ плато Лакшми и названного в честь Джеймса Максвелла.

Рельеф 

Радар АМС «Пионер-Венера-1» в 1970-х годах снимал поверхность Венеры с разрешением 150—200 км. Советские АМС «Венера-15» и «Венера-16» в 1983—1984 годах с помощью радара закартировали большую часть северного полушария с разрешением 1—2 км, впервые засняв тессеры и венцы. Американский «Магеллан» с 1989 по 1994 год произвёл более детальное (с разрешением 300 м) и почти полное картографирование поверхности планеты. На ней обнаружены тысячи древних вулканов, извергавших лаву, сотни кратеров, арахноиды, горы. Поверхностный слой (кора) очень тонок; ослабленный высокой температурой, он слабо препятствует прорыванию лавы наружу. Два венерианских континента — Земля Иштар и Земля Афродиты — по площади не меньше Европы каждый, однако по протяжённости их несколько превосходят каньоны Парнгэ, названные в честь хозяйки леса у ненцев, которые являются самой большой деталью рельефа Венеры. Низменности, похожие на океанские впадины, занимают на Венере только одну шестую поверхности. Горы Максвелла на Земле Иштар возвышаются на 11 км над средним уровнем поверхности. Горы Максвелла, а также области Альфа и Бета являются единственными исключениями из правила о наименованиях, принятого МАС. Всем остальным районам Венеры даны женские имена, в том числе русские: на карте можно найти Землю Лады, равнину Снегурочки и каньон Бабы-Яги.

Ударные кратеры — редкий элемент венерианского пейзажа: на всей планете их лишь около 1000. На снимке справа — кратер Адывар диаметром около . Внутренняя область заполнена застывшим расплавом пород. «Лепестки» вокруг кратера образованы раздроблённой породой, выброшенной наружу во время взрыва при его образовании.

Особенности номенклатуры 
Поскольку облака скрывают поверхность Венеры от визуальных наблюдений, её можно изучать только радиолокационными методами. Первые, довольно грубые, карты Венеры были составлены в 1960-е годы на основе радиолокации, проводимой с Земли. Светлые в радиодиапазоне детали величиной в сотни и тысячи километров получили условные обозначения, причём в то время существовало несколько систем таких обозначений, которые не имели всеобщего хождения, а использовались локально группами учёных. Одни применяли буквы греческого алфавита, другие — латинские буквы и цифры, третьи — римские цифры, четвёртые — именования в честь знаменитых учёных, работавших в сфере электро- и радиотехники (Гаусс, Герц, Попов). Эти обозначения (за отдельными исключениями) ныне вышли из научного употребления, хотя ещё встречаются в современной литературе по астрономии. Исключением являются область Альфа, область Бета и горы Максвелла, которые были удачно сопоставлены и отождествлены с уточнёнными данными, полученными с помощью космической радиолокации.

Первую карту части венерианской поверхности по данным радиолокации составила Геологическая служба США в 1980 году. Для картографирования была использована информация, собранная радиозондом «Пионер-Венера-1» («Пионер-12»), который работал на орбите Венеры с 1978 по 1992 год.

Карты северного полушария планеты (треть поверхности) составлены в 1989 году в масштабе  совместно Американской геологической службой и советским Институтом геохимии и аналитической химии им. В. И. Вернадского. Использовались данные советских радиозондов «Венера-15» и «Венера-16». Полная (кроме южных полярных областей) и более детальная карта поверхности Венеры составлена в 1997 году в масштабах  и  Американской геологической службой. При этом были использованы данные радиозонда «Магеллан».

Правила именования деталей рельефа Венеры были утверждены на XIX Генеральной ассамблее Международного астрономического союза в 1985 году, после обобщения результатов радиолокационных исследований Венеры автоматическими межпланетными станциями. Было решено использовать в номенклатуре только женские имена (кроме трёх приведённых ранее исторических исключений):
 Крупные кратеры Венеры получают названия, в которых увековечены фамилии знаменитых женщин, а малые кратеры — женские имена (нередко уменьшительные). Примеры крупных: Ахматова, Барсова, Барто, Волкова, Голубкина, Данилова, Дашкова, Ермолова, Ефимова, Клёнова, Мухина, Обухова, Орлова, Осипенко, Потанина, Руднева, Русланова, Федорец, Яблочкина. Примеры мелких: Аня, Гульнара, Джина, Джоди, Исако, Катя, Оля, Света, Таня, Хадича, Эсмеральда и т. д.

Некратерные формы рельефа Венеры получают имена в честь мифических, сказочных и легендарных женщин: возвышенностям даются имена богинь разных народов, понижениям рельефа — прочих персонажей из различных мифологий:
 земли и плато получают название в честь богинь любви и красоты; тессеры — по имени богинь судьбы, счастья и удачи; горы, купола, области называются именами различных богинь, великанш, титанид; холмы — именами морских богинь; уступы — именами богинь домашнего очага, венцы — именами богинь плодородия и земледелия; гряды — именами богинь неба и женских персонажей, связанных в мифах с небом и светом;
 борозды и линии получают названия воинственных женщин, а каньоны — имена мифологических персонажей, связанных с Луной, охотой и лесом.

Индуцированная магнитосфера 
Индуцированная магнитосфера Венеры имеет ударную волну, магнитослой, магнитопаузу и хвост магнитосферы с токовым слоем.

В подсолнечной точке ударная волна находится на высоте 1900 км (0,3Rv, где Rv — радиус Венеры). Это расстояние измерялось в 2007 году вблизи минимума солнечной активности. Вблизи её максимума эта высота может быть в несколько раз меньше. Магнитопауза расположена на высоте 300 км. Верхняя граница ионосферы (ионопауза) находится вблизи 250 км. Между магнитопаузой и ионопаузой существует магнитный барьер — локальное усиление магнитного поля, что не позволяет солнечной плазме проникать глубоко в атмосферу Венеры, по крайней мере, вблизи минимума солнечной активности. Значение магнитного поля в барьере достигает 40 нТл. Хвост магнитосферы тянется на расстояние до десяти радиусов планеты. Это наиболее активная часть венерианской магнитосферы — здесь происходит пересоединение силовых линий и ускорение частиц. Энергия электронов и ионов в хвосте магнитосферы составляет около 100 эВ и 1000 эВ, соответственно.

В связи со слабостью собственного магнитного поля Венеры солнечный ветер проникает глубоко в её экзосферу, что ведёт к небольшим потерям атмосферы. Потери происходят, в основном, через хвост магнитосферы. В настоящее время основными типами ионов, которые уходят из атмосферы, являются O+, H+ и He+. Отношение ионов водорода к кислороду составляет около 2 (то есть почти стехиометрическое), что указывает на непрекращающуюся потерю воды.

Атмосфера 

Атмосфера Венеры состоит, в основном, из углекислого газа (96,5 %) и азота (3,5 %). Содержание других газов очень мало: диоксида серы — 0,018 %, аргона — 0,007 %, водяного пара — 0,003 %, у остальных составляющих — ещё меньше. В 2011 году учёные, работающие с аппаратом «Venus Express», обнаружили у Венеры озоновый слой, который располагается на высоте 100 километров. Для сравнения, озоновый слой Земли располагается на высоте 15—20 километров, а концентрация озона в нём на несколько порядков больше.

Структура 
В структуре строения атмосферы Венеры выделяют следующие оболочки:
 экзосфера — верхняя граница атмосферы, внешняя оболочка планеты на высоте 220—350 км;
 термосфера — находится на границе между 120 и 220 км;
 мезопауза — находится между 95 и 120 км;
 верхняя мезосфера — на границе между 73—95 км;
 нижняя мезосфера — на границе между 62—73 км;
 тропопауза — расположена на границе чуть выше 50 и чуть ниже 65 км; область, где условия наиболее похожи на условия у поверхности Земли
 тропосфера — наиболее плотная часть атмосферы Венеры, самая нижняя приповерхностная часть которой представляет собой «полужидкий-полугазообразный» океан из сверхкритического углекислого газа (то есть CO2, находящегося в агрегатном состоянии сверхкритической жидкости из-за высокого давления и температуры).

Термосфера является разрежённой и сильно ионизированной оболочкой атмосферы. Как и для термосферы Земли, для термосферы Венеры характерны значительные перепады температур. Температура ночной стороны термосферы достигает 100 К (−173 °C). На дневной стороне температура возрастает до 300—400 К (от 27 до 127 °C).

Мезосфера Венеры находится на высотах между 65 и 120 км. В мезосфере Венеры можно выделить два уровня:
 верхний ();
 нижний (62—73 км).

В верхнем уровне мезосферы на высоте 95 км температура составляет около 165 К (−108 °C).

В нижнем уровне мезосферы температура почти постоянна и составляет 230 К (−43 °C). Этот уровень совпадает с верхней границей облаков.

Тропопауза — граница между тропосферой и мезосферой — расположена в районе чуть выше  и чуть ниже 65 км. По данным советских зондов (от «Венера-4» до «Венера-14») и американских «Пионер-Венера-2», область атмосферного слоя в районе от 52,5 до 54 км имеет температуру между 293 К (+20 °C) и 310 K (+37 °C), а на высоте 49,5 км давление становится таким же, как на Земле на уровне моря.

Тропосфера начинается на поверхности планеты и простирается до 65 км. Ветры у раскалённой поверхности слабые, однако в верхней части тропосферы температура и давление уменьшаются до земных значений, и скорость ветра возрастает до 100 м/с.

Плотность атмосферы у поверхности составляет , то есть 6,5 % от плотности жидкой воды на Земле. Атмосферное давление на поверхности Венеры составляет примерно 90 бар, что равно давлению на глубине около 910 метров под водой на Земле. При столь высоком давлении углекислый газ (критическая точка которого 31 °C, 73,8 бар) по агрегатному состоянию является уже не газом, а сверхкритической жидкостью. Таким образом, нижние 5 км тропосферы представляют собой горячий полужидкий-полугазообразный океан CO2. Температура здесь составляет 740 К (467 °C). Это больше температуры поверхности Меркурия, находящегося вдвое ближе к Солнцу. Причиной столь высокой температуры на Венере является парниковый эффект, создаваемый углекислым газом и густыми кислотными облаками. Несмотря на медленное вращение планеты, перепад температур между дневной и ночной стороной планеты (а также между экватором и полюсами) составляет около  — настолько велика тепловая инерция тропосферы.

Атмосферные явления

Ветра 
О нерешённых проблемах, связанных с атмосферой планеты, высказался сотрудник  Общества Макса Планка (ФРГ) Дмитрий Титов:
Практически вся её атмосфера вовлечена в один гигантский ураган: она вращается вокруг планеты со скоростью, достигающей 120—140 метров в секунду (432—504 км/ч) у верхней границы облаков. Мы пока совершенно не понимаем, как это происходит, и что поддерживает это мощнейшее движение. Ещё один пример: известно, что основной серосодержащий газ на Венере — это двуокись серы. Но когда мы начинаем моделировать химию атмосферы на компьютере, то выясняется, что двуокись серы должна быть «съедена» поверхностью в течение геологически короткого времени. Этот газ должен исчезнуть, если нет какой-то постоянной подпитки. Её приписывают, как правило, вулканической активности.

Суперротационные ветра приводят к тому, что атмосфера Венеры делает полный оборот за 4 земных дня. На ночной стороне в верхних слоях атмосферы Венеры зондом «Venus Express» обнаружены стоячие волны.

Облака и парниковый эффект 

Облачный покров расположен на высотах примерно . Облака Венеры довольно плотны и состоят из сернистого газа и капель серной кислоты. Есть признаки наличия там и других веществ. В частности, известно, что в составе частиц облаков есть хлор. Их желтоватый оттенок может быть вызван примесью серы или хлорного железа.

Толщина облачного покрова такова, что поверхности достигает лишь незначительная часть солнечного света, и во время нахождения Солнца в зените уровень освещённости составляет всего 1000—3000 люкс. Для сравнения, на Земле в пасмурный день освещённость составляет 1000 люкс, а в ясный солнечный день в тени — 10—25 тыс. люкс. Влажность у поверхности составляет менее 0,1 %. Из-за высокой плотности и отражающей способности облаков суммарное количество солнечной энергии, получаемое планетой, меньше, чем у Земли.

Густые облака делают невозможным наблюдение поверхности в видимом свете. Они прозрачны лишь в радио- и микроволновом диапазонах, а также в отдельных участках ближней инфракрасной области.

Во время пролёта «Galileo» мимо Венеры была проведена съёмка инфракрасным спектрометром NIMS, и неожиданно выяснилось, что на волнах длиной 1,02, 1,1 и 1,18 мкм сигнал коррелирует с топографией поверхности, то есть для соответствующих частот существуют «окна», через которые видна поверхность Венеры.

В ультрафиолетовом свете облачный покров выглядит как мозаика светлых и тёмных полос, вытянутых под небольшим углом к экватору. Их наблюдения показывают, что облачный покров вращается с востока на запад с периодом 4 суток (на уровне облачного покрова дуют ветры со скоростью ).

Углекислый газовый океан и плотные облака из серной кислоты создают сильный парниковый эффект у поверхности планеты. Они делают поверхность Венеры самой горячей в Солнечной системе, хотя Венера расположена вдвое дальше от Солнца и получает на единицу площади вчетверо меньше энергии, чем Меркурий. Средняя температура её поверхности — 740 К (467 °C). Это выше температуры плавления свинца (, 327 °C), олова (, 232 °C) и цинка (, 420 °C). Из-за плотной тропосферы разница температур между дневной и ночной сторонами незначительна, хотя солнечные сутки на Венере очень длинны: в 116,8 раз дольше земных.

Грозы и молнии 
Наблюдения с автоматических космических станций зафиксировали в атмосфере Венеры электрическую активность, которую можно описать как грозы и молнии. Впервые эти явления были обнаружены аппаратом «Венера-2» как помехи в радиопередаче. Вспышки в оптическом диапазоне, предположительно, являвшиеся молниями, были зафиксированы станциями «Венера-9 и » и аэростатными зондами «Вега-1 и ». Аномальные усиления электромагнитного поля и радиоимпульсы, также, возможно, вызванные молниями, были обнаружены ИСВ «Пионер—Венера» и спускаемыми аппаратами «Венера-11 и », а в 2006 году аппарат «Венера-Экспресс» обнаружил в атмосфере Венеры геликоны, интерпретированные как результат молний. Нерегулярность их всплесков напоминает характер погодной активности. Интенсивность молний составляет по меньшей мере половину земной.

По мнению учёных, облака Венеры способны создавать молнии по тому же принципу, что и облака на Земле. Но молнии Венеры примечательны тем, что они, в отличие от молний Юпитера, Сатурна и (в большинстве случаев) Земли, не связаны с водяными облаками. Они возникают в облаках из серной кислоты.

Дожди 
Предположительно, в верхних слоях тропосферы Венеры время от времени идут дожди из серной кислоты, которые из-за высокой температуры в нижних слоях атмосферы испаряются, не достигая поверхности (такое явление носит название вирга).

Климат 

Расчёты показывают, что при отсутствии парникового эффекта максимальная температура поверхности Венеры не превышала бы 80 °C. В действительности же температура на поверхности Венеры (на уровне среднего радиуса планеты) — около 750 К (477 °C), причём её суточные колебания незначительны. Давление — около 92 атм, плотность газа почти на два порядка выше, чем в атмосфере Земли. Установление этих фактов разочаровало многих исследователей, полагавших, что на этой, так похожей на нашу, планете условия близки к тем, что были на Земле в каменноугольный период, а следовательно, там может существовать похожая биосфера. Первые определения температуры, казалось, могли оправдать такие надежды, но уточнения (в частности, при помощи спускаемых аппаратов) показали, что по причине парникового эффекта возле поверхности Венеры исключена всякая возможность существования жидкой воды.

Этот эффект в атмосфере планеты, приводящий к сильному разогреванию поверхности, создают углекислый газ и водяной пар, которые интенсивно поглощают инфракрасные (тепловые) лучи, испускаемые нагретой поверхностью Венеры. Температура и давление сначала падают с увеличением высоты. Минимум температуры — 150—170 К (−125… −105 °C) — определён на высоте , а по мере дальнейшего подъёма температура растёт, достигая на высоте  310—345 К (35—70 °C).

Ветер, весьма слабый у поверхности планеты (не более ), в районе экватора на высоте свыше 50 км усиливается до .

В глубокой древности Венера, как полагают, настолько разогрелась, что подобные земным океаны, которыми, как считается, она обладала, полностью испарились, оставив после себя пустынный пейзаж со множеством плитоподобных скал. Одна из гипотез полагает, что из-за слабости магнитного поля водяной пар (расщеплённый солнечным излучением на элементы) был унесён солнечным ветром в межпланетное пространство. Установлено, что атмосфера планеты и сейчас теряет водород и кислород в соотношении 2:1.

Магнитное поле 
Собственное магнитное поле Венеры очень слабо. Причина этого не установлена, но, вероятно, связана с медленным вращением планеты или отсутствием конвекции в её мантии. Как следствие, Венера имеет только индуцированную магнитосферу, образованную ионизированными частицами солнечного ветра. Этот процесс можно представить в виде силовых линий, обтекающих препятствие — в данном случае, Венеру.

Историография

Исследование с помощью оптических телескопов 
Первые наблюдения Венеры с помощью оптического телескопа были сделаны Галилео Галилеем в 1610 году. Галилей установил, что Венера меняет фазы. С одной стороны, это доказывало, что она светит отражённым светом Солнца (насчёт чего в астрономии предшествующего периода не было ясности). С другой стороны, порядок смены фаз соответствовал гелиоцентрической системе: в теории Птолемея Венера как «нижняя» планета была всегда ближе к Земле, чем Солнце, и «полновенерие» было невозможно.

В 1639 году английский астроном Джереми Хоррокс впервые наблюдает прохождение Венеры по диску Солнца.

Атмосферу на Венере открыл М. В. Ломоносов во время прохождения Венеры по диску Солнца 6 июня 1761 года (по новому стилю).

Исследования с помощью космических аппаратов 

Венера интенсивно исследовалась советскими и американскими космическими аппаратами в 1960-х — 1980-х годах. Первым аппаратом, предназначавшимся для изучения Венеры, была советская «Венера-1», запущенная 12 февраля 1961 года; эта попытка оказалась неудачной. После этого к планете направлялись советские аппараты серии «Венера», «Вега», американские «Маринер», «Пионер-Венера-1», «Пионер-Венера-2». В 1975 году космические аппараты «Венера-9» и «Венера-10» передали на Землю первые фотографии поверхности Венеры; в 1982 году «Венера-13» и «Венера-14» передали с поверхности Венеры цветные изображения. Впрочем, условия на поверхности Венеры таковы, что ни один из космических аппаратов не проработал на планете более двух часов.

С 1990-х годов интерес к исследованиям Венеры несколько угас, особенно по сравнению с Марсом. За последние 30 лет у Венеры работали всего 3 космических аппарата (в сравнении с 15 марсианскими): американский «Магеллан» (1989—1994), европейский «Венера-экспресс» (2006—2014) и японский «Акацуки» (с 2015). Кроме этого, Венера регулярно используется для гравитационных манёвров на пути к другим телам Солнечной Системы, как внутренней, так и внешней. В частности, мимо Венеры пролетали и проводили её попутные исследования американские аппараты Галилео (в 1989 на пути к Юпитеру), Кассини (в 1997 на пути к Сатурну), Мессенджер (в 2006 и 2007 на пути к Меркурию) и солнечный зонд Паркер (в 2018 и 2019). Последний будет осуществлять такие пролёты регулярно на протяжении нескольких лет. Кроме этого, в ближайшее время гравитационные манёвры у Венеры с попутными исследованиями будут осуществлять европейско-японский меркурианский спутник BepiColombo (уже осуществил два пролёта Венеры в октябре 2020 года и в августе 2021 года) и европейский солнечный Solar Orbiter (запущен 10 февраля 2020 года, планируются регулярные пролёты Венеры для увеличения наклонения орбиты относительно эклиптики).

В нынешнее время интерес к Венере существует, и несколько космических агентств разрабатывают проекты венерианских космических аппаратов. Например, Роскосмос разрабатывает программу «Венера-Д» с посадочным аппаратом, Индия — орбитальный аппарат Shukrayaan-1, NASA — проекты DAVINCI+ и VERITAS, ESA — аппарат EnVision. Все эти проекты (за исключением Shukrayaan-1, пуск которого намечен на 2024 год) находятся на ранних стадиях разработки, сроки их реализации — не ранее конца 2020-х.

Хронология 
Список успешных запусков космических аппаратов, передавших сведения о Венере:

В культуре 

Венера занимает второе место среди планет Солнечной системы после Марса по той роли, которую она играет в литературе и других жанрах искусства.

В первой половине/середине XX века условия на поверхности Венеры ещё не были известны даже приблизительно. Невозможность наблюдения в оптический телескоп поверхности планеты, постоянно закрытой облаками, оставляла простор для фантазии писателей и режиссёров. Даже многие учёные того времени, исходя из общей близости основных параметров Венеры и Земли, считали, что условия на поверхности планеты должны быть достаточно близки к земным. С учётом меньшего расстояния до Солнца допускалось, что на Венере будет заметно жарче, но считалось, что там вполне может существовать жидкая вода и, следовательно, биосфера — возможно, даже с высшими животными. В связи с этим, в массовой культуре сложилось представление, что мир Венеры представляет собой аналог «мезозойской эры» Земли — влажный тропический мир, населённый гигантскими ящерами.

Во второй половине XX века, когда Венеры достигли первые АМС, оказалось, что эти представления находятся в разительном несоответствии с реальностью. Как было установлено, условия на поверхности Венеры исключают не только возможность существования жизни, подобной земной, но даже представляют серьёзные затруднения для работы автоматических роботов из титана и стали.

Венера в мифологии

В древнесемитской мифологии 
У древних семитов термин ˈатар, обозначал планету Венеру в одном из двух аспектов, передаваемых, соответственно, как ˈАтар (утренняя звезда, мужской персонаж) и ˈАтарт (вечерняя звезда, женский персонаж). От этого имени происходит имя аккадской богини Иштар.

В Вавилоне 

Вавилонские астрономы уделяли большое внимание планете Венере.

В астрономических клинописных текстах она именовалась Дилбат и сопоставлялась с богиней Иштар. 

В текстах позднего периода она, вместе с Луной и Солнцем, составляет триаду. Согласно некоторым предположениям, вавилонские астрономы знали, что в период своей большой яркости после или до нижнего соединения Венера кажется серпом. Согласно этой версии, вавилонские астрономы уделяли столь большое внимание Венере именно из-за этой её особенности, поскольку эта особенность делала её сестрой Луны. Поэтому в интересах древних культов вавилонские астрономы внимательно наблюдали за Венерой, а в поздний период (1500—1000 годы до н. э.) даже пытались использовать величину периодов её исчезновений и появлений для астрологических предсказаний.

В Древней Греции 
В зависимости от философской школы, в античной древнегреческой культуре можно выделить два основных представления о планетах — как материальный объект природы (небесное светило, укреплённое на небесной сфере), либо как личность божества. Таким образом, планета Венера представлялась в древнегреческой культуре либо как светило, либо как божество.

По Цицерону, древние греки называли утреннюю звезду Фосфор ( — «несущий свет»), когда она всходила перед Солнцем, и Эосфор ( — «зареносец»), когда она всходила после него.
В древности её считали разными планетами.
Когда было установлено, что Вечерняя и Утренняя звёзды — одно и то же светило (по Плинию, это открытие принадлежало Пифагору, по другим источникам — Пармениду), Фосфор был отождествлён с Геспером (; Вечер) — Венерой, наблюдаемой как Вечерняя звезда.

В Древнем Риме 
В античном трактате «Астрономия», авторство которого приписывается Юлию Гигину, Венера названа звездой Юноны, а также Люцифером и Геспером, причём особо подчёркивается, что оба эти имени принадлежат одной планете.

У майя 
Венера являлась наиболее приоритетным астрономическим объектом для астрономов цивилизации майя. Её календарь можно обнаружить на листах 24 — 29 в Дрезденского кодекса. Они называли планету Нох Эк — «Великая звезда», или Шуш Эк — «Звезда Осы». Они верили, что Венера олицетворяет бога Кукулькана (также известного как Гукумац или Кетцалькоатль в других частях древней Центральной Америки). В рукописях майя описан полный цикл движений Венеры.

Оккультизм 
В оккультизме Венера соотносится со сфирой Нецах. (См. также Халдейский ряд).

См. также 
 Жизнь на Венере
 Венера (космическая программа)
 Терраформирование Венеры
 Люцифер
 Денница
 Вечерница
 Фосфор
 Геспер
 Правило Тициуса — Боде

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература

Ссылки 

  // на web.archive.org
 Солнечная система. Планеты Солнечной системы. Венера
 Бурба Г. А. Кривое зеркало Земли // «Вокруг света», 2003, № 6
 
 «Венера-Экспресс»: итоги основной миссии
 Родионова Ж. Ф. «Венера — ближайшая к нам планета» // «Дельфис» № 39, 2004
 Алексей Левин, Дмитрий Мамонтов «Планета оранжевых сумерек» // «Популярная механика» № 11, 2008
 Видео. Венера манит // Телестудия Роскосмоса
 Снимки, сделанные советскими космическими аппаратами

 
Небесные тела, посещённые спускаемыми аппаратами
Планеты Солнечной системы
Планеты земной группы
Хлор (химический символ — Cl, от  — «изжелта-зелёный», от ) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 17.

Простое вещество хлор (при нормальных условиях) — ядовитый удушающий двухатомный газ (формула — Cl2) желтовато-зелёного цвета, тяжелее воздуха, с резким запахом и сладковатым, «металлическим» вкусом.

История открытия хлора 

Соединение с водородом — газообразный хлороводород — был впервые получен Джозефом Пристли в 1772 г. Хлор был получен в 1774 г. шведским химиком Карлом Вильгельмом Шееле, описавшим его выделение при взаимодействии пиролюзита с соляной кислотой в своём трактате о пиролюзите:
 

Шееле отметил запах хлора, схожий с запахом царской водки, его способность взаимодействовать с золотом и киноварью, а также его отбеливающие свойства. Однако Шееле, в соответствии с господствовавшей в химии того времени теорией флогистона, предположил, что хлор представляет собой дефлогистированную муриевую (соляную) кислоту. Бертолле и Лавуазье в рамках кислородной теории кислот обосновали, что новое вещество должно быть оксидом гипотетического элемента мурия. Однако попытки его выделения оставались безуспешными вплоть до работ Г. Дэви, которому электролизом удалось разложить поваренную соль на натрий и хлор, доказав элементарную природу последнего.

В 1811 г. Дэви предложил для нового элемента название «хлорин» (chlorine). Спустя год Ж. Гей-Люссак «сократил» французское название до хлора (chlore), хотя в английском языке оно осталось прежним. В том же 1811 г. немецкий физик Иоганн Швейгер предложил для хлора название «галоген» (дословно солерод), однако впоследствии этот термин закрепился за всей 17-й (VIIA) группой элементов, в которую входит и хлор.

В 1826 году атомная масса хлора была с высокой точностью определена шведским химиком Йёнсом Якобом Берцелиусом (отличается от современных данных не более чем на 0,1 %).

Распространение в природе 
В земной коре хлор — самый распространённый галоген. Хлор очень активен — он непосредственно соединяется почти со всеми элементами периодической системы. Поэтому в природе он встречается только в виде соединений в составе минералов: галита NaCl, сильвина KCl, сильвинита KCl·NaCl, бишофита MgCl2·6Н2О, карналлита KCl·MgCl2·6Н2O, каинита KCl·MgSO4·3Н2О. Самые большие запасы хлора содержатся в составе солей вод морей и океанов (содержание в морской воде 19 г/л). На долю хлора приходится 0,025 % от общего числа атомов земной коры; кларковое число хлора — 0,017 %. Человеческий организм содержит 0,25 % ионов хлора по массе. В организме человека и животных хлор содержится в основном в межклеточных жидкостях (в том числе в крови) и играет важную роль в регуляции осмотических процессов, а также в процессах, связанных с работой нервных клеток.

Изотопный состав 

В природе встречаются 2 стабильных изотопа хлора: с массовым числом 35 и 37. Доли их содержания соответственно равны 75,78 % и 24,22 %. Свойства стабильных и некоторых радиоактивных изотопов хлора перечислены в таблице (см. ,:

Некоторые изотопы хлора имеют удобные ядерно-физические характеристики (спин и период полураспада), позволяющие исследовать его методом ЯМР :

Физические и химические свойства 

При нормальных условиях хлор — жёлто-зелёный газ с резким запахом. Некоторые его физические свойства представлены в таблице.

Газообразный хлор относительно легко сжижается. Начиная с давления в 0,8 МПа (8 атмосфер), хлор будет жидким уже при комнатной температуре. При охлаждении до температуры в −34 °C хлор тоже становится жидким при нормальном атмосферном давлении. Жидкий хлор — жёлто-зелёная жидкость, обладающая очень высоким коррозионным действием (за счёт высокой концентрации молекул). Повышая давление, можно добиться существования жидкого хлора вплоть до температуры в +144 °C (критической температуры) при критическом давлении в 7,6 МПа.

При температуре ниже −101 °C жидкий хлор кристаллизуется в орторомбическую решётку с пространственной группой Cmca и параметрами , , . Ниже 100 К орторомбическая модификация кристаллического хлора переходит в тетрагональную, имеющую пространственную группу P42/ncm и параметры решётки  и .

Растворимость 

Степень диссоциации молекулы хлора Cl2 → 2Cl при 1000 К равна 2,07%, а при 2500 К — 0,909 %.

Порог восприятия запаха в воздухе равен 2—3 мг/м³.

По электропроводности жидкий хлор занимает место среди самых сильных изоляторов (благодаря сильному сродству к электрону, что приводит к практически полному отсутствию свободных носителей заряда): он проводит ток почти в миллиард раз хуже, чем дистиллированная вода, и в 1022 раз хуже серебра. Скорость звука в газообразном хлоре примерно в полтора раза меньше, чем в воздухе.

Химические свойства

Строение электронной оболочки 
На валентном уровне атома хлора содержится 1 неспаренный электрон: 1s2 2s2 2p6 3s2 3p5, поэтому валентность, равная 1 для атома хлора, очень стабильна. За счёт присутствия в атоме хлора незанятой орбитали d-подуровня атом хлора может проявлять и другие степени окисления. Схема образования возбуждённых состояний атома:

Также известны соединения хлора, в которых атом хлора формально проявляет валентности IV и VI, например, ClO2 и Cl2O6. Однако оксид хлора(IV) является стабильным радикалом, то есть имеет неспаренный электрон, а оксид хлора(VI) содержит два атома хлора, имеющих степени окисления +5 и +7.

Поскольку хлор является базовым элементом для преподавания начальных знаний по химии в 7 классе привлечение устаревшего понятия валентность здесь оправдано, тем не менее в рамках университетских курсов химии следует указать, что существуют и более сложные химические соединения, строение которых можно объяснить только с привлечением современных квантовохимических методов, например кластерный хлорид технеция [(CH3)4N]3[Tc6Cl14], в котором 6 из 14 атомов хлора формально двухвалентны, а степени окисления - дробные. Кроме того, все приведенные выше химические закономерности справедливы для обычных условий, тогда как при сверхвысоких давлениях (например, в ядрах больших планет) хлор может проявлять степень окисления -3, образуя с натрием соединение Na3Cl, не вписывающихся в традиционные представления химии.

Взаимодействие с металлами 
Хлор непосредственно реагирует почти со всеми металлами (с некоторыми только в присутствии влаги или при нагревании):

Взаимодействие с неметаллами 
C неметаллами (кроме углерода, азота, фтора, кислорода и инертных газов) образует соответствующие хлориды.

 

 

 

На свету или при нагревании активно реагирует (иногда со взрывом) с водородом по радикально-цепному механизму. Смеси хлора с водородом, содержащие от 5,8 до 88,3 % водорода, взрываются при облучении с образованием хлороводорода. Смесь хлора с водородом в небольших концентрациях горит бесцветным или жёлто-зелёным пламенем. Максимальная температура водородно-хлорного пламени 2200 °C.

 

С кислородом хлор образует оксиды, в которых проявляет степень окисления от +1 до +7: Cl2O, ClO2, Cl2O5, Cl2O7. Они имеют резкий запах, термически и фотохимически нестабильны, склонны к взрывному распаду.
Напрямую хлор с кислородом не реагирует.

При реакции с фтором образуется не хлорид, а фториды:

 

 

 

Известны фторид хлора(I), фторид хлора(III) и фторид хлора(V) (ClF, ClF3 и ClF5), Могут быть синтезированы из элементов, степень окисления хлора меняется в зависимости от условий синтеза. Все они представляют собой при комнатной температуре бесцветные ядовитые тяжёлые газы с сильным раздражающим запахом. Сильные окислители, реагируют с водой и стеклом. Используются как фторирующие агенты.

Другие свойства 
Хлор вытесняет бром и иод из их соединений с водородом и металлами:

 

 

При реакции с монооксидом углерода образуется фосген:

 

При растворении в воде или щелочах, хлор диспропорционирует, образуя хлорноватистую (а при нагревании хлорноватую) и соляную кислоты, либо их соли:

 

 

  (при нагревании)

Хлор взаимодействует с водой в присутствии солей кобальта:

 

Хлорированием сухого гидроксида кальция получают хлорную известь:

 

Действием хлора на аммиак можно получить трихлорид азота:

Окислительные свойства хлора 
Хлор — очень сильный окислитель:

 

Раствор хлора в воде используется для отбеливания тканей и бумаги.

Реакции с органическими веществами 
С насыщенными соединениями:

 

  (получение хлороформа, реакция идет многоступенчато с образованием тетрахлорметана CCl4)

Присоединяется к ненасыщенным соединениям по кратным связям:

 

Ароматические соединения замещают атом водорода на хлор в присутствии катализаторов (например, AlCl3 или FeCl3):

Способы получения

Химические методы 
Химические методы получения хлора малоэффективны и затратны. На сегодняшний день имеют в основном историческое значение.

Метод Шееле 
Первоначально промышленный способ получения хлора основывался на методе Шееле, то есть реакции оксида марганца(IV) (пиролюзита) с соляной кислотой:

Метод Дикона 
В 1867 году Диконом был разработан метод получения хлора каталитическим окислением хлороводорода кислородом воздуха. Процесс Дикона в настоящее время используется при рекуперации хлора из хлороводорода, являющегося побочным продуктом при промышленном хлорировании органических соединений.

Современные лабораторные методы 
Ввиду доступности хлора в лабораторной практике обычно используется сжиженный хлор в баллонах.

Хлор можно получить действием кислоты на гипохлорит натрия:
 
При этом также выделяется кислород. Если использовать соляную кислоту, то реакция выглядит по-другому:
 
Для получения хлора обычно используются процессы, основанные на окислении хлороводорода сильными окислителями (чаще всего диоксидом марганца или перманганатом калия, но также и хлоритом кальция, хроматом калия, дихроматом калия, диоксидом свинца, бертолетовой солью и т. п.):

 

При невозможности использования баллонов и химических методов получения хлора могут быть использованы электрохимические — при помощи небольших электролизёров с обычным или вентильным электродом для получения хлора.

Электрохимические методы 
Сегодня хлор в промышленных масштабах получают вместе с гидроксидом натрия и водородом путём электролиза водного раствора поваренной соли, основные процессы которого можно представить суммарной формулой:

 

На тонну выделяющегося хлора образуется 1,13 т гидроксида натрия. Поскольку хлор является одним из наиболее востребованных продуктов химической промышленности, расходы электроэнергии на его производство весьма заметны: в США для производства хлора используется около 2% всей генерируемой электроэнергии и 28% энергии, потребляемой электрохимическими промышленными установками.

Гораздо реже в промышленности используется электролиз раствора хлорида калия.

Применяется три варианта электрохимического метода получения хлора. Два из них — электролиз с твёрдым катодом: диафрагменный и мембранный методы. Третий — электролиз с жидким ртутным катодом (ртутный метод производства). Качество хлора, получаемого электрохимическими методами, отличается мало:

Диафрагменный метод 

Наиболее простым из электрохимических методов получения хлора, в плане организации процесса и конструкционных материалов для электролизёра, является диафрагменный метод.

Раствор соли в диафрагменном электролизёре непрерывно подается в анодное пространство и протекает через, как правило, насаженную на стальную катодную сетку асбестовую диафрагму, в которую иногда добавляют небольшое количество полимерных волокон.

Насасывание диафрагмы производится путём прокачивания через электролизёр пульпы из асбестовых волокон, которые, застревая в сетке катода, образуют слой асбеста, играющий роль диафрагмы.

Во многих конструкциях электролизёров катод полностью погружен под слой анолита (электролита из анодного пространства), а выделяющийся на катодной сетке водород отводится из-под катода при помощи газоотводных труб, не проникая через диафрагму в анодное пространство благодаря противотоку.

Противоток — очень важная особенность устройства диафрагменного электролизёра. Именно благодаря противоточному потоку, направленному из анодного пространства в катодное через пористую диафрагму, становится возможным раздельное получение щёлоков и хлора. Противоточный поток рассчитывается так, чтобы противодействовать диффузии и миграции OH- ионов в анодное пространство. Если величина противотока недостаточна, тогда в анодном пространстве в больших количествах начинает образовываться гипохлорит-ион (ClO-), который затем может окисляться на аноде до хлорат-иона ClO3-. Образование хлорат-иона серьёзно снижает выход по току хлора и является основным побочным процессом в этом методе. Так же вредит и выделение кислорода, которое к тому же ведёт к разрушению анодов и, если они из углеродных материалов, попадания в хлор примесей фосгена.

 Анод:

  — основной процесс

 

 

 Катод:

  — основной процесс

 

 

В качестве анода в диафрагменных электролизерах может использоваться графитовый или угольный электроды. На сегодня их в основном заменили титановые аноды с окисно-рутениево-титановым покрытием (аноды ОРТА) или другие малорасходуемые.

Поваренная соль, сульфат натрия и другие примеси при повышении их концентрации в растворе выше их предела растворимости выпадают в осадок. Раствор едкой щёлочи декантируют от осадка и передают в качестве готового продукта на склад или продолжают стадию упаривания для получения твёрдого продукта, с последующим плавлением, чешуированием или грануляцией.

Обратную, то есть кристаллизовавшуюся в осадок поваренную соль возвращают назад в процесс, приготавливая из неё так называемый обратный рассол. От неё, во избежание накапливания примесей в растворах, перед приготовлением обратного рассола отделяют примеси.

Убыль анолита восполняют добавкой свежего рассола, получаемого подземным выщелачиванием соляных пластов галита, бишофита и других минералов, содержащих хлорид натрия, а также растворением их в специальных ёмкостях на месте производства. Свежий рассол перед смешиванием его с обратным рассолом очищают от механических взвесей и значительной части ионов кальция и магния.

Полученный хлор отделяется от паров воды, компримируется и подаётся либо на производство хлорсодержащих продуктов, либо на сжижение.

Благодаря относительной простоте и дешевизне диафрагменный метод получения хлора до сих пор широко используется в промышленности.

 Схема диафрагменного электролизёра.

Мембранный метод 

Мембранный метод производства хлора наиболее энергоэффективен, однако сложен в организации и эксплуатации.

С точки зрения электрохимических процессов мембранный метод подобен диафрагменному, но анодное и катодное пространства полностью разделены непроницаемой для анионов катионообменной мембраной. Поэтому в мембранном электролизёре, в отличие от диафрагменного, не один поток, а два.

В анодное пространство поступает, как и в диафрагменном методе, поток раствора соли, а в катодное — деионизированная вода. Из анодного пространства вытекает поток обеднённого анолита, содержащего также примеси гипохлорит- и хлорат-ионов, и выходит хлор, а из катодного — щелока и водород, практически не содержащие примесей и близкие к товарной концентрации, что уменьшает затраты энергии на их упаривание и очистку.

Однако питающий раствор соли (как свежий, так и оборотный) и вода предварительно максимально очищаются от любых примесей. Такая тщательная очистка определяется высокой стоимостью полимерных катионообменных мембран и их уязвимостью для примесей в питающем растворе.

Кроме того, ограниченная геометрическая форма, а также низкая механическая прочность и термическая стойкость ионообменных мембран, во многом определяют сравнительно сложные конструкции установок мембранного электролиза. По той же причине мембранные установки требуют наиболее сложных систем автоматического контроля и управления.

 Схема мембранного электролизёра.

Ртутный метод с жидким катодом 

В ряду электрохимических методов получения хлора ртутный метод позволяет получать самый чистый хлор.

 Схема ртутного электролизёра.

Установка для ртутного электролиза состоит из электролизёра, разлагателя амальгамы и ртутного насоса, объединённых между собой ртутепроводящими коммуникациями.

Катодом электролизёра служит поток ртути, прокачиваемой насосом. Аноды — графитовые, угольные или малоизнашивающиеся (ОРТА, ТДМА или другие). Вместе с ртутью через электролизёр непрерывно течёт поток питающего раствора поваренной соли.

На аноде происходит окисление ионов хлора из электролита и выделяется хлор:

  — основной процесс

 

 

Хлор и анолит отводятся из электролизёра. Анолит, выходящий из электролизёра, донасыщают свежим галитом, извлекают из него примеси, внесённые с ним, а также вымываемые из анодов и конструкционных материалов, и возвращают на электролиз. Перед донасыщением из анолита извлекают растворённый в нём хлор.

Растущие требования к экологической безопасности производств и дороговизна металлической ртути ведут к постепенному вытеснению ртутного метода методами получения хлора с твёрдым катодом.

Хранение хлора 
Производимый хлор хранится в специальных «танках» или закачивается в стальные баллоны высокого давления. Баллоны с жидким хлором под давлением имеют специальную окраску — защитный цвет c зелёной полосой. При длительной эксплуатации баллонов с хлором в них накапливается чрезвычайно взрывчатый трихлорид азота, и поэтому время от времени баллоны с хлором должны проходить плановую промывку и очистку от хлорида азота.

Стандарты качества хлора 
Согласно ГОСТ 6718-93 «Хлор жидкий. Технические условия» производятся следующие сорта хлора:

Применение 
Хлор применяют во многих отраслях промышленности, науки и бытовых нужд:

 В производстве поливинилхлорида, пластикатов, синтетического каучука, из которых изготавливают изоляцию для проводов, оконный профиль, упаковочные материалы, одежду и обувь, линолеум и грампластинки, лаки, аппаратуру и пенопласты, игрушки, детали приборов, строительные материалы. Поливинилхлорид производят полимеризацией винилхлорида, который сегодня чаще всего получают из этилена сбалансированным по хлору методом через промежуточный 1,2-дихлорэтан.
 Отбеливающие свойства хлора известны с давних времен. Хлор разрушает многие органические красители, делая их бесцветными, однако это происходит лишь в присутствии жидкой или газообразной воды, поскольку «отбеливает» не сам хлор, а атомарный кислород, который образуется при распаде хлорноватистой кислоты:

 
 

Это старинный способ отбеливания тканей, бумаги, картона.

 Производство хлорорганических инсектицидов — веществ, убивающих вредных для посевов насекомых, но безопасных для растений. На получение средств защиты растений расходуется значительная часть производимого хлора. Один из самых важных инсектицидов — гексахлорциклогексан (часто называемый гексахлораном). Это вещество впервые синтезировано ещё в 1825 г. Фарадеем, но практическое применение нашло только через 100 с лишним лет — в 30-х годах XX столетия.
 Хлор использовался как боевое отравляющее вещество, а также для производства других боевых отравляющих веществ: иприта, фосгена.
 Для обеззараживания воды — «хлорирования». Наиболее распространённый способ обеззараживания питьевой воды; основан на способности свободного хлора и его соединений угнетать ферментные системы микроорганизмов, катализирующие окислительно-восстановительные процессы. Для обеззараживания питьевой воды применяют хлор, двуокись хлора, хлорамин и хлорную известь. СанПиН 2.1.4.1074-01 устанавливает пределы (коридор) допустимого содержания свободного остаточного хлора в питьевой воде централизованного водоснабжения 0,3—0,5 мг/л. Ряд учёных и даже политиков в России критикуют саму концепцию хлорирования водопроводной воды. Альтернативой является озонирование. Материалы, из которых изготовлены водопроводные трубы, по-разному взаимодействуют с хлорированной водопроводной водой. Свободный хлор в водопроводной воде существенно сокращает срок службы трубопроводов на основе полиолефинов: полиэтиленовых труб различного вида, в том числе сшитого полиэтилена, больше известного как ПЕКС (PEX, PE-X). В США для контроля допуска трубопроводов из полимерных материалов к использованию в водопроводах с хлорированной водой вынуждены были принять 3 стандарта: ASTM F2023 применительно к трубам из сшитого полиэтилена (PEX) и горячей хлорированной воде, ASTM F2263 применительно к полиэтиленовым трубам всем и хлорированной воде и ASTM F2330 применительно к многослойным (металлополимерным) трубам и горячей хлорированной воде. В части долговечности при взаимодействии с хлорированной водой положительные результаты демонстрируют медные водопроводные трубы.
 В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E925.
 В химическом производстве соляной кислоты, хлорной извести, бертолетовой соли, хлоридов металлов, ядов, лекарств, удобрений.
 В металлургии для производства чистых металлов: титана, олова, тантала, ниобия.

Многие развитые страны стремятся ограничить использование хлора в быту, в том числе потому, что при сжигании хлорсодержащего мусора образуется значительное количество диоксинов.

Биологическая роль 
Хлор относится к важнейшим биогенным элементам и входит в состав всех живых организмов в виде соединений.

У животных и человека ионы хлора участвуют в поддержании осмотического равновесия, хлорид-ион имеет оптимальный радиус для проникновения через мембрану клеток. Именно этим объясняется его совместное участие с ионами натрия и калия в создании постоянного осмотического давления и регуляции водно-солевого обмена. Под воздействием ГАМК (нейромедиатор) ионы хлора оказывают тормозящий эффект на нейроны путём снижения потенциала действия. В желудке ионы хлора создают благоприятную среду для действия протеолитических ферментов желудочного сока. Хлорные каналы представлены во многих типах клеток, митохондриальных мембранах и скелетных мышцах. Эти каналы выполняют важные функции в регуляции объёма жидкости, трансэпителиальном транспорте ионов и стабилизации мембранных потенциалов, участвуют в поддержании рН клеток. Хлор накапливается в висцеральной ткани, коже и скелетных мышцах. Всасывается хлор, в основном, в толстом кишечнике. Всасывание и экскреция хлора тесно связаны с ионами натрия и бикарбонатами, в меньшей степени с минералокортикоидами и активностью Na+/K+ — АТФ-азы. В клетках аккумулируется 10—15 % всего хлора, из этого количества от 1/3 до 1/2 — в эритроцитах. Около 85 % хлора находятся во внеклеточном пространстве. Хлор выводится из организма в основном с мочой (90—95 %), калом (4—8 %) и через кожу (до 2 %). Экскреция хлора связана с ионами натрия и калия, и реципрокно (взаимно) с гидрокарбонат-ионами HCO3− (кислотно-щелочной баланс).

Человек потребляет 5—10 г NaCl в сутки. Минимальная потребность человека в хлоре составляет около 800 мг в сутки. Младенец получает необходимое количество хлора через молоко матери, в котором содержится 11 ммоль/л хлора. NaCl необходим для выработки в желудке соляной кислоты, которая способствует пищеварению и уничтожению болезнетворных бактерий. В настоящее время участие хлора в возникновении отдельных заболеваний у человека изучено недостаточно хорошо, главным образом из-за малого количества исследований. Достаточно сказать, что не разработаны даже рекомендации по норме суточного потребления хлора. Мышечная ткань человека содержит 0,20—0,52 % хлора, костная — 0,09 %; в крови — 2,89 г/л. В организме среднего человека (масса тела 70 кг) 95 г хлора. Ежедневно с пищей человек получает 3—6 г хлора, что с избытком покрывает потребность в этом элементе.

Ионы хлора жизненно необходимы растениям. Хлор участвует в энергетическом обмене у растений, активируя окислительное фосфорилирование. Он необходим для образования кислорода в процессе фотосинтеза изолированными хлоропластами, стимулирует вспомогательные процессы фотосинтеза, прежде всего те из них, которые связаны с аккумулированием энергии. Хлор положительно влияет на поглощение корнями кислорода, соединений калия, кальция, магния. Чрезмерная концентрация ионов хлора в растениях может иметь и отрицательную сторону, например, снижать содержание хлорофилла, уменьшать активность фотосинтеза, задерживать рост и развитие растений.

Но существуют растения, которые в процессе эволюции либо приспособились к засолению почв, либо в борьбе за пространство заняли пустующие солончаки, на которых нет конкуренции. Растения, произрастающие на засоленных почвах, называются галофитами. Они накапливают хлориды в течение вегетационного сезона, а потом избавляются от излишков посредством листопада или выделяют хлориды на поверхность листьев и веток и получают двойную выгоду, притеняя поверхности от солнечного света.

Среди микроорганизмов также известны галофилы — галобактерии, — которые обитают в сильносоленых водах или почвах.

Токсичность 

 
 
 

Хлор — токсичный удушающий газ, сильный ирритант, при попадании в лёгкие вызывает ожог лёгочной ткани (в результате образования в них хлорноватистой и соляной кислоты), удушье.

Раздражающее действие на дыхательные пути оказывает при концентрации в воздухе уже от 1 до 6 мг/м³ (что близко к порогу восприятия запаха хлора), при 12 мг/м³ переносится с трудом, концентрации больше 100 мг/м³ опасны для жизни (смерть от остановки дыхания наступает через 5—25 минут, при высоких концентрациях — мгновенно).

Предельно допустимая концентрация хлора в атмосферном воздухе следующие: среднесуточная — 0,03 мг/м³; максимально разовая — 0,1 мг/м³; в рабочих помещениях промышленного предприятия — 1 мг/м³.

При работе с хлором следует пользоваться защитной спецодеждой, противогазом, перчатками. На короткое время защитить органы дыхания от попадания в них хлора можно тряпичной повязкой, смоченной раствором сульфита натрия Na2SO3 или тиосульфата натрия Na2S2O3.

Хлор был одним из первых химических отравляющих веществ, использованных в Первую мировую войну, впервые применён Германией в 1915 году во время битвы при Ипре.

Комментарии

Примечания

Литература 
 Некрасов Б. В. Основы общей химии, т. 3.  — М.: Химия, 1970;
 Якименко Л. М. Производство хлора, каустической соды и неорганических хлорпродуктов, М., 1974;
 Постановление Госгортехнадзора России от 05.06.2003 № 48 «Об утверждении Правил безопасности при производстве, хранении, транспортировании и применении хлора»  ПБ от 05.06.2003 09-594-03;
 Федеральный закон от 21.07.1997 № 116-ФЗО промышленной безопасности опасных производственных объектов (с изменениями на 18 декабря 2006 года);
 Постановление Госгортехнадзора России от 18.10.2002 № 61-А «Об утверждении Общих правил промышленной безопасности для организаций, осуществляющих деятельность в области промышленной безопасности опасных производственных объектов» ПБ от 18.10.2002 № 03-517-02;
 Приказ Минздрава РФ от 28 марта 2003 г. № 126 «Об утверждении Перечня вредных производственных факторов, при воздействии которых в профилактических целях рекомендуется употребление молока или других равноценных пищевых продуктов»;
 Приказ МПР РФ от 2 декабря 2002 г. № 786 «Об утверждении федерального классификационного каталога отходов» (с изм. и доп. от 30 июля 2003 г.);
 Постановление Госкомтруда СССР от 25.10.1974 № 298/П-22 «Об утверждении списка производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, работа в которых дает право на дополнительный отпуск и сокращенный рабочий день» (с изменениями на 29 мая 1991 года);
 Постановление Минтруда России от 22.07.1999 № 26 «Об утверждении типовых отраслевых норм бесплатной выдачи специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты работникам химических производств»;
 Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 30.05.2003 № 116 «О введении в действие ГН 2.1.6.1339-03 „Ориентировочные безопасные уровни воздействия (ОБУВ) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест“» (с изменениями на 3 ноября 2005 года);
 ГОСТ 6718-93 Хлор жидкий. Технические условия.

Ссылки 

 Хлор на Webelements
 Хлор в Популярной библиотеке химических элементов
 
 Плаванье в хлорированной воде повышают риск возникновения астмы

 
Галогены
Ядовитые вещества
Газы
Пищевые добавки
Химическое оружие
Неметаллы
Хром (химический символ — Cr, от ) — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы шестой группы, VIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 24.

Простое вещество хром (при комнатной температуре) — это твёрдый переходный металл голубовато-белого цвета. Хром иногда относят к чёрным металлам.

Происхождение названия 
Название «хром» произошло от  — цвет, краска — из-за разнообразия окраски соединений этого вещества.

История 
Хром открыт во Франции в 1797 году химиком Л. Н. Вокленом, который выделил новый тугоплавкий металл с примесью карбидов. Он прокалил зелёный оксид хрома Cr2O3 с углём, а сам оксид получил разложением «Сибирского красного свинца» — минерала крокоита PbCrO4, добытого на Среднем Урале, в Березовском золоторудном месторождении, и впервые упомянутого в труде М. В. Ломоносова «Первые основания металлургии» (1763 год), как красная свинцовая руда.

Современный способ получения чистого хрома изобретён в 1894 году, он отличается от способа Воклена только видом восстановителя.

В 20-х годах XX века разработан процесс электролитического покрытия железа хромом.

Происхождение и нахождение в природе 
Хром появился во Вселенной из-за взрывов белых карликов и взрывов массивных звезд.

Хром является довольно распространённым элементом в земной коре — 0,03 % по массе.

Основное соединения хрома — хромистый железняк (хромит) FeO·Cr2O3. Вторым по значимости минералом является крокоит PbCrO4.

Месторождения 
Самые большие месторождения хрома находятся в ЮАР (1 место в мире), Казахстане, России, Зимбабве, Мадагаскаре.
Также есть месторождения на территории Турции, Индии, Армении, Бразилии, на Филиппинах.

Главные месторождения хромовых руд в РФ известны на Урале (Донские и Сарановское).

Разведанные запасы в Казахстане составляют свыше 350 миллионов тонн (2-е место в мире). Мировое производство в 2012 году составило около 9 млн тонн хрома.

Геохимия и минералогия 
Среднее содержание хрома в различных изверженных породах резко непостоянно. В ультраосновных породах (перидотитах) оно достигает 2 кг/т, в основных породах (базальтах и др.) — 200 г/т, а в гранитах десятки г/т. Кларк хрома в земной коре 83 г/т. Он является типичным литофильным элементом и почти весь заключён в минералах типа хромшпинелидов. Хром вместе с железом, титаном, никелем, ванадием и марганцем составляют одно геохимическое семейство.

Различают три основных минерала хрома: магнохромит (Mg, Fe)Cr2O4, хромпикотит (Mg, Fe)(Cr, Al)2O4 и алюмохромит (Fe, Mg)(Cr, Al)2O4. По внешнему виду они неразличимы, и их неточно называют «хромиты». Состав их изменчив:
 Cr2O3 18—62 %,
 FeO 1—18 %,
 MgO 5—16 %,
 Al2O3 0,2 — 0,4 (до 33 %),
 Fe2O3 2 — 30 %,
 примеси TiO2 до 2 %,
 V2O5 до 0,2 %,
 ZnO до 5 %,
 MnO до 1 %; присутствуют также Co, Ni и др.
Собственно, хромит, то есть FeCr2O4 сравнительно редок. Помимо различных хромитов, хром входит в состав ряда других минералов — хромовой слюды (фуксита), хромового хлорита, хромвезувиана, хромдиопсида, хромтурмалина, хромового граната (уваровита) и др., которые нередко сопровождают руды, но сами промышленного значения не имеют. В экзогенных условиях хром, как и железо, мигрирует в виде взвесей и может накапливаться в глинах. Наиболее подвижной формой являются хроматы.

Физические свойства 
В свободном виде — голубовато-белый металл с кубической объёмноцентрированной решёткой, a = 0,28845 нм. Ниже температуры 38 °C является антиферромагнетиком, выше переходит в парамагнитное состояние (точка Нееля).

Хром имеет твёрдость по шкале Мооса 8.5, Чистый хром — это хрупкий металл, и при ударе молотком он разбивается. Также он является самым твёрдым из чистых металлов.  Очень чистый хром достаточно хорошо поддаётся механической обработке.

Изотопы 

Известны изотопы хрома с массовыми числами от 42 до 67 (количество протонов 24, нейтронов от 18 до 43) и 2 ядерных изомера.

Природный хром состоит из четырёх стабильных изотопов (50Cr (изотопная распространённость 4,345 %), 52Cr (83.789 %), 53Cr (9.501 %), 54Cr (2.365 %)).

Среди искусственных изотопов самый долгоживущий 51Cr (период полураспада 27 суток). Период полураспада остальных не превышает одних суток.

Химические свойства

Характерные степени окисления 
Для хрома характерны степени окисления +2, +3 и +6 (см. табл.), а также условно +5. Практически все соединения хрома окрашены.

Простое вещество 
Хром в виде простого вещества представляет собой металл с голубым оттенком. Он устойчив на воздухе за счёт пассивирования, по этой же причине не реагирует с серной и азотной кислотами.

При нагреве до  металлический хром сгорает с образованием зелёного оксида хрома(III) Cr2O3, обладающего амфотерными свойствами.

Синтезированы соединения хрома с бором (бориды Cr2B, CrB, Cr3B4, CrB2, CrB4 и Cr5B3), с углеродом (карбиды Cr23C6, Cr7C3 и Cr3C2), c кремнием (силициды Cr3Si, Cr5Si3 и CrSi) и азотом (нитриды CrN и Cr2N).

Соединения Cr(II) 
Степени окисления +2 соответствует основный оксид CrO (чёрный). Соли Cr2+ (растворы голубого цвета) получаются при восстановлении солей Cr3+ или дихроматов цинком в кислой среде («водородом в момент выделения»):
 
Все эти соли Cr2+ — сильные восстановители вплоть до того, что при стоянии вытесняют водород из воды. Кислородом воздуха, особенно в кислой среде, Cr2+ окисляется, в результате чего голубой раствор быстро зеленеет.

Коричневый или жёлтый гидроксид Cr(OH)2 осаждается при добавлении щелочей к растворам солей хрома(II).

Синтезированы дигалогениды хрома CrF2, CrCl2, CrBr2 и CrI2

Соединения Cr(III) 
Степени окисления +3 соответствует амфотерный оксид Cr2O3 и гидроксид Cr(OH)3 (оба — зелёного цвета). Это — наиболее устойчивая степень окисления хрома. Соединения хрома в этой степени окисления имеют цвет от грязно-лилового (в водных растворах ион Cr3+ существует в виде аквакомплексов [Cr(H2O)6]3+) до зелёного (в координационной сфере присутствуют анионы).

Cr3+ склонен к образованию двойных сульфатов вида MCr(SO4)2·12H2O (квасцов)

Гидроксид хрома (III) получают, действуя аммиаком на растворы солей хрома (III):
 

Можно использовать растворы щелочей, но в их избытке образуется растворимый гидроксокомплекс:
 
 

Сплавляя Cr2O3 со щелочами, получают хромиты:

 

Непрокаленный оксид хрома(III) растворяется в щелочных растворах и в кислотах:
 

При окислении соединений хрома(III) в щелочной среде образуются соединения хрома(VI):
 

То же самое происходит при сплавлении оксида хрома (III) со щёлочью и окислителями, или со щёлочью на воздухе (расплав при этом приобретает жёлтую окраску):
 

Хромистая кислота (HCrO) со степенью окисления хрома +3 не существует: отвечающее этому составу соединение CrO(OH) имеет основный характер и не реагирует с щелочами. Однако известны хромиты металлов, содержащие хромит-ион CrO2- и формально являющиеся производными хромистой кислоты.

Соединения хрома (IV) 
При осторожном разложении оксида хрома(VI) CrO3 в гидротермальных условиях получают оксид хрома(IV) CrO2, который является ферромагнетиком и обладает металлической проводимостью.

Среди тетрагалогенидов хрома устойчив CrF4, тетрахлорид хрома CrCl4 существует только в парах.

Соединения хрома(V) 
Малоустойчивы, одно из соединений хрома это хромат(V) бария Ba3(CrO4)2 который может быть получен спеканием при 800° гидроскида бария и хромата бария.

Соединения хрома(VI) 
Степени окисления +6 соответствует кислотный оксид хрома (VI) CrO3 и целый ряд кислот, между которыми существует равновесие. Простейшие из них — хромовая H2CrO4 и двухромовая H2Cr2O7. Они образуют два ряда солей: жёлтые хроматы и оранжевые дихроматы соответственно.

Оксид хрома (VI) CrO3 образуется при взаимодействии концентрированной серной кислоты с растворами дихроматов. Типичный кислотный оксид, при взаимодействии с водой он образует сильные неустойчивые хромовые кислоты: хромовую H2CrO4, дихромовую H2Cr2O7 и другие изополикислоты с общей формулой H2CrnO3n+1. Увеличение степени полимеризации происходит с уменьшением рН, то есть увеличением кислотности:

 

Но если к оранжевому раствору K2Cr2O7 прилить раствор щёлочи, как окраска вновь переходит в жёлтую, так как снова образуется хромат K2CrO4:

 

До высокой степени полимеризации, как это происходит у вольфрама и молибдена, не доходит, так как полихромовая кислота распадается на оксид хрома(VI) и воду:

 

Растворимость хроматов примерно соответствует растворимости сульфатов. В частности, жёлтый хромат бария BaCrO4 выпадает при добавлении солей бария как к растворам хроматов, так и к растворам дихроматов:
 
 

Образование кроваво-красного малорастворимого хромата серебра используют для обнаружения серебра в сплавах при помощи пробирной кислоты.

Известны пентафторид хрома CrF5 и малоустойчивый гексафторид хрома CrF6. Также получены летучие оксигалогениды хрома CrO2F2 и CrO2Cl2 (хромилхлорид).

Соединения хрома(VI) — сильные окислители, например:
 

Добавление к дихроматам перекиси водорода, серной кислоты и органического растворителя (эфира) приводит к образованию синего монопероксида хрома(VI) CrO5 (CrO(O2)2), который экстрагируется в органический слой; данная реакция используется как аналитическая.

Получение 
Хром встречается в природе в основном в виде хромистого железняка Fe(CrO2)2 (хромит железа). Из него получают феррохром восстановлением в электропечах коксом (углеродом):

 

Феррохром применяют для производства легированных сталей.

Чтобы получить чистый хром, реакцию ведут следующим образом:

1) сплавляют хромит железа с карбонатом натрия (кальцинированная сода) на воздухе:
 

2) растворяют хромат натрия и отделяют его от оксида железа;

3) переводят хромат в дихромат, подкисляя раствор и выкристаллизовывая дихромат:

 .

4) получают чистый оксид хрома восстановлением дихромата натрия углём:
 

5) с помощью алюминотермии получают металлический хром:

 

6) с помощью электролиза получают электролитический хром из раствора хромового ангидрида в воде, содержащего добавку серной кислоты. При этом на катодах совершаются в основном 3 процесса:

 восстановление шестивалентного хрома до трёхвалентного с переходом его в раствор;
 разряд ионов водорода с выделением газообразного водорода;
 разряд ионов, содержащих шестивалентный хром, с осаждением металлического хрома;

Применение 
Хром — важный компонент во многих легированных сталях (в частности, нержавеющих), а также и в ряде других сплавов. Добавка хрома существенно повышает твёрдость и коррозийную стойкость сплавов. Также используется в хром-ванадиевых стальных сплавах, применяемых, например, для изготовления железнодорожных рельсов, к которым предъявляются высокие требования по усталостной прочности, стойкости к низким температурам и перепадам температур (порог хладноломкости должен быть ниже -60 - 70°C), в то же время они должны быть достаточно упругими, т.е. в широких пределах подвергаться нагрузкам без остаточных деформаций, быть устойчивыми к сильным ударным нагрузкам.

Используется в качестве износоустойчивых и красивых гальванических покрытий (хромирование).

Хром применяется для производства сплавов хром-30 и хром-90, используемых в производстве сопел мощных плазмотронов и в авиакосмической промышленности.

Биологическая роль и физиологическое действие 
Хром — один из биогенных элементов, он входит в состав тканей растений и животных. У животных хром участвует в обмене липидов, белков (входит в состав фермента трипсина), углеводов. Снижение содержания хрома в пище и в крови приводит к уменьшению скорости роста, увеличению холестерина в крови.

В чистом виде хром довольно токсичен, металлическая пыль хрома раздражает ткани лёгких. Соединения хрома(III) вызывают дерматиты.

Соединения хрома в степени окисления +6 особо токсичны. Практически вся хромовая руда обрабатывается через преобразование в дихромат натрия. В 1985 году было произведено примерно 136 000 тонн шестивалентного хрома. Другими источниками шестивалентного хрома являются триоксид хрома и различные соли — хроматы и дихроматы. Шестивалентный хром используется при производстве нержавеющих сталей, текстильных красок, консервантов для дерева, при хромировании, гальваническом, горячем цинковании и пр.

Шестивалентный хром является канцерогеном (при вдыхании). На многих рабочих местах сотрудники подвержены воздействию шестивалентного хрома, например, при гальваническом хромировании или сварке нержавеющих сталей.

В Европейском союзе использование шестивалентного хрома существенно ограничено директивой RoHS.

Шестивалентный хром транспортируется в клетки человеческого организма с помощью сульфатного транспортного механизма благодаря своей близости к сульфатам по структуре и заряду. Трёхвалентный хром, более часто встречающийся, не транспортируется в клетки.

Внутри клетки Cr(VI) восстанавливается до метастабильного пятивалентного хрома (Cr(V)), затем до трёхвалентного хрома (Cr(III)). Трёхвалентный хром, присоединяясь к протеинам, создаёт гаптены, которые включают иммунную реакцию. После их появления чувствительность к хрому не пропадает. В этом случае даже контакт с текстильными изделиями, окрашенными хромсодержащими красками или с кожей, обработанной хромом, может вызвать раздражение кожи. Витамин C и другие агенты реагируют с хроматами и образуют Cr(III) внутри клетки.

Продукты шестивалентного хрома являются генотоксичными канцерогенами. Хроническое вдыхание соединений шестивалентного хрома увеличивает риск заболеваний носоглотки, риск рака лёгких. (Лёгкие особенно уязвимы из-за большого количества мелких капилляров.) Видимо, механизм генотоксичности запускается пяти- и трёхвалентным хромом.

В США предельно допустимая концентрация шестивалентного хрома в воздухе составляет 5 мкг/м³ (0,005 мг/м³).
В России предельно допустимая концентрация хрома (VI) существенно ниже — 1,5 мкг/м³ (0,0015 мг/м³).

Одним из методов избежания 6-валентного хрома является переход от технологий гальванического хромирования к газотермическому и вакуумному напылению, также чаще используется цинк-ламельная оцинковка (погружение в покрывающий состав из чешуек цинка, частиц алюминия, магния…) вместо, например, горячего цинкования (погружение в расплав цинка).

Основанный на реальных событиях фильм «Эрин Брокович» режиссёра Стивена Содерберга рассказывает о крупном судебном процессе, связанном с загрязнением окружающей среды шестивалентным хромом, в результате которого у многих людей развились серьёзные заболевания.

См. также 
 Хромтау

Примечания

Литература

Ссылки 

 Хром на Webelements
 Хром в Популярной библиотеке химических элементов
 Хромовая зелень, применение в живописи
 ATSDR Case Studies in Environmental Medicine: Chromium Toxicity Департамент здравоохранения США
 3M US: OSHA Hexavalent Chromium Standard — An overview of the Chromium Six (CrVI) standard
 Environmental Health: «Selected science: an industry campaign to undermine an OSHA hexavalent chromium standard»
 Hexavalent chromium, a case study from 
 Australian National Pollutant Inventory Chromium VI fact sheet
 US OSHA Health and Safety Topics: Hexavalent Chromium"
  Finishing Today — Hexavalent Chromium: how is it affecting you?
 National Institute for Occupational Safety and Health — Hexavalent Chromium

Химические элементы
Металлы

Переходные металлы
Ква́кер:
 Квакеры () — представители «Религиозного общества Друзей».
 Квакер — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода Myiopsitta, известная также, как Калита.
 Квакер — разновидность неопознанного плавающего объекта.
 НПО-1 «Квакер» — советские ночные пассивные очки военного назначения.
 «Квакер» — на игровом сленге видеоигр — игрок компьютерной игры Quake.
 Квакер — неспелое кофейное зерно, проявившееся при обжарке (выглядит значительно светлее, чем остальные).
 Квакер (квакушка) — одно из расхожих названий музыкального гитарного эффекта «Вау-вау» (Wah-wah).

Примечания
Геогра́фия (от  «землеописание», через  или ) — комплекс естественных и общественных наук, изучающих структуру, функционирование и эволюцию географической оболочки, взаимодействие и распределение в пространстве природных и природно-общественных геосистем и их компонентов. География изучает поверхность Земли (см. науки о Земле), её природные условия, распределение на ней природных объектов (см. физическая география), населения, экономических ресурсов (см. экономическая география), это сфера территориального распространения чего-либо.

Предмет 
Объект изучения географии — законы и закономерности размещения и взаимодействия компонентов географической среды и их сочетаний на разных уровнях. Сложность объекта исследования и широта предметной области обусловили дифференциацию единой географии на ряд специализированных (отраслевых) научных дисциплин, образующих систему географических наук. В её рамках выделяются естественные (физико-географические) и общественные (социально-экономические) географические науки. Иногда отдельно выделяют географическую картографию, как отдельную географическую дисциплину.

География — одна из древнейших наук. Многие её основы были заложены в эллинскую эпоху. Обобщил этот опыт выдающийся географ Клавдий Птолемей в I в н. э.
Расцвет западной географической традиции приходится на эпоху Возрождения, которая отмечается переосмыслением достижений эпохи позднего эллинизма и значительными достижениями в картографии, которые принято связывать с именем Герхарда Меркатора.
Основы современной академической географии в 1-й половине XIX века заложили Александр Гумбольдт и Карл Риттер.

Методы 

Универсальные методы естественных наук, обучающие упорядочивать любое многообразие в природе — логика и математика.

Карта как основа географических исследований
«От карты всякое географическое исследование исходит и к карте приходит, с карты начинается и картой заканчивается» (Н. Н. Баранский). Несмотря на внедрение в географию новых методов, картографический метод является одним из основных при проведении исследований. Связано это с тем, что карта — наиболее совершенный способ передачи пространственной информации. Метод моделирования в географии, геоинформационные и дистанционные методы опираются на картографический метод.

Географическая картина мира и географическая культура
Под географической культурой чаще всего понимают культуру географии как науки. Культуру географических знаний как учёных-географов, так и населения. В работах «Географическая культура» и «Географическая картина мира» В. П. Максаковский рассматривает эти взаимосвязанные понятия с позиции современной географии. В географическую культуру он включает следующие компоненты: 1) географическую картину мира, 2) географическое мышление, 3) методы географии, 4) язык географии. Между массовой и научной географической культурой существует разрыв, так как общество в основном сталкивается с описательной географией и не имеет представления о языке и методах современной географии.

Теоретическая география — это область высоко формализованных исследований пространственной организации географических явлений, делающая упор на выявление фундаментальных законов или закономерностей, общих как для физико-географических, так и для общественно-географических процессов. Основа теоретической географии была заложена в ходе количественной революции в географии, в дальнейшем получили развитие и качественные подходы.

Объектом изучения физической географии является географическая оболочка в целом, составляющие её природные комплексы и компоненты.

Основу физической географии составляет общее землеведение и ландшафтоведение. Общее землеведение занимается изучением закономерностей географической оболочки в целом, ландшафтоведение изучает ландшафтные комплексы.

Географические науки 
Современные географические науки делятся на физическую географию (относящуюся к наукам о Земле), социально-экономическую (общественную) географию (относящуюся к общественным наукам) и интегральные (комплексно изучающие отдельные территории или методы).

Физико-географические науки 

 климатология
 метеорология
 геоморфология
 гидрология
 океанология
 гляциология
 криолитология
 биогеография
 география почв
 палеогеография
 ландшафтоведение
 общее землеведение

Общественно-географические науки 

 экономическая география
 социальная география
 политическая география
 культурная география
 историческая география
 геоурбанистика
 руралистика (география сельского расселения)

Интегральные географические науки 

 картография и геоинформатика
 теоретическая география
 страноведение
 историческая география
 геоэкология
 медицинская география
 рекреационная география
 военная география

История географии

География Древнего Востока 

Во втором тысячелетии до н. э. в Древнем Египте снаряжались экспедиции в центр Африки, по Средиземному и Красному морям. Расселение народов, войны и торговля расширяли знания людей об окружающих пространствах, вырабатывали навыки ориентирования по Солнцу, Луне и звёздам. Зависимость земледелия и скотоводства от разливов рек и других периодических природных явлений определила появление календаря.

В III—II тысячелетии до н. э. представители Хараппской цивилизации (на территории современного Пакистана) открыли муссоны. Элементы географии содержат священные древнеиндийские книги. В «Ведах» целая глава посвящена космологии. В «Махабхарате» можно найти перечень океанов, гор, рек. Уже в IX—VIII веках до н. э. в Древнем Китае при выборе места для постройки крепости составляли карты подходящих участков. В III веке до н. э. появляются сочинения, целиком посвящённые географии, компас и прибор для измерения расстояния, «Региональный атлас» Китая.

Античная средиземноморская география 
Досократическая философская традиция уже породила немало предпосылок к появлению географии. Древнейшие описания Земли носили у греков название «периодов» (περίοδοι), то есть «объездов»; название это применялось одинаково к картам и описаниям; им пользовались нередко и впоследствии вместо названия «география»; так, Арриан называет этим именем общую географию Эратосфена. Одновременно употреблялись также названия «перипл» (περίπλος) в смысле морского объезда, описания берегов, и «периегез» (περιήγησις) — в смысле сухопутного объезда или путеводителя.

Страбон противопоставляет «периплы» (как односторонние описания с перечислениями гаваней, которые составляли мореходы, не собирающие сведений о странах, удалённых от берегов) «периегезам», содержащим в себе подробное описание стран, и таким географическим трудам, как Эратосфенов, имевшим задачей астрономическо-математическое определение величины земного шара и вида и распределения «обитаемой земли» (οίκουμένη) на его поверхности.

Название «периегезы» Страбон придаёт и частям своего собственного сочинения, подробно описывающего известные тогда страны, иногда, впрочем, смешивая термины «периегез» и «перипл», тогда как другие авторы явственно отличают периплы от периегезов, причём у некоторых позднейших авторов название «периегез» употребляется даже в смысле наглядного представления всей обитаемой земли.

Есть указания, что периоды или периплы (рядом с документами или грамотами об основании городов, ктизисами) были первыми греческими манускриптами, первыми опытами применения заимствованного у финикийцев искусства письма.

Составители географических «объездов» назывались «логографами»; они были первыми греческими писателями-прозаиками и предшественниками греческих историков. Геродот пользовался ими немало при составлении своей истории. Немногие из этих «объездов» дошли до нас, и то более позднейшего времени: некоторые из них, как «Перипл Красного моря» (I век н. э.) или «Перипл Понта Эвксинского» — Арриана (II в. после Р. X.), составляют важные источники по древней географии. Формой перипла пользовались в позднейшее время для описания «обитаемой земли», совершая вокруг неё как бы мысленный, воображаемый объезд. Такой характер имеет, например, география Помпония Мелы (I век н. э.) и прочие.

Название «объезд» было в данном случае тем более подходящим, что древнейшее представление греков о Земле соединялось с представлением о круге. Это представление, естественно вызываемое круглой линией видимого горизонта, встречается уже у Гомера, где оно имеет только ту особенность, что земной диск представлялся омываемым рекой «Океаном», за пределами которой помещалось таинственное царство теней.

Океан-река уступил скоро место океану-морю в смысле внешнего моря, омывающего кругом обитаемую землю, но понятие о Земле, как о плоском круге, продолжало жить долго, по крайней мере в народном представлении, и возродилось с новой силой в средние века. Хотя уже Геродот насмехался над теми, которые воображали себе Землю правильным диском, как бы выточенным искусным столяром, и считал не доказанным, чтобы обитаемая земля была окружена со всех сторон океаном, однако представление, что Земля есть круглая плоскость, несущая на себе в виде острова круглую же «обитаемую землю», господствовало в период древнейшей ионической школы. Оно нашло себе выражение и в картах Земли, которые также делались круглыми и первая из которых приписывается обычно Анаксимандру.

До нас также дошло известие о круглой карте Аристагора, современника Гекатея Милетского, исполненной на меди и изображавшей море, землю и реки. Из свидетельств Геродота и Аристотеля можно заключить, что на древнейших картах обитаемая земля изображалась также круглой и омываемой кругом океаном; с запада, от Геркулесовых столбов, середина ойкумены была прорезана внутренним (Средиземным) морем, к которому с восточной окраины подходило восточное внутреннее море, и оба эти моря служили к отделению южного полукруга Земли от северного. Круглые плоские карты были в ходу в Греции ещё во времена Аристотеля и позже, когда шаровидность Земли уже была признана почти всеми философами.

Анаксимандр выдвинул предположение о том, что Земля имеет форму цилиндра, и сделал революционное предположение, что на другой стороне «цилиндра» также должны жить люди. Он издавал и отдельные географические сочинения.

В IV в. до н. э. — V в. н. э. античные учёные-энциклопедисты пытались создать теорию о происхождении и строении окружающего мира, изобразить известные им страны в виде чертежей. Результатами этих изысканий явилось умозрительное представление о Земле как о шаре (Аристотель), создание карт и планов, определение географических координат, введение в обиход параллелей и меридианов, картографических проекций. Кратет Малльский, философ-стоик, изучал строение земного шара и создал модель — глобус, также он предполагал, как должны соотноситься погодные условия северного и южного полушарий.

«География» в 8-ми томах Клавдия Птолемея содержала сведения о более чем 8000 географических названиях и координаты почти 400 точек. Эратосфен Киренский впервые измерил дугу меридиана и оценил размеры Земли, ему принадлежит и сам термин «география» (землеописание). Страбон был родоначальником страноведения, геоморфологии и палеогеографии. В трудах Аристотеля изложены основы гидрологии, метеорологии, океанологии и намечается разделение географических наук.

География Средневековья 

До середины XV в. открытия греков были забыты, и «центр географической науки» сместился на Восток. Ведущая роль в географических открытиях перешла к учёным Востока и Средней Азии. Это учёные и путешественники — Ибн Сина, Бируни, Идриси, Ибн Баттута. Важные географические открытия в Исландии, Гренландии и Северной Америке были сделаны норманнами, а также новгородцами, достигшими Шпицбергена и устья Оби.

Венецианский купец Марко Поло открыл для европейцев Восточную Азию. Афанасий Никитин, ходивший по Каспийскому, Чёрному и Аравийскому морям, достигнув Индии, описал природу и жизнь этой страны.

Эпоха Великих географических открытий 

Одним из первых выдающихся путешественников был историк Геродот — путешествовал по Египту, Малой Азии, Балканскому полуострову, а также по южным областям Восточно-Европейской равнины.

XV—XVII века — расцвет географии на фоне всеобщего подъёма культуры и науки. География стала важнейшей наукой, обогатилась сведениями о природе и населении почти всей суши, начала делиться на общую и частную. На карте Меркатора были показаны реальные очертания материков, а на карте Леонардо да Винчи — гипотетический Южный материк. В России же создали «Большой чертёж» Российского государства в 1627 году.

Эпоха экспедиций 

В XVII—XVIII веках поиски новых земель и путей велись с государственным размахом. Большое значение приобрели фиксация, картографирование и обобщение приобретённых знаний. Поиски Южного материка закончились открытием Австралии (Янсзон) и Океании. Три кругосветных экспедиции совершил Джеймс Кук, открыв Гавайи и Большой Барьерный риф. Русские первопроходцы продвигались в Сибирь на Дальний Восток.

М. В. Ломоносов в 1739 году создал Географический департамент, а при Екатерине II составил первый кадастр землепользования. Кроме этого, он предложил идеи о непрерывном изменении лика Земли под влиянием внутренних и внешних сил, о движении воздушных масс, о слоях земных и т. д.

Научные экспедиции и теоретические открытия XIX — начала XX веков
Значительные территориальные открытия сочетались с глубокими теоретическими обобщениями, открытием географических законов (Гумбольдт, Риттер, Реклю, Тюнен). География уже не ограничивалась описанием фактов, но и пыталась дать им объяснения. Проводятся прикладные географические исследования и создаются научные географические общества.

В России сформировались: Русское географическое общество, географические школы, представители которых (Ф. П. Литке, П. П. Семёнов-Тян-Шанский, Н. М. Пржевальский, П. А. Кропоткин, Н. Н. Миклухо-Маклай, А. И. Воейков, В. В. Докучаев, К. И. Арсеньев) внесли большой вклад в исследование Евразии и других регионов мира.

В 1884 году в Московском университете Д. Н. Анучиным была создана первая кафедра географии (Географический факультет МГУ).

Географы 
Учёные, внёсшие наиболее значительный вклад в развитие географии:

  Айзард, Уолтер
  Александров, Иван Гаврилович
  Анучин, Дмитрий Николаевич
  Арсеньев, Константин Иванович
  Баранский, Николай Николаевич
  Берг, Лев Семёнович
  Бунге, Вильям
  Варен, Бернхард
  Вебер, Альфред
  Вернадский, Владимир Иванович
  Видаль де ла Блаш, Поль
  Воейков, Александр Иванович
  Вронченко, Михаил Павлович
  Геттнер, Альфред
  Григорьев, Андрей Александрович
  Гумбольдт, Александр фон
  Докучаев, Василий Васильевич
  Зауэр, Карл Отвин
  Исаченко, Анатолий Григорьевич
  Калесник, Станислав Викентьевич
  Колосовский, Николай Николаевич
  Краснов, Андрей Николаевич
  Кристаллер, Вальтер
  Кржижановский, Глеб Максимилианович
  Кусов, Владимир Святославович
  Лёш, Август
  Максаковский, Владимир Павлович
  Миллер, Герхард Фридрих
  Мильков, Фёдор Николаевич
  Мечников, Лев Ильич
  Морозов, Георгий Фёдорович
  Паллас, Петер Симон
  Преображенский, Владимир Сергеевич
  Ратцель, Фридрих
  Риттер, Карл
  Салищев, Константин Алексеевич
  Семёнов-Тян-Шанский, Вениамин Петрович
  Семёнов-Тян-Шанский, Пётр Петрович
  Солнцев, Николай Адольфович
  Сочава, Виктор Борисович
  Сукачёв, Владимир Николаевич
  Страбон
  Татищев, Василий Никитич
  Тюнен, Иоганн фон
  Хагерстранд, Торстен
  Хаггет, Питер
  Харви, Дэвид
  Хартсхорн, Ричард
  Ходзько, Иосиф Иванович
  Черский, Ян Доминикович
  Чорли, Ричард
  Элизе Реклю, Жан Жак
и многие другие.

Путешественники, совершившие самые значительные географические открытия:

  Беллинсгаузен, Фаддей Фаддеевич
  Васко да Гама
  Веспуччи, Америго
  Колумб, Христофор
  Крузенштерн, Иван Фёдорович
  Кук, Джеймс
  Лазарев, Михаил Петрович
  Магеллан, Фернан
  Марко Поло
  Пржевальский, Николай Михайлович.

См. также: Список географов России.

Основные географические проблемы 
Проблемы, стоящие на пути развития географии и географических наук.

 Проблема единства географии как науки и поиск единого объекта исследования.
 Проблема развития теоретической географии и философских основ в географии.
 Проблема «утраты» практических наук (землеустройство, мелиорация и пр.) и общественного интереса к географии.

Основные географические дискуссии 
Данные дискуссии до сих пор актуальны в географии, играют огромную роль в географической науке и, возможно, не имеют однозначного решения. Многие из географических дискуссий сосредоточились вокруг терминологии, классификации и других внешне формальных построений. Однако терминология и классификация — не что иное, как концентрированное изложение теоретических взглядов учёных, и за дискуссией об определении стоят целые научные школы, теории и гипотезы. 

 Определение географии как науки, существует ли такая наука, предмет изучения географических наук.
 Определения понятия «географическая оболочка», отличие географической оболочки от геосфер Земли.
 Определения понятия «географическое пространство»; не определена физическая область этого «пространства» и границы применимости термина.
 Определения понятия «географическая политика или геополитика», которое либо не определено вообще в национальном лексиконе ряда стран, либо имеет слишком широкое и неопределённое толкование.
 Определение системы географических наук, место отдельных наук в этой системе и их значения для других наук.
 Теоретическая география и есть ли таковая, какая из наук может называться теоретической географией или это отдельная дисциплина, существуют ли общегеографические теории.
 Хорологический подход в географии, его главенство в географических исследованиях, является ли география «чистой» хорологической наукой или должна исследовать не только пространственные закономерности.
 Определение понятия «карта», отличие карты от других моделей.
 Определения понятий «ландшафт», «природно-территориальный комплекс», «геосистема», существует ли объективно ландшафт, сущность физико-географического районирования.
 «Дискретность» и «континуальность» географической оболочки.
 Научное направление «Стратегическая география», которое в силу своей новизны и широкого охвата различных — стратегического характера — аспектов «традиционных географий» и сложной внутренней структуры подлежит всестороннему анализу и проверке применимости её средств и методов в практике изучения геополитических процессов.

См. также 

 Географический объект
 Замечательные географы и путешественники
 Филателистическая география
 Экономическая география России

Примечания

Литература 
В хронологической последовательности
 
 Берг Л. С. География и её положение в ряду других наук // Вопросы страноведения. , : Московское акционерное издательское общество, 1925. С. 3-17.
 Хаггет П. География: синтез современных знаний. — М.: Прогресс, 1979. — 684 c.
 
 Клавихо, Руи Гонсалес де. Дневник путешествия в Самарканд ко двору Тимура (1403—1406 гг.) / Пер. со староиспанского, предисл. и коммент. И. С. Мироковой. — М.: Наука, 1990. — 211 с.
 Лимнология и палеолимнология Монголии. Научные статьи / Группа авторов: Батнасан Н., Дорофеюк Н. И., Дулмаа А. и др. — СПб.: Наука, 1994. — 304 с.
 Кафанов А. И., Кудряшов В. А. Классики общей биогеографии. 2005.
 Страбон. География / Пер. с др.-греч. Г. А. Стратановского под ред. О. О. Крюгера, общ. ред. С. Л. Утченко — М.: Ладомир, 1994.
 Браун Л. А. История географических карт. — М.: Центрполиграф, 2006. — 480 с.

Ссылки 

 rgo.ru — Русское географическое общество
 Сайт факультета географии и геоэкологии СПбГУ
 Сайт географического факультета МГУ
 Сайт факультета географии Герценовского университета
Научно-популярные сайты
 География Мира
 «География. Планета Земля» — географический межпредметный образовательный портал
 Журнал «Вокруг света»
 Газета «География»

 
Науки о Земле
События 

 3 марта — Менск впервые упоминается в летописях в связи с битвой на реке Немиге, где Всеслав Брячиславич потерпел поражение от триумвирата Ярославичей.
 23 мая — смерть императора Константина Дуки. Власть перешла к его сыновьям Михаилу, Константину и Андронику и их матери Евдокии. Победа синклита.
 Получил своё сегодняшнее название город Азов
 Полоцкий князь Всеслав Брячиславич победил в битве на реке Черёхе новгородского наместника Мстислава Изяславича, затем захватил, сжёг и разграбил Новгород.
 Первое летописное упоминание Орши в связи с захватом Всеслава и его сыновей Ярославичами.
 Поход Вильгельма по югу Англии. Возвращение его в Нормандию. Восстания в Нортумбрии, Уэльсе и Кенте.
 Женитьба Малькольма III, короля Шотландии, на Маргарет, сестре Эдгара Ателинга (ок. 1050 — ок. 1110), внука Эдмунда II Бесстрашного, который жил у него при дворе с 1066 года.
 1067—1068 — регентство Евдокии.
 Вестарх и дука Сердики Роман Диоген пытается организовать заговор, но тот раскрыт. Роман сослан в Каппадокию. По совету синклита Евдокия вызвала в столицу Романа. 31 декабря — Брак Романа и Евдокии.
 Подавление русскими восстания в Херсонесе.
 Восстание Кавурда, наместника Кирмана.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1067 году

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1067 году
 Ростислав Владимирович, князь тмутараканский
 Осульф, эрл Нортумбрии
 Леди Годива
 Копси

См. также

Примечания
События 

 В январе решением ЦК РКСМ был основан журнал Смена как «двухнедельный журнал рабочей молодёжи».
 1 января — в Москве начат выпуск газеты «Красная звезда».
 10 января — Британская подводная лодка L-34 затонула в Британском канале (Ла-Манш) — 43 человека погибло.
 12 января — на парламентских выборах в Королевстве Египте победила партия Вафд.
 21 января — Скончался «вождь мирового пролетариата» и главный идеолог большевиков, Председатель Совета народных комиссаров СССР Владимир Ильич Ленин.
 22 января — Джеймс Рамсей Макдональд стал первым премьер-министром — членом Лейбористской партии Великобритании.
 25 января — открытие зимних Олимпийских игр в Шамони (Франция, Альпы).
 26 января
 Петроград переименован в Ленинград.
 В Москве открылся Второй съезд Советов СССР.
 Премьер-министром Египта стал лидер победившей на выборах партии Вафд Саад Заглул.
 27 января — В. И. Ленин захоронен в Мавзолее, на Красной Площади.
 29 января — В Москве открылся трёхдневный пленум ЦК РКП(б), который принял решение о Ленинском призыве в партию.
 30 января — вечером возобновил работу Второй съезд Советов СССР, прервавший свою работу 27 января в связи с похоронами В. И. Ленина.
 31 января — II съезд Советов СССР утвердил первую Конституцию СССР.
 1 февраля — Великобритания признала СССР.
 5 февраля — в связи с волной стихийных переименований Президиум ЦИК СССР принял постановление «О воспрещении переименований именем В. И. Ульянова-Ленина без предварительного разрешения Президиума ЦИК СССР»
 7 февраля — итальянское правительство Бенито Муссолини признало СССР.
 9 февраля — образована Нахичеванская АССР в составе Азербайджанской ССР.
 13 февраля — в СССР образована Юго-Восточная область, будущий Северокавказский край.
 15 февраля — в СССР начался Ленинский призыв в РКП(б).
 25 февраля — пленум Центрального Комитета Бухарской коммунистической партии одобрил инициативу о национальном размежевании в Средней Азии.
 29 февраля — окончательно установлены дипломатические отношения между Австрией и СССР.
 3 марта — Исполнительное бюро ЦК Компартии Хорезма одобрило инициативу о национальном размежевании в Средней Азии.
 10 марта — ЦК Компартии Туркестана одобрил инициативу о национальном размежевании в Средней Азии.
 16 марта — Произошла формальная аннексия города Фиуме Италией. Граница между странами прошла по реке Речица. Таким образом, Римский договор отменил действие Рапалльского договора.
 7 апреля — Правительство республики Фиуме не признало договора и продолжало существовать в изгнании, несмотря на то что международная Лига Наций признала раздел законным 7 апреля 1924 года. Итальянские фашисты торжествовали, хотя их надежды на экономическое процветание города после его воссоединения с Италией не оправдались.
 1 мая — с завода «Красный путиловец» в Ленинграде выпущен первый трактор советского производства.
 29 мая — опубликовано воззвание патриарха Тихона, в котором он рекомендовал включить в состав епархиальных советов состоявших в группе православного белого духовенства и мирян «Живая Церковь».
 31 мая — подписано Соглашение об общих принципах для урегулирования вопросов между СССР и Китаем. Между странами установлены дипломатические отношения. Китайско-Восточная железная дорога признана совместным советско-китайским коммерческим предприятием.
 10 июня
 В Риме похищен и убит фашистами социалист Джакомо Маттеотти. Убийство вызвало выход оппозиционных партий из парламента.
 В ходе восстания в Албании свергнут режим Ахмета Зогу.
 12 июня — Политбюро ЦК РКП(б) приняло постановление О национальном размежевании республик Средней Азии.
 16 июня — в Албании сформировано демократическое правительство епископа Фана Ноли.
 28 июня — Албанская республика установила дипломатические отношения с СССР.
 8 июля — в Москве открылся III Конгресс Профинтерна. Закончился 22 июля.
 12 июля — армия США покинула Доминиканскую республику, оккупированную в 1916 году.
 17 июля — создание Хоккейной Команды Бостон Брюинз
 1 августа — учреждён единый общесоюзный Орден Красного Знамени.
 15 сентября — вспыхнуло антирумынское Татарбунарское восстание.
 16 сентября — чрезвычайная сессия ЦИК Туркестанской АССР одобрила план национально-государственного размежевания в Средней Азии.
 19 сентября — 5-й Всебухарский курултай Советов переименовал Бухарскую Народную Советскую Республику в Бухарскую Социалистическую Советскую Республику.
 20 сентября — 5-й Всебухарский курултай Советов одобрил план национально-государственного размежевания в Средней Азии.
 23 сентября — в Ленинграде произошло сильное наводнение, вода в Неве поднялась до отметки 380 см выше ординара.
 12 октября — создана Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика со столицей в городе Балта.
 14 октября — 2-я сессия ВЦИК приняла решение о реорганизации Туркестанской АССР на отдельные автономии. Образованы Таджикская Автономная Советская Социалистическая Республика (Таджикская АССР) и Кара-Киргизская автономная область.
 17 октября — Юго-Восточная область переименована в Северокавказский край.
 27 октября
 созданы Узбекская Советская Социалистическая Республика и Туркменская Советская Социалистическая Республика. Прекратили своё существование Туркестанская АССР РСФСР, Бухарская Социалистическая Советская Республика и Хорезмская Социалистическая Советская Республика.
 2-я сессия ВЦИК СССР утвердила национальное размежевание в Средней Азии.
 29 октября — 5-й Хорезмский курултай Советов одобрил план национально-государственного размежевания в Средней Азии.
 30 октября — официально расформирована Русская эскадра после признания правительством Франции Советского правительства.
 4 ноября — президентские выборы в США. Победу одержал действующий президент Калвин Кулидж, ставший до этого президентом после смерти предыдущего президента Уоррена Гардинга. Первые президентские выборы, на которых могли голосовать индейцы США, так как до этого при Кулидже они получили полноправное американское гражданство.

 7 ноября — в демонстрации на Красной площади в Москве приняли участие 10 первых изготовленных в СССР грузовых автомобилей АМО-Ф-15.
 8 ноября — в Австрии началась пятидневная забастовка железнодорожников, в которой приняли участие 85 000 человек.
 14 ноября — Екатеринбург переименован в Свердловск.
 19 ноября — в Каире убит британский генерал-губернатор Судана и командующий армией Египта Ли Стэк.
 22 ноября — Великобритания предъявила Египту ультиматум.
 24 ноября — после того, как британская армия заняла Александрию и напала на египетские войска в Судане, ушло в отставку вафдистское правительство Египта во главе с Саадом Заглулом. Премьер-министром стал Ахмед Зивар.
 26 ноября — 1-й Великий народный хурал Монголии провозгласил Монгольскую Народную Республику и принял её первую конституцию.
 1 декабря — в Эстонии начинается коммунистическое Перводекабрьское восстание.
 19 декабря — Автономная область немцев Поволжья декретом ВЦИК преобразована в Автономную Советскую Социалистическую Республику немцев Поволжья.
 24 декабря — переворот в Албании. В ночь на Рождество сторонники Ахмета Зогу свергли демократическое правительство епископа Фана Ноли.

Наука

Спорт

Музыка

Кино

Телевидение

Театр

Литература

Изобразительное искусство СССР

Авиация

Метрополитен

Железнодорожный транспорт

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1924 году

Январь 
6 января — Шабса Машкауцан, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (ум. 2022).
 21 января — Бенни Хилл, британский комик (ум. 1992).
30 января — Ашот Аракелович Саркисов, советский и российский учёный (ядерная энергетика), академик РАН, вице-адмирал (ум. 2022).
31 января — Иван Ильич Кустов, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (ум 2022).

Март 
 3 марта — Лиз Ассиа, швейцарская певица, победительница первого конкурса песни Евровидение 1956 (ум. 2018).
3 марта — Томиити Мураяма, премьер-министр Японии в 1994-1996.
6 марта — Уильям Уэбстер, директор ФБР (1978-1987) и ЦРУ (1987-1991), единственный человек, возглавлявший оба ведомства.
 7 марта — Кобо Абэ, японский писатель (ум. 1993).
 15 марта — Юрий Васильевич Бондарев, русский советский писатель, Герой Социалистического Труда (ум. 2020).
 22 марта — Осташев, Евгений Ильич, испытатель ракетных и ракетно-космических комплексов, начальник 1-го управления полигона НИИП-5 (Байконур), лауреат Ленинской премии, кандидат технических наук, инженер-подполковник (ум. 1960).

Апрель 
 3 апреля — Марлон Брандо, американский актёр (ум. 2004).
13 апреля — Стэнли Донен, американский кинорежиссёр (Поющие под дождём, Забавная мордашка, Шарада) (ум. 2019).
 16 апреля — Генри Манчини, американский кинокомпозитор и дирижёр. Получил за свою музыку 4 приза «Оскар» и 20 «Грэмми» («Розовая пантера», «Большая гонка», «Лунная река», и др.) (ум. 1994).
20 апреля — Лесли Филлипс, английский актёр (ум. 2022). 
 22 апреля — Анатолий Леонидович Наседкин, народный художник Украины (ум. 1994).
 28 апреля — Донатас Банионис, советский и литовский актёр (ум. 2014).
28 апреля — Кеннет Каунда, первый президент Замбии (1964—1991) (ум. 2021).
29 апреля — Зизи Жанмер, французская балерина и певица, жена Ролана Пети (ум. 2020).

Май 
 1 мая — Виктор Астафьев, русский писатель (ум. 2001).
 1 мая — Грегуар Кайибанда, президент Руанды в 1962—1973 годах (ум. 1976).
2 мая – Муравлёв, Алексей Алексеевич, советский и российский композитор (ум. 2023).
7 мая — Энтони Хьюиш, английский радиоастроном, лауреат Нобелевской премии 1974 г (ум. 2021).
 12 мая — Александр Есенин-Вольпин, математик, правозащитник, сын поэта Сергея Александровича Есенина и поэтессы и переводчицы Надежды Давыдовны Вольпин (ум. 2016).
16 мая — Дауда Кайраба Джавара, первый президент Гамбии (1970—1994) (ум. 2019).
 18 мая — Джино Доне Паро, итальянский революционер-интернационалист (ум. 2008).
 21 мая — Борис Львович Васильев, советский и российский писатель (ум. 2013).
 22 мая — Шарль Азнавур, французский шансонье и актёр (ум. 2018).
 27 мая (др. данные — 1 января) — Франсиско Маси́ас Нге́ма Бийо́го Ньеге Ндонг — первый президент Экваториальной Гвинеи (ум. 1979).

Июнь 
 9 июня — Георгий Куликов, актёр театра и кино (ум. 1995).
 12 июня — Буш, Джордж Герберт Уокер, 41-й Президент США (1989—1993) (ум. 2018).
 14 июня — Владимир Солоухин, русский советский писатель (ум. 1997).
 15 июня — Эзер Вейцман, президент Израиля с 1993 по 2000 (ум. 2005).
 19 июня — Василь Владимирович Быков, белорусский писатель и общественный деятель, участник Великой Отечественной войны (ум. 2003).
 20 июня — Чет Аткинс, влиятельный американский гитарист, продюсер и звукорежиссёр (ум. 2001).
 28 июня — Вадим Абрамович Сидур, советский художник и скульптор (ум. 1986).

Июль 
4 июля — Эва Мари Сейнт, американская киноактриса (В порту, К северу через северо-запад, Исход), обладательница премии Оскар за 1955 год.
17 июля — Нина Александровна Алёшина, советский архитектор, проектировщик и строитель наземных и подземных объектов Московского метрополитена (ум. 2012).
 20 июля — Татьяна Михайловна Лиознова, советский кинорежиссёр, народная артистка СССР (ум. 2011).
 28 июля — Сергей Сергеевич Алексеев, российский правовед (ум. 2013).

Август 
 1 августа — Абдалла, король Саудовской Аравии (ум. 2015).
2 августа — Виктор Иванович Иванов, советский и российский живописец, Народный художник СССР.
 10 августа — Жан-Франсуа Лиотар, французский философ и теоретик литературы (ум. 1998).
23 августа — Роберт Солоу, американский экономист, лауреат Нобелевской премии за 1987 год.

Сентябрь 
 4 сентября — Евгения Васильевна Алтухова, оперная певица, Народная артистка РСФСР. 
4 сентября — Эмиль Григорьевич Верник, главный режиссёр литературно-драматического вещания Всесоюзного радио (1969—2002) (ум. 2021).
 12 сентября — Амилкар Кабрал, руководитель борьбы за независимость Гвинеи-Бисау, генеральный секретарь партии ПАИГК (ум. 1973).
17 сентября — Хаким Каримович Зарипов, узбекский наездник-джигит, Народный артист СССР (1980) (ум. в 2023).
 28 сентября — Марчелло Мастроянни, итальянский актёр (ум. 1996).
 30 сентября — Труман Капоте, американский писатель (ум. 1984).

Октябрь 
 1 октября — Джимми Картер, 39-й президент США (1977—1981), от Демократической партии.
 15 октября — Бердибек Сокпакбаев Ыдырысович, советский казахский детский писатель, поэт, сценарист (ум. 2011).
19 октября — Любомир Штроугал, премьер-министр Чехословакии в 1970-1988 (ум. 2023).
 28 октября — Овидий Александрович Горчаков, советский разведчик, писатель и сценарист (ум. 2000).

Ноябрь 
3 ноября — Леонид Генрихович Зорин, русский драматург и сценарист (Покровские ворота) (ум. 2020).
8 ноября — Дмитрий Тимофеевич Язов, советский военачальник, последний Маршал Советского Союза (1990), министр обороны СССР, член ГКЧП (ум. 2020).
 10 ноября — Михаил Фёдорович Решетнёв, советский конструктор, академик АН СССР, руководитель разработок космических систем (ум. 1996).
21 ноября — Кристофер Толкин, английский писатель и лингвист, сын и наследник Дж. Р. Р. Толкина (ум. 2020).
 25 ноября — Такааки Ёсимото, японский критик, поэт, публицист и философ (ум. 2012).

Декабрь 
5 декабря — Владимир Иванович Долгих, советский государственный деятель, член ЦК КПСС (1971—1989), депутат Государственной думы (2011—2013), член Совета Федерации (2013—2018), дважды Герой Социалистического Труда (1965, 1984) (ум. 2020).
5 декабря — Иван Андреевич Слухай, ветеран Великой Отечественной войны, почётный гражданин Москвы.
14 декабря — Радж Капур, индийский актёр, режиссёр и сценарист (ум. 1988).
 24 декабря — Виктор Иванович Балашов, диктор Всесоюзного радио (с 1944 года), участник Великой Отечественной войны (ум. 2021).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1924 году
 21 января — Владимир Ульянов (Ленин), лидер ВКП(б) и правитель РСФСР, а затем СССР с 1917 по 1924 годы.
 17 апреля — Богдо-гэгэн VIII, последний хан Монголии.
 22 апреля — Мария Валанда Марамис, национальный герой Индонезии.
 3 июня — Франц Кафка, чешский философ и писатель.
 28 июня — Иоганн Никель, немецкий и польский католический теолог и педагог; доктор богословия.
 3 августа — Джозеф Конрад, английский писатель польского происхождения (род. 1857).
 9 сентября — Мамун Аль Рашид Перкаса Аламья, индонезийский правитель, султан Дели (1873—1924)
 29 октября — Фрэнсис Бернетт, английская писательница и драматург (род. 1849).

Нобелевские премии 
 Физика — Манне Сигбан — «Открытия и исследования в области рентгеновской спектроскопии».
 Химия — премия не присуждалась.
 Медицина и физиология — Эйнтховен, Виллем — «За открытие механизма электрокардиограммы».
 Литература — Владислав Станислав Реймонт — «За выдающийся национальный эпос — роман „Мужики“».
 Премия мира — премия не присуждалась.

См. также

Примечания
События 
 30 сентября — в Майнце Иоганном Гутенбергом напечатана первая книга — Библия.
 Осень — турки вторглись в Пелопоннес против деспотов, братьев Константина, и заняли последние византийские города.
 1452—1469 — султан Тимуридов Абу Саид. Усиление влияния дервишеских шейхов, среди которых выделялся глава ордена накшбендиев Ходжа Ахрар.
 1452—1478 — война между Джаунпурским и Делийским султанатами.
 Джаунпурский султан осадил Дели.

Наука

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1452 году
 15 апреля — Леонардо да Винчи, итальянский художник и учёный.
 21 сентября — Джироламо Савонарола, итальянский монах и реформатор.
 2 октября — Ричард III Йорк, король Англии с 1483 года (уб. 1485).

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1452 году

См. также
Юпи́тер — крупнейшая планета Солнечной системы, пятая по удалённости от Солнца. Наряду с Сатурном Юпитер классифицируется как газовый гигант.

Планета была известна людям с глубокой древности, что нашло своё отражение в мифологии и религиозных верованиях различных культур: месопотамской, вавилонской, греческой и других. Современное название Юпитера происходит от имени древнеримского верховного бога-громовержца.

Ряд атмосферных явлений на Юпитере — штормы, молнии, полярные сияния, — имеет масштабы, на порядки превосходящие земные. Примечательным образованием в атмосфере является Большое красное пятно — гигантский шторм, известный с XVII века.

Юпитер имеет, по крайней мере, 95 спутников, самые крупные из которых — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто — были открыты Галилео Галилеем в 1610 году.

Исследования Юпитера проводятся при помощи наземных и орбитальных телескопов; с 1970-х годов к планете было отправлено 8 межпланетных аппаратов НАСА: «Пионеры», «Вояджеры», «Галилео», «Юнона» и другие.

Во время великих противостояний (одно из которых происходило в сентябре 2010 года) Юпитер виден невооружённым глазом как один из самых ярких объектов на ночном небосклоне после Луны и Венеры. Диск и спутники Юпитера являются популярными объектами наблюдения для астрономов-любителей, сделавших ряд открытий (например, кометы Шумейкеров-Леви, которая столкнулась с Юпитером в 1994 году, или исчезновения Южного экваториального пояса Юпитера в 2010 году).

Юпитер играет важную роль в защите Земли своим мощным гравитационным полем от бомбардировки крупными небесными телами.

Наблюдения и их особенности

Инфракрасный диапазон 

В инфракрасной области спектра лежат линии молекул H2 и He, а также линии множества других элементов. Количество первых двух несёт информацию о происхождении планеты, а количественный и качественный состав остальных — о её внутренней эволюции.

Однако молекулы водорода и гелия не имеют дипольного момента, а значит, абсорбционные линии этих элементов незаметны до того момента, пока поглощение за счёт ударной ионизации не станет доминировать. Это с одной стороны, с другой — эти линии образуются в самых верхних слоях атмосферы и не несут информацию о более глубоких слоях. Поэтому самые надёжные данные по обилию гелия и водорода на Юпитере получены со спускаемого аппарата «Галилео».

Что же касается остальных элементов, то при их анализе и интерпретации тоже возникают трудности. Пока что нельзя с полной уверенностью сказать, какие процессы происходят в атмосфере Юпитера и насколько сильно они влияют на химический состав — как во внутренних областях, так и во внешних слоях. Это создаёт определённые трудности при более детальной интерпретации спектра. Однако считается, что все процессы, способные тем или иным образом влиять на обилие элементов, локальны и сильно ограничены, так что они не способны глобально изменить распределения вещества.

Также Юпитер излучает (в основном в инфракрасной области спектра) на 60 % больше энергии, чем получает от Солнца. За счёт процессов, приводящих к выработке этой энергии, Юпитер уменьшается приблизительно на 2 см в год.
По мнению П. Боденхеймера (1974), когда планета только сформировалась, она была в 2 раза больше и её температура была значительно выше, чем в настоящее время.

Коротковолновый диапазон 

Излучение Юпитера в гамма-диапазоне связано с полярным сиянием, а также с излучением диска. Впервые зарегистрировано в 1979 году космической лабораторией имени Эйнштейна.

На Земле области полярных сияний в рентгене и ультрафиолете практически совпадают, однако на Юпитере это не так. Область рентгеновских полярных сияний расположена гораздо ближе к полюсу, чем ультрафиолетовых. Ранние наблюдения выявили пульсацию излучения с периодом в 40 минут, однако в более поздних наблюдениях эта зависимость проявляется гораздо хуже.

Ожидалось, что рентгеновский спектр авроральных сияний на Юпитере схож с рентгеновским спектром комет, однако, как показали наблюдения на Chandra, это не так. Спектр состоит из эмиссионных линий с пиками у кислородных линий вблизи 650 эВ, у OVIII линий при 653 эВ и 774 эВ, а также у OVII на 561 эВ и 666 эВ. Существуют также линии излучения при более низких энергиях в спектральной области от 250 до 350 эВ, возможно, они принадлежат сере или углероду.

Гамма-излучение, не связанное с полярным сиянием, впервые было обнаружено при наблюдениях на ROSAT в 1997 году. Спектр схож со спектром полярных сияний, однако в районе 0,7-0,8 кэВ. Особенности спектра хорошо описываются моделью корональной плазмы с температурой 0,4-0,5 кэВ с солнечной металличностью, с добавлением эмиссионных линий Mg10+ и Si12+. Существование последних, возможно, связано с солнечной активностью в октябре-ноябре 2003 года.

Наблюдения космической обсерватории XMM-Newton показали, что излучение диска в гамма-спектре — это отражённое солнечное рентгеновское излучение. В отличие от полярных сияний, никакой периодичности изменения интенсивности излучения на масштабах от 10 до 100 мин обнаружено не было.

Радионаблюдения за планетой 

Юпитер — самый мощный (после Солнца) радиоисточник Солнечной системы в дециметровом — метровом диапазонах длин волн. Радиоизлучение имеет спорадический характер и в максимуме всплеска достигает 106 Янских.

Всплески происходят в диапазоне частот от 5 до 43 МГц (чаще всего около 18 МГц), в среднем их ширина составляет примерно 1 МГц. Длительность всплеска невелика: от 0,1-1 с (иногда до 15 с). Излучение сильно поляризовано, особенно по кругу, степень поляризации достигает 100 %. Наблюдается модуляция излучения близким спутником Юпитера Ио, вращающимся внутри магнитосферы: вероятность появления всплеска больше, когда Ио находится вблизи элонгации по отношению к Юпитеру. Монохроматический характер излучения говорит о выделенной частоте, скорее всего гирочастоте. Высокая яркостная температура (иногда достигает 1015 K) требует привлечения коллективных эффектов (типа мазеров).

Радиоизлучение Юпитера в миллиметровом — короткосантиметровом диапазонах имеет чисто тепловой характер, хотя яркостная температура несколько выше равновесной, что предполагает поток тепла из недр. Начиная с волн ~9 см Tb (яркостная температура) возрастает — появляется нетепловая составляющая, связанная с синхротронным излучением релятивистских частиц со средней энергией ~30 МэВ в магнитном поле Юпитера; на волне 70 см Tb достигает значения ~5 K. Источник излучения расположен по обе стороны планеты в виде двух протяжённых лопастей, что указывает на магнитосферное происхождение излучения.

Вычисление гравитационного потенциала 
Из наблюдений движения естественных спутников, а также из анализа траекторий космических аппаратов можно восстановить гравитационное поле Юпитера. Оно заметно отличается от сферически-симметричного из-за быстрого вращения планеты. Обычно гравитационный потенциал представляется в виде разложения по полиномам Лежандра:

 

где  — гравитационная постоянная,  — масса планеты,  — расстояние до центра планеты,  — экваториальный радиус,  — полярный угол,  — полином Лежандра -го порядка,  — коэффициенты разложения.

При пролёте аппаратов Пионер-10, Пионер-11, Вояджер-1, Вояджер-2, Галилео и Кассини для вычисления гравитационного потенциала использовались: измерение эффекта Доплера аппаратов (для отслеживания их скорости), изображение, передаваемое аппаратами для определения их местоположения относительно Юпитера и его спутников, радиоинтерферометрия со сверхдлинными базами. Для Вояджера-1 и Пионера-11 пришлось учитывать и гравитационное влияние Большого красного пятна.

Кроме того, при обработке данных приходится постулировать верность теории о движении Галилеевых спутников вокруг центра Юпитера. Для точных вычислений большой проблемой является также учёт ускорения, имеющего негравитационный характер.

По характеру гравитационного поля также можно судить о внутреннем строении планеты.

Юпитер среди планет Солнечной системы

Масса 

Юпитер — самая большая планета Солнечной системы, газовый гигант. Его экваториальный радиус равен 71,4 тыс. км, что в 11,2 раза превышает радиус Земли .

Юпитер — единственная планета, у которой центр масс с Солнцем находится вне Солнца и отстоит от него примерно на 7 % солнечного радиуса.

Масса Юпитера в 2,47 раза превышает суммарную массу всех остальных планет Солнечной системы, вместе взятых, в 317,8 раз — массу Земли и примерно в 1000 раз меньше массы Солнца. Плотность (1326 кг/м³) примерно равна плотности Солнца и в 4,16 раз уступает плотности Земли (5515 кг/м³). При этом сила тяжести на его поверхности, за которую обычно принимают верхний слой облаков, более чем в 2,4 раза превосходит земную: тело, которое имеет массу, например, 100 кг, будет весить столько же, сколько весит тело массой 240 кг на поверхности Земли. Это соответствует ускорению свободного падения 24,79 м/с² на Юпитере против 9,81 м/с² для Земли.

Большинство из известных на настоящее время экзопланет сопоставимы по массе и размерам с Юпитером, поэтому его масса (MJ) и радиус (RJ) широко используются в качестве удобных единиц измерения для указания их параметров.

Юпитер как «неудавшаяся звезда» 

Теоретические модели показывают, что если бы масса Юпитера была намного больше его реальной массы, то это привело бы к сжатию планеты. Небольшие изменения массы не повлекли бы за собой сколько-нибудь значительных изменений радиуса. Однако если бы масса Юпитера превышала его реальную массу в четыре раза, то плотность планеты возросла бы до такой степени, что под действием возросшей гравитации размеры планеты сильно бы уменьшились. Таким образом, по всей видимости, Юпитер имеет максимальный диаметр, который может иметь планета с подобными строением и историей. С дальнейшим увеличением массы сжатие планеты продолжалось бы до тех пор, пока в процессе формирования звезды Юпитер не стал бы коричневым карликом с массой, превосходящей его нынешнюю примерно в 50 раз. Это даёт астрономам основания считать Юпитер «неудавшейся звездой», хотя неясно, схожи ли процессы формирования таких планет, как Юпитер, с теми, что приводят к формированию двойных звёздных систем. Хотя, для того чтобы стать звездой, Юпитеру потребовалось бы быть в 75 раз массивнее, самый маленький из известных красных карликов всего лишь на 30 % больше в диаметре.

Орбита и вращение 

При наблюдениях с Земли во время противостояния Юпитер может достигать видимой звёздной величины в −2,94m, это делает его третьим по яркости объектом на ночном небе после Луны и Венеры. При наибольшем удалении видимая величина падает до −1,61m. Расстояние между Юпитером и Землёй меняется в пределах от 588 до 967 млн км.

Противостояния Юпитера происходят с периодом раз в 13 месяцев. Раз в 12 лет происходят великие противостояния Юпитера, когда планета находится около перигелия своей орбиты. В этот период времени его угловой размер для наблюдателя с Земли достигает 50 угловых секунд, а блеск — ярче −2,9m.

Среднее расстояние между Юпитером и Солнцем составляет 778,57 млн км (5,2 а. е.), а . Поскольку эксцентриситет орбиты Юпитера 0,0488, то разность расстояния до Солнца в перигелии и афелии составляет 76 млн км.

Основной вклад в возмущения движения Юпитера вносит Сатурн. Первого рода возмущение — вековое, действующее в масштабе ~70 тысяч лет, меняет эксцентриситет орбиты Юпитера от 0,02 до 0,06, а наклон орбиты от ~1° — 2°. Возмущение второго рода — резонансное с соотношением, близким к 2:5 (с точностью до 5 знаков после запятой — 2:4,96666).

Экваториальная плоскость планеты близка к плоскости её орбиты (наклон оси вращения составляет 3,13° против 23,45° для Земли), поэтому на Юпитере не бывает смены времён года.

Юпитер вращается вокруг своей оси быстрее, чем любая другая планета Солнечной системы. Период вращения у экватора — 9 ч 50 мин 30 с, а на средних широтах — 9 ч 55 мин 40 с.
Из-за быстрого вращения экваториальный радиус Юпитера (71492 км) больше полярного (66854 км) на 6,49 %; таким образом, сжатие планеты составляет (1:51,4).

Гипотезы о существовании жизни в атмосфере 
В настоящее время наличие жизни на Юпитере представляется маловероятным: низкая концентрация воды в атмосфере, отсутствие твёрдой поверхности и т. д. Однако ещё в 1970-х годах американский астроном Карл Саган высказывался по поводу возможности существования в верхних слоях атмосферы Юпитера жизни на основе аммиака. Даже на небольшой глубине в юпитерианской атмосфере температура и плотность достаточно высоки, и возможность, по крайней мере, химической эволюции исключать нельзя, поскольку скорость и вероятность протекания химических реакций благоприятствуют этому. Однако возможно существование на Юпитере и водно-углеводородной жизни: в слое атмосферы, содержащем облака из водяного пара, температура и давление также весьма благоприятны. Карл Саган совместно с Э. Э. Солпитером, проделав вычисления в рамках законов химии и физики, описали три воображаемые формы жизни, способные существовать в атмосфере Юпитера:
 Синкеры ( — «грузило») — крошечные организмы, размножение которых происходит очень быстро и которые дают большое количество потомков. Это позволяет выжить части из них при наличии опасных конвекторных потоков, способных унести синкеров в горячие нижние слои атмосферы;
 Флоатеры ( — «поплавок») — гигантские (величиной с земной город) организмы, подобные воздушным шарам. Флоатер откачивает из воздушного мешка гелий и оставляет водород, что позволяет ему держаться в верхних слоях атмосферы. Он может питаться органическими молекулами или вырабатывать их самостоятельно, подобно земным растениям;
 Хантеры ( — «охотник») — хищные организмы, охотники на флоатеров.

Внутреннее строение

Химический состав 

Химический состав внутренних слоёв Юпитера невозможно определить современными методами наблюдений, однако распределение химических элементов во внешних слоях атмосферы известно с относительно высокой точностью, поскольку они непосредственно исследовались спускаемым аппаратом «Галилео» с 7 декабря 1995 года.
Два основных компонента атмосферы Юпитера — молекулярный водород и гелий.
Атмосфера содержит также немало простых соединений, например, воду (H2O), метан (CH4), сероводород (H2S), аммиак (NH3) и фосфин (PH3). Их количество в глубокой (ниже 10 бар) тропосфере подразумевает, что атмосфера Юпитера богата углеродом, азотом, серой и, возможно, кислородом по фактору 2-4 относительно Солнца.

Другие химические соединения, арсин (AsH3) и герман (GeH4), присутствуют, но в незначительных количествах.

Концентрация инертных газов, аргона, криптона и ксенона, превышает их количество на Солнце (см. таблицу), а концентрация неона явно меньше. Присутствует незначительное количество простых углеводородов: этана, ацетилена и диацетилена, — которые формируются под воздействием солнечной ультрафиолетовой радиации и заряженных частиц, прибывающих из магнитосферы Юпитера. Диоксид углерода, моноксид углерода и вода в верхней части атмосферы, как полагают, своим присутствием обязаны столкновениям с атмосферой Юпитера комет, таких, например, как комета Шумейкеров-Леви 9. Вода не может прибывать из тропосферы, потому что тропопауза, действующая как холодная ловушка, эффективно препятствует поднятию воды до уровня стратосферы.

Красноватые вариации цвета Юпитера могут объясняться наличием соединений фосфора (красный фосфор), серы, углерода и, возможно, органики, возникающей благодаря электрическим разрядам в атмосфере. В эксперименте, (довольно тривиально) симулирующем нижние слои атмосферы, проведённом Карлом Саганом, в среде коричневатых толинов был обнаружен 4-кольцовый хризен, a преобладающими для данной смеси являются полициклические ароматические углеводороды с 4 и более бензольными кольцами, реже с меньшим количеством колец. Поскольку цвет может сильно варьироваться, предполагается, что химический состав атмосферы также различен в разных местах. Например, имеются «сухие» и «мокрые» области с разным содержанием водяного пара.

Структура 

На данный момент наибольшее признание получила следующая модель внутреннего строения Юпитера:
 Атмосфера. Её делят на три слоя:
 внешний слой, состоящий из водорода;
 средний слой, состоящий из водорода (90 %) и гелия (10 %);
 нижний слой, состоящий из водорода, гелия и примесей аммиака, гидросульфида аммония и воды, образующих три слоя облаков:
 вверху — облака из оледеневшего аммиака (NH3). Его температура составляет около −145 °C, давление — около 1 атм;
 ниже — облака кристаллов гидросульфида аммония (NH4HS);
 в самом низу — водяной лёд и, возможно, жидкая водавероятно, имеется в виду — в виде мельчайших капель. Давление в этом слое составляет около 1 атм, температура примерно −130 °C (143 К). Ниже этого уровня планета непрозрачна.
 Слой металлического водорода. Температура этого слоя меняется от 6 300 до 21 000 К, а давление от 200 до 4000 ГПа.
 Каменное ядро.

Построение этой модели основано на синтезе наблюдательных данных, применении законов термодинамики и экстраполяции лабораторных данных о веществе, находящемся под высоким давлением и при высокой температуре. Основные предположения, положенные в её основу:
 Юпитер находится в гидродинамическом равновесии;
 Юпитер находится в термодинамическом равновесии.
Если к этим положениям добавить законы сохранения массы и энергии, получится система основных уравнений.

В рамках этой простой трёхслойной модели чёткой границы между основными слоями не существует, однако и области фазовых переходов невелики. Следовательно, можно сделать допущение, что почти все процессы локализованы, и это позволяет каждый слой рассматривать отдельно.

Атмосфера 

Температура в атмосфере растёт немонотонно. В ней, как и на Земле, можно выделить экзосферу, термосферу, стратосферу, тропопаузу, тропосферу.
В самых верхних слоях температура велика; по мере продвижения вглубь давление растёт, а температура падает до тропопаузы; начиная с тропопаузы и температура, и давление растут по мере продвижения вглубь. В отличие от Земли, на Юпитере нет мезосферы и соответствующей ей мезопаузы.

В термосфере Юпитера происходит довольно много интересных процессов: именно здесь планета теряет излучением значительную часть своего тепла, именно здесь формируются полярные сияния, именно тут формируется ионосфера. За её верхнюю границу взят уровень давления в 1 нбар. Наблюдаемая температура термосферы 800—1000 К, и на данный момент этот фактический материал до сих пор не получил объяснения в рамках современных моделей, так как в них температура не должна быть выше примерно 400 К. Охлаждение Юпитера — тоже нетривиальный процесс: трёхатомный ион водорода (H3+), кроме Юпитера, найденный только на Земле, вызывает сильную эмиссию в средней инфракрасной части спектра на длинах волн между 3 и 5 мкм.

Согласно непосредственным измерениям спускаемого аппарата, верхний уровень непрозрачных облаков характеризовался давлением в 1 атмосферу и температурой −107 °C; на глубине 146 км — 22 атмосферы, +153 °C. Также «Галилео» обнаружил «тёплые пятна» вдоль экватора. По-видимому, в этих местах слой внешних облаков тонок и можно видеть более тёплые внутренние области.

Под облаками находится слой глубиной 7-25 тыс. км, в котором водород постепенно изменяет своё состояние от газа к жидкости с увеличением давления и температуры (до 6000 °C). Чёткой границы, отделяющей газообразный водород от жидкого, по-видимому, не существует. Это может выглядеть примерно как непрерывное кипение глобального водородного океана.

Слой металлического водорода 
Металлический водород возникает при больших давлениях (около миллиона атмосфер) и высоких температурах, когда кинетическая энергия электронов превышает потенциал ионизации водорода. В итоге протоны и электроны в нём существуют раздельно, поэтому металлический водород является хорошим проводником электричества. Предполагаемая толщина слоя металлического водорода — 42-46 тыс. км.

Мощные электротоки, возникающие в этом слое, порождают гигантское магнитное поле Юпитера. В 2008 году Реймондом Джинлозом из Калифорнийского университета в Беркли и Ларсом Стиксрудом из Лондонского университетского колледжа была создана модель строения Юпитера и Сатурна, согласно которой в их недрах находится также металлический гелий, образующий своеобразный сплав с металлическим водородом.

Ядро 
С помощью измеренных моментов инерции планеты можно оценить размер и массу её ядра. На данный момент считается, что масса ядра — 10 масс Земли, а размер — 1,5 её диаметра.

Юпитер выделяет существенно больше энергии, чем получает от Солнца. Исследователи предполагают, что Юпитер обладает значительным запасом тепловой энергии, образовавшимся в процессе сжатия материи при формировании планеты. Прежние модели внутреннего строения Юпитера, стараясь объяснить избыточную энергию, выделяемую планетой, допускали возможность радиоактивного распада в её недрах или освобождение энергии при сжатии планеты под действием сил тяготения.

Межслоевые процессы 
Локализовать все процессы внутри независимых слоёв невозможно: необходимо объяснять недостаток химических элементов в атмосфере, избыточное излучение и т. д.

Различие в содержании гелия во внешних и во внутренних слоях объясняют тем, что гелий конденсируется в атмосфере и в виде капель попадает в более глубокие области. Данное явление напоминает земной дождь, но только не из воды, а из гелия.

Недавно было показано, что в этих каплях может растворяться неон. Тем самым объясняется и недостаток неона.

Учёные-планетологи из Калифорнийского университета Мона Делитски вместе с Кевином Бейтсом утверждают, что превращение углеродной сажи в графит, а затем в алмаз очень вероятно на газовых гигантах Сатурне и Юпитере. Алмазные частички продолжают нагреваться, приближаясь к ядру планеты. Таким образом, расплавляются настолько, что превращаются в жидкие алмазные капли.

Атмосферные явления и феномены

Движение атмосферы 

Скорость ветров на Юпитере может превышать 600 км/ч.
В отличие от Земли, где циркуляция атмосферы происходит за счёт разницы солнечного нагрева в экваториальных и полярных областях, на Юпитере воздействие солнечной радиации на температурную циркуляцию незначительно; главными движущими силами являются потоки тепла, идущие из центра планеты, и энергия, выделяемая при быстром движении Юпитера вокруг своей оси.

Ещё по наземным наблюдениям астрономы разделили пояса и зоны в атмосфере Юпитера на экваториальные, тропические, умеренные и полярные. Поднимающиеся из глубин атмосферы нагретые массы газов в зонах под действием значительных на Юпитере кориолисовых сил вытягиваются вдоль параллелей планеты, причём противоположные края зон движутся навстречу друг другу. На границах зон и поясов (области нисходящих потоков) существует сильная турбулентность. Севернее экватора потоки в зонах, направленные к северу, отклоняются кориолисовыми силами к востоку, а направленные к югу — к западу. В южном полушарии — соответственно, наоборот. Схожей структурой на Земле обладают пассаты.

Полосы 

Характерной особенностью внешнего облика Юпитера являются его полосы. Существует ряд версий, объясняющих их происхождение. Так, по одной из версий, полосы возникали в результате явления конвекции в атмосфере планеты-гиганта — за счёт подогрева и, как следствие, поднятия одних слоёв и охлаждения и опускания вниз других. Весной 2010 года учёными была выдвинута гипотеза, согласно которой полосы на Юпитере возникли в результате воздействия его спутников. Предполагается, что под влиянием притяжения спутников на Юпитере сформировались своеобразные «столбы» вещества, которые, вращаясь, и сформировали полосы.

Конвективные потоки, выносящие внутреннее тепло к поверхности, внешне проявляются в виде светлых зон и тёмных поясов. В области светлых зон отмечается повышенное давление, соответствующее восходящим потокам. Облака, образующие зоны, располагаются на более высоком уровне (примерно на 20 км), а их светлая окраска объясняется, видимо, повышенной концентрацией ярко-белых кристаллов аммиака. Располагающиеся ниже тёмные облака поясов состоят, предположительно, из красно-коричневых кристаллов гидросульфида аммония и имеют более высокую температуру. Эти структуры представляют области нисходящих потоков. Зоны и пояса имеют разную скорость движения в направлении вращения Юпитера. Период обращения колеблется на несколько минут в зависимости от широты. Это приводит к существованию устойчивых зональных течений или ветров, постоянно дующих параллельно экватору в одном направлении. Скорости в этой глобальной системе достигают от 50 до 150 м/с и выше. На границах поясов и зон наблюдается сильная турбулентность, которая приводит к образованию многочисленных вихревых структур. Наиболее известным таким образованием является Большое красное пятно, наблюдающееся на поверхности Юпитера в течение последних 300 лет.

Возникнув, вихрь поднимает на поверхность облаков нагретые массы газа с пара́ми малых компонентов. Образующиеся кристаллы аммиачного снега, растворов и соединений аммиака в виде снега и капель, обычного водяного снега и льда постепенно опускаются в атмосфере, пока не достигают уровней, на которых температура достаточна высока, и испаряются. После чего вещество в газообразном состоянии снова возвращается в облачный слой.

Летом 2007 года телескоп «Хаббл» зафиксировал резкие изменения в атмосфере Юпитера. Отдельные зоны в атмосфере к северу и югу от экватора превратились в пояса, а пояса — в зоны. При этом изменились не только формы атмосферных образований, но и их цвет.

9 мая 2010 года астроном-любитель Энтони Уэсли (, также см. ниже) обнаружил, что с лика планеты внезапно исчезло одно из самых заметных и самых стабильных во времени образований — Южный экваториальный пояс. Именно на широте Южного экваториального пояса расположено «омываемое» им Большое красное пятно. Причиной внезапного исчезновения Южного экваториального пояса Юпитера считается появление над ним слоя более светлых облаков, под которыми и скрывается полоса тёмных облаков. По данным исследований, проведённых телескопом «Хаббл», был сделан вывод о том, что пояс не исчез полностью, а просто оказался скрыт под слоем облаков, состоящих из аммиака.

Расположение полос, их ширины, скорости вращения, турбулентность и яркость периодически изменяются. В каждой полосе развивается свой цикл с периодом порядка 3-6 лет. Наблюдаются и глобальные колебания с периодом 11-13 лет. Численный эксперимент даёт основание считать эту переменность подобной явлению цикла индекса, наблюдаемому на Земле.

Большое красное пятно 

Большое красное пятно — овальное образование изменяющихся размеров, расположенное в южной тропической зоне. Было открыто Робертом Гуком в 1664 году. В настоящее время оно имеет размеры 15×30 тыс. км (диаметр Земли ~12,7 тыс. км), а 100 лет назад наблюдатели отмечали в 2 раза бо́льшие размеры. Иногда оно бывает не очень чётко видимым. Большое красное пятно — это уникальный долгоживущий гигантский ураган, вещество в котором вращается против часовой стрелки и совершает полный оборот за 6 земных суток.

Благодаря исследованиям, проведённым в конце 2000 года зондом «Кассини», было выяснено, что Большое красное пятно связано с нисходящими потоками (вертикальная циркуляция атмосферных масс); облака здесь выше, а температура ниже, чем в остальных областях. Цвет облаков зависит от высоты: синие структуры — самые верхние, под ними лежат коричневые, затем белые. Красные структуры — самые низкие. Скорость вращения Большого красного пятна составляет 360 км/ч. Его средняя температура составляет −163 °C, причём между окраинными и центральными частями пятна наблюдается различие в температуре порядка 3-4 градусов. Это различие, как предполагается, ответственно за тот факт, что атмосферные газы в центре пятна вращаются по часовой стрелке, в то время как на окраинах — против. Также выдвинуто предположение о взаимосвязи температуры, давления, движения и цвета Красного пятна, хотя как именно она осуществляется, учёные пока затрудняются сказать.

Время от времени на Юпитере наблюдаются столкновения больших циклонических систем. Одно из них произошло в 1975 году, в результате чего красный цвет Пятна поблёк на несколько лет. В конце февраля 2002 года ещё один гигантский вихрь — Белый овал — начал тормозиться Большим красным пятном, и столкновение продолжалось целый месяц. Однако оно не нанесло серьёзного ущерба обоим вихрям, так как произошло по касательной.

Красный цвет Большого красного пятна представляет собой загадку. Одной из возможных причин могут быть химические соединения, содержащие фосфор. Цвета и механизмы, создающие вид всей юпитерианской атмосферы, до сих пор ещё плохо поняты и могут быть объяснены только при прямых измерениях её параметров.

В 1938 году было зафиксировано формирование и развитие трёх больших белых овалов вблизи 30° южной широты. Этот процесс сопровождался одновременным формированием ещё нескольких маленьких белых овалов — вихрей. Это подтверждает, что Большое красное пятно представляет собой самый мощный из юпитерианских вихрей. Исторические записи не обнаруживают подобных долго существующих систем в средних северных широтах планеты. Наблюдались большие тёмные овалы вблизи 15° северной широты, но, видимо, необходимые условия для возникновения вихрей и последующего их превращения в устойчивые системы, подобные Красному пятну, существуют только в Южном полушарии.

Малое красное пятно 

Что же касается трёх вышеупомянутых белых вихрей-овалов, то два из них объединились в 1998 году, а в 2000 году возникший новый вихрь слился с оставшимся третьим овалом. В конце 2005 года вихрь (Овал ВА, ) начал менять свой цвет, приобретя в конце концов красную окраску, за что получил новое название — Малое красное пятно. В июле 2006 года Малое красное пятно соприкоснулось со своим старшим «собратом» — Большим красным пятном. Тем не менее, это не оказало какого-либо существенного влияния на оба вихря — столкновение произошло по касательной. Столкновение было предсказано ещё в первой половине 2006 года.

Молнии 

В центре вихря давление оказывается более высоким, чем в окружающем районе, а сами ураганы окружены возмущениями с низким давлением. По снимкам, сделанным космическими зондами «Вояджер-1» и «Вояджер-2», было установлено, что в центре таких вихрей наблюдаются колоссальных размеров вспышки молний протяжённостью в тысячи километров.
Мощность молний на три порядка превышает земные.

Горячие тени от спутников 
Ещё одним непонятным явлением можно назвать «горячие тени». Согласно данным радиоизмерений, проведённым в 1960-х годах, в местах, куда на Юпитер падают тени от его спутников, температура заметно повышается, а не понижается, как можно было бы ожидать.

Магнитное поле и магнитосфера 

Первый признак любого магнитного поля — радио- и рентгеновское излучение. О строении магнитного поля можно судить с помощью моделей происходящих процессов. Так было установлено, что магнитное поле Юпитера имеет не только дипольную составляющую, но и квадруполь, октуполь и другие гармоники более высоких порядков. Предполагается, что магнитное поле создаётся динамо-машиной, похожей на земную. Но в отличие от Земли, проводником токов на Юпитере служит слой металлического водорода.

Ось магнитного поля наклонена к оси вращения 10,2 ± 0,6°, почти как и на Земле, однако, в отличие от Земли, в настоящее время северный магнитный полюс расположен рядом с северным географическим, а южный магнитный — с южным географическим. Напряжённость поля на уровне видимой поверхности облаков равна 14 Э у северного полюса и 10,7 Э у южного. Его полярность обратна полярности земного магнитного поля.

Форма магнитного поля у Юпитера сильно сплюснута и напоминает диск (в отличие от каплевидной у Земли). Центробежная сила, действующая на вращающуюся плазму, с одной стороны и тепловое давление горячей плазмы с другой растягивают силовые линии, образуя на расстоянии 20 RJ структуру, напоминающую тонкий блин, также известную как магнитодиск. Он имеет тонкую токовую структуру вблизи магнитного экватора.

Вокруг Юпитера, как и вокруг большинства планет Солнечной системы, существует магнитосфера — область, в которой поведение заряженных частиц, плазмы, определяется магнитным полем. Для Юпитера источниками таких частиц являются солнечный ветер и его спутник Ио. Вулканический пепел, выбрасываемый вулканами Ио, ионизируется под действием солнечного ультрафиолета. Так образуются ионы серы и кислорода: S+, O+, S2+ и O2+. Эти частицы покидают атмосферу спутника, однако остаются на орбите вокруг него, образуя тор. Этот тор был открыт аппаратом «Вояджер-1», он лежит в плоскости экватора Юпитера и имеет радиус в 1 RJ в поперечном сечении и радиус от центра (в данном случае от центра Юпитера) до образующей поверхности в 5,9 RJ. Именно он определяет динамику магнитосферы Юпитера.

Набегающий солнечный ветер уравновешивается давлением магнитного поля на расстоянии в 50-100 радиусов планеты, без влияния Ио это расстояние было бы не более 42 RJ. На ночной стороне протягивается за орбиту Сатурна, достигая в длину 650 млн км и более. Ускоренные в магнитосфере Юпитера электроны достигают Земли. Если бы магнитосферу Юпитера можно было видеть с поверхности Земли, то её угловые размеры превышали бы размеры Луны.

Радиационные пояса 
Юпитер обладает мощными радиационными поясами. При сближении с Юпитером «Галилео» получил дозу радиации, в 25 раз превышающую смертельную дозу для человека. Излучение радиационного пояса Юпитера в радиодиапазоне впервые было обнаружено в 1955 году. Радиоизлучение носит синхротронный характер. Электроны в радиационных поясах обладают огромной энергией, составляющей около 20 МэВ, при этом зондом «Кассини» было обнаружено, что плотность электронов в радиационных поясах Юпитера ниже, чем ожидалось. Поток электронов в радиационных поясах Юпитера может представлять серьёзную опасность для космических аппаратов ввиду большого риска повреждения аппаратуры радиацией. Вообще, радиоизлучение Юпитера не является строго однородным и постоянным — как по времени, так и по частоте. Средняя частота такого излучения, по данным исследований, составляет порядка 20 МГц, а весь диапазон частот — от 5-10 до 39,5 МГц.

Юпитер окружён ионосферой протяжённостью 3000 км.

Полярные сияния 

Юпитер демонстрирует яркие устойчивые сияния вокруг обоих полюсов. В отличие от таких же на Земле, которые появляются в периоды повышенной солнечной активности, полярные сияния Юпитера являются постоянными, хотя их интенсивность меняется изо дня в день. Они состоят из трёх главных компонентов: основная и наиболее яркая область сравнительно небольшая (менее 1000 км в ширину), расположена примерно в 16° от магнитных полюсов; горячие пятна — следы магнитных силовых линий, соединяющих ионосферы спутников с ионосферой Юпитера, и области кратковременных выбросов, расположенных внутри основного кольца. Выбросы полярных сияний были обнаружены почти во всех частях электромагнитного спектра от радиоволн до рентгеновских лучей (до 3 кэВ), однако они наиболее ярки в среднем инфракрасном диапазоне (длина волны 3—4 мкм и 7—14 мкм) и глубокой ультрафиолетовой области спектра (длина волны 80—180 нм).

Положение основных авроральных колец устойчиво, как и их форма. Однако их излучение сильно модулируется давлением солнечного ветра — чем сильнее ветер, тем слабее полярные сияния. Стабильность сияний поддерживается большим притоком электронов, ускоряемых за счёт разности потенциалов между ионосферой и магнитодиском. Эти электроны порождают ток, который поддерживает синхронность вращения в магнитодиске. Энергия этих электронов 10—100 кэВ; проникая глубоко внутрь атмосферы, они ионизируют и возбуждают молекулярный водород, вызывая ультрафиолетовое излучение. Кроме того, они разогревают ионосферу, чем объясняется сильное инфракрасное излучение полярных сияний и частично нагрев термосферы.

Горячие пятна связаны с тремя Галилеевыми спутниками: Ио, Европа и Ганимед. Они возникают из-за того, что вращающаяся плазма замедляется вблизи спутников. Самые яркие пятна принадлежат Ио, поскольку этот спутник является основным поставщиком плазмы, пятна Европы и Ганимеда гораздо слабее. Яркие пятна внутри основных колец, появляющиеся время от времени, как считается, связаны с взаимодействием магнитосферы и солнечного ветра.

В 2016 году учёные фиксировали самое яркое полярное сияние на Юпитере за всё время наблюдения.

Большое рентгеновское пятно 

Орбитальным телескопом «Чандра» в декабре 2000 года на полюсах Юпитера (главным образом, на северном полюсе) обнаружен источник пульсирующего рентгеновского излучения, названный Большим рентгеновским пятном. Причины этого излучения пока представляют загадку.

Модели формирования и эволюции 
Значительный вклад в наши представления о формировании и эволюции звёзд вносят наблюдения экзопланет. Так, с их помощью были установлены черты, общие для всех планет, подобных Юпитеру:
 Они образуются ещё до момента рассеяния протопланетного диска.
 Значительную роль в формировании играет аккреция.
 Обогащение тяжёлыми химическими элементами за счёт планетезималей.
Существуют две основные гипотезы, объясняющие процессы возникновения и формирования Юпитера.

Согласно первой гипотезе, получившей название гипотезы «контракции», относительное сходство химического состава Юпитера и Солнца (большая доля водорода и гелия) объясняется тем, что в процессе формирования планет на ранних стадиях развития Солнечной системы в газопылевом диске образовались массивные «сгущения», давшие начало планетам, то есть Солнце и планеты формировались схожим образом. Правда, эта гипотеза не объясняет всё-таки имеющиеся различия в химическом составе планет: Сатурн, например, содержит больше тяжёлых химических элементов, чем Юпитер, а тот, в свою очередь, больше, чем Солнце. Планеты же земной группы вообще разительно отличаются по своему химическому составу от планет-гигантов.

Вторая гипотеза (гипотеза «аккреции») гласит, что процесс образования Юпитера, а также Сатурна, происходил в два этапа. Сначала в течение нескольких десятков миллионов лет шёл процесс формирования твёрдых плотных тел, наподобие планет земной группы. Затем начался второй этап, когда на протяжении нескольких сотен тысяч лет длился процесс аккреции газа из первичного протопланетного облака на эти тела, достигшие к тому моменту массы в несколько масс Земли.

Ещё на первом этапе из области Юпитера и Сатурна диссипировала часть газа, что повлекло за собой некоторые различия в химическом составе этих планет и Солнца. На втором этапе температура наружных слоёв Юпитера и Сатурна достигала 5000 °C и 2000 °C соответственно. Уран и Нептун же достигли критической массы, необходимой для начала аккреции, гораздо позже, что повлияло как на их массы, так и на химический состав.

В 2004 году Катариной Лоддерс из Университета Вашингтона в Сент-Луисе была выдвинута гипотеза о том, что ядро Юпитера состоит в основном из некоего органического вещества, обладающего клеящими способностями, что, в свою очередь, в немалой степени повлияло на захват ядром вещества из окружающей области пространства. Образовавшееся в результате каменное-смоляное ядро силой своего притяжения «захватило» газ из солнечной туманности, сформировав современный Юпитер. Эта идея вписывается во вторую гипотезу о возникновении Юпитера путём аккреции.

Согласно модели Ниццы Юпитер изначально обращался вокруг Солнца по почти круговой орбите на расстоянии ≈ 5,5 астрономических единиц. Позднее Юпитер переместился ближе к Солнцу, а орбиты Урана, Нептуна и Сатурна последовательно переместились вовне. Компьютерное моделирование с участием троянских астероидов Юпитера и астероидов семейства Хильды показало, что Юпитер сформировался в 18 а. е. от Солнца.

Будущее Юпитера и его спутников 

Известно, что Солнце в результате постепенного исчерпания своего термоядерного топлива увеличивает свою светимость примерно на 11 % каждые 1,1 млрд лет, и в результате этого его околозвёздная обитаемая зона сместится за пределы современной земной орбиты, пока не достигнет системы Юпитера. Увеличение яркости Солнца в этот период разогреет спутники Юпитера, позволив высвободиться на их поверхность жидкой воде, а значит, создаст условия для поддержания жизни. Через 7,59 миллиарда лет Солнце станет красным гигантом. Модель показывает, что расстояние между Солнцем и газовым гигантом сократится с 765 до 500 млн км. В таких условиях Юпитер перейдёт в новый класс планет, называемый «горячие юпитеры». Температура на его поверхности достигнет 1000 К, что вызовет тёмно-красное свечение планеты. Спутники станут непригодными для поддержания жизни и будут представлять собой иссушённые раскалённые пустыни.

Спутники и кольца 

По данным на май 2023 года, у Юпитера известно 95 спутников — на 51 меньше, чем у Сатурна. По оценкам, спутников может быть не менее сотни. Спутникам даны в основном имена различных мифических персонажей, так или иначе связанных с Зевсом-Юпитером. Спутники разделяют на две большие группы — внутренние (8 спутников, галилеевы и негалилеевы внутренние спутники) и внешние (84 спутника, также подразделяются на две группы) — таким образом, всего получается 4 «разновидности». Четыре самых крупных спутника — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто — были открыты ещё в 1610 году Галилео Галилеем. Открытие спутников Юпитера послужило первым серьёзным фактическим доводом в пользу гелиоцентрической системы Коперника.

Ио 

Ио интересна наличием мощных действующих вулканов; поверхность спутника залита продуктами вулканической активности. На фотографиях, сделанных космическими зондами, видно, что поверхность Ио имеет ярко-жёлтую окраску с пятнами коричневого, красного и тёмно-жёлтого цветов. Эти пятна — продукт извержений вулканов Ио, состоящих преимущественно из серы и её соединений; цвет извержений зависит от их температуры.

Европа 
Наибольший интерес представляет Европа, обладающая глобальным океаном, в котором не исключено наличие жизни. Специальные исследования показали, что океан простирается вглубь на 90 км, его объём превосходит объём земного Мирового океана. Поверхность Европы испещрена разломами и трещинами, возникшими в ледяном панцире спутника. Высказывалось предположение, что источником тепла для Европы служит именно сам океан, а не ядро спутника. Существование подлёдного океана предполагается также на Каллисто и Ганимеде. Основываясь на предположении о том, что за 1-2 млрд лет кислород мог проникнуть в подлёдный океан, учёные теоретически предполагают наличие жизни на спутнике. Содержание кислорода в океане Европы достаточно для поддержания существования не только одноклеточных форм жизни, но и более крупных. Этот спутник занимает второе место по возможности возникновения жизни после Энцелада.

Ганимед 
Ганимед является самым большим спутником не только Юпитера, но и вообще в Солнечной системе среди всех спутников планет. Ганимед и Каллисто покрыты многочисленными кратерами, на Каллисто многие из них окружены трещинами.

Каллисто 
На Каллисто, как предполагается, также есть океан под поверхностью спутника; на это косвенно указывает магнитное поле Каллисто, которое может быть порождено наличием электрических токов в солёной воде внутри спутника. Также в пользу этой гипотезы свидетельствует тот факт, что магнитное поле у Каллисто меняется в зависимости от его ориентации на магнитное поле Юпитера, то есть существует высокопроводящая жидкость под поверхностью данного спутника.

Особенности галилеевых спутников 
Все крупные спутники Юпитера вращаются синхронно и всегда обращены к Юпитеру одной и той же стороной вследствие влияния мощных приливных сил планеты-гиганта. При этом Ганимед, Европа и Ио находятся друг с другом в орбитальном резонансе 4:2:1. К тому же среди спутников Юпитера существует закономерность: чем дальше спутник от планеты, тем меньше его плотность (у Ио — 3,53 г/см³, Европы — 2,99 г/см³, Ганимеда — 1,94 г/см³, Каллисто — 1,83 г/см³). Это зависит от количества воды на спутнике: на Ио её практически нет, на Европе — 8 %, на Ганимеде и Каллисто — до половины их массы.

Малые спутники 
Остальные спутники намного меньше и представляют собой ледяные или скалистые тела неправильной формы. Среди них есть обращающиеся в обратную сторону. Из числа малых спутников Юпитера немалый интерес для учёных представляет Амальтея: как предполагается, внутри неё существует система пустот, возникших в результате имевшей место в далёком прошлом катастрофы — из-за метеоритной бомбардировки Амальтея распалась на части, которые затем вновь соединились под действием взаимной гравитации, но так и не стали единым монолитным телом.

Метида и Адрастея — ближайшие спутники к Юпитеру с диаметрами примерно 40 и 20 км соответственно. Они движутся по краю главного кольца Юпитера по орбите радиусом 128 тысяч км, делая оборот вокруг Юпитера за 7 часов и являясь при этом самыми быстрыми спутниками Юпитера.

Общий диаметр всей системы спутников Юпитера составляет 24 млн км. Более того, предполагается, что в прошлом спутников у Юпитера было ещё больше, но некоторые из них упали на планету под воздействием её мощной гравитации.

Спутники с обратным вращением 
Спутники Юпитера, чьи названия заканчиваются на «е» — Карме, Синопе, Ананке, Пасифе и другие (см. группа Ананке, группа Карме, группа Пасифе) — обращаются вокруг планеты в обратном направлении (ретроградное движение) и, по предположениям учёных, образовались не вместе с Юпитером, а были захвачены им позже. Аналогичным свойством обладает спутник Нептуна Тритон.

Временные луны 
Некоторые кометы представляют собой временные луны Юпитера. Так, в частности, комета Кусиды — Мурамацу в период с 1949 по 1962 г. была спутником Юпитера, совершив за это время вокруг планеты два оборота. Кроме данного объекта известно ещё, как минимум, о 4 временных лунах планеты-гиганта.

Кольца 

У Юпитера имеются слабые кольца, обнаруженные во время прохождения «Вояджера-1» мимо Юпитера в 1979 году. Наличие колец предполагал ещё в 1960 году советский астроном Сергей Всехсвятский: на основе исследования дальних точек орбит некоторых комет Всехсвятский заключил, что эти кометы могут происходить из кольца Юпитера, и предположил, что образовалось кольцо в результате вулканической деятельности спутников Юпитера (вулканы на Ио открыты два десятилетия спустя).

Кольца оптически тонки, оптическая толщина их ~10−6, а альбедо частиц всего 1,5 %. Однако наблюдать их всё же возможно: при фазовых углах, близких к 180 градусам (взгляд «против света»), яркость колец возрастает примерно в 100 раз, а тёмная ночная сторона Юпитера не оставляет засветки. Всего колец три: одно главное, «паутинное» и гало.

Главное кольцо простирается от 122 500 до 129 230 км от центра Юпитера. Внутри главное кольцо переходит в тороидальное гало, а снаружи контактирует с паутинным. Наблюдаемое прямое рассеяние излучения в оптическом диапазоне характерно для пылевых частиц микронного размера. Однако пыль в окрестности Юпитера подвергается мощным негравитационным возмущениям, из-за этого время жизни пылинок 103±1 лет. Это означает, что должен быть источник этих пылинок. На роль подобных источников подходят два малых спутника, лежащих внутри главного кольца — Метида и Адрастея. Сталкиваясь с метеороидами, они порождают рой микрочастиц, которые впоследствии распространяются по орбите вокруг Юпитера. Наблюдения паутинного кольца выявили два отдельных пояса вещества, берущих начало на орбитах Фивы и Амальтеи. Структура этих поясов напоминает строение зодиакальных пылевых комплексов.

Троянские астероиды 

Троянские астероиды — группа астероидов, расположенных в районе точек Лагранжа L4 и L5 Юпитера. Астероиды находятся с Юпитером в резонансе 1:1 и движутся вместе с ним по орбите вокруг Солнца. При этом существует традиция называть объекты, расположенные около точки L4, именами греческих героев, а около L5 — троянских. Всего на июнь 2010 года открыто 1583 таких объекта.

Существует две теории, объясняющие происхождение троянцев. Первая утверждает, что они возникли на конечном этапе формирования Юпитера (рассматривается аккрецирующий вариант). Вместе с веществом были захвачены планетозимали, на которые тоже шла аккреция, а так как механизм был эффективным, то половина из них оказалась в гравитационной ловушке. Недостатки этой теории: число объектов, возникших таким образом, на четыре порядка больше наблюдаемого, и они имеют гораздо больший наклон орбиты.

Вторая теория — динамическая. Через 300—500 млн лет после формирования солнечной системы Юпитер и Сатурн проходили через резонанс 1:2. Это привело к перестройке орбит: Нептун, Плутон и Сатурн увеличили радиус орбиты, а Юпитер уменьшил. Это повлияло на гравитационную устойчивость пояса Койпера, и часть астероидов, его населявших, переселилась на орбиту Юпитера. Одновременно с этим были разрушены все изначальные троянцы, если таковые были.

Дальнейшая судьба троянцев неизвестна. Ряд слабых резонансов Юпитера и Сатурна заставит их хаотично двигаться, но какова будет эта сила хаотичного движения и будут ли они выброшены со своей нынешней орбиты, трудно сказать. Кроме этого, столкновения между собой медленно, но верно уменьшают количество троянцев. Какие-то фрагменты могут стать спутниками, а какие-то кометами.

Столкновения небесных тел с Юпитером

Комета Шумейкеров — Леви 

В июле 1992 года к Юпитеру приблизилась комета. Она прошла на расстоянии около 15 тысяч километров от верхней границы облаков, и мощное гравитационное воздействие планеты-гиганта разорвало её ядро на 21 большую часть размерами до 2 км в поперечнике. Этот кометный рой был обнаружен на обсерватории Маунт-Паломар супругами Кэролин и Юджином Шумейкерами и астрономом-любителем Дэвидом Леви. В 1994 году, при следующем сближении с Юпитером, все обломки кометы врезались в атмосферу планеты с огромной скоростью — около 64 километров в секунду. Этот грандиозный космический катаклизм наблюдался как с Земли, так и с помощью космических средств, в частности, с помощью космического телескопа «Хаббл», спутника IUE и межпланетной космической станции «Галилео». Падение ядер сопровождалось вспышками излучения в широком спектральном диапазоне, генерацией газовых выбросов и формированием долгоживущих вихрей, изменением радиационных поясов Юпитера и появлением полярных сияний, ослаблением яркости плазменного тора Ио в крайнем ультрафиолетовом диапазоне.

Другие падения 

19 июля 2009 года уже упомянутый выше астроном-любитель Энтони Уэсли () обнаружил тёмное пятно в районе Южного полюса Юпитера. В дальнейшем эту находку подтвердили в обсерватории Кек на Гавайях. Анализ полученных данных указал, что наиболее вероятным телом, упавшим в атмосферу Юпитера, был каменный астероид.

3 июня 2010 года в 20:31 по UTC два независимых наблюдателя — Энтони Уэсли (, Австралия) и Кристофер Го (, Филиппины) — засняли вспышку над атмосферой Юпитера, что, скорее всего, является падением нового, ранее неизвестного тела на Юпитер. Через сутки после данного события новые тёмные пятна в атмосфере Юпитера не обнаружены. Сразу были проведены наблюдения на крупнейших инструментах Гавайских островов (Gemini, Keck и IRTF) и запланированы наблюдения на космическом телескопе «Хаббл». 16 июня 2010 года НАСА опубликовало пресс-релиз, в котором сообщается, что на снимках, полученных на космическом телескопе «Хаббл» 7 июня 2010 года (через 4 суток после фиксирования вспышки), не обнаружены признаки падения в верхних слоях атмосферы Юпитера.

20 августа 2010 года в 18:21:56 по UTC произошла вспышка над облачным покровом Юпитера, которую обнаружил японский астроном-любитель Масаюки Татикава из префектуры Кумамото на сделанной им видеозаписи. На следующий день после объявления о данном событии нашлось подтверждение от независимого наблюдателя Аоки Кадзуо (Aoki Kazuo) — любителя астрономии из Токио. Предположительно, это могло быть падение астероида или кометы в атмосферу планеты-гиганта.

Астрономом-любителем Герритом Кернбауэром (Gerrit Kernbauer) 17 марта 2016 года на 20-сантиметровом телескопе были сделаны снимки столкновения Юпитера с космическим объектом (предположительно, кометой). По мнению астрономов, в результате столкновения произошёл колоссальный выброс энергии, равный 12,5 мегатонны в тротиловом эквиваленте.

13 сентября 2021 года астрономами-любителями был зафиксирован момент столкновения Юпитера с неизвестным объектом. Во время наблюдения за прохождением по поверхности планеты тени её спутника Ио наблюдатели увидели яркую вспышку. Сделать снимки удалось астрономам Харальду Палеске (Harald Paleske) из Германии, бразильцу Хосе Луис Перейре (José Luis Pereira) и французу Дж. П. Арно (Jean-Paul Arnould). Неизвестным объектом может быть астероид размером около сотни метров или небольшое ядро кометы.

Название и история изучения

В древних культурах 
В месопотамской культуре планета называлась Мулу-баббар/Мулубаббар(, ), то есть «белая звезда». Вавилоняне впервые разработали теорию для объяснения видимого движения Юпитера и связали планету с богом Мардуком. Встречаются упоминания об именовании Бел.

Греки именовали его  (Фаэтон) — «блистающий, лучезарный», а также  — «звезда Зевса».

Гигин (в переводе А. И. Рубана) называет его звездой Юпитера и Файноном.
Римляне дали этой планете название в честь своего бога Юпитера.

Подробное описание 12-летнего цикла движения Юпитера было дано китайскими астрономами, называвшими планету Суй-син («Звезда года»).

Инки называли Юпитер  — «амбар, склад», что может свидетельствовать о наблюдении инками галилеевых спутников (ср.  «Плеяды», букв. «склад»).

XVII век: Галилей, Кассини, Рёмер 
В начале XVII века Галилео Галилей изучал Юпитер с помощью изобретённого им телескопа и открыл четыре крупнейших спутника планеты. В 1660-х годах Джованни Кассини наблюдал пятна и полосы на «поверхности» гиганта. В 1671 году, наблюдая за затмениями спутников Юпитера, датский астроном Оле Рёмер обнаружил, что истинное положение спутников не совпадает с вычисленными параметрами, причём величина отклонения зависела от расстояния до Земли. На основании этих наблюдений Рёмер сделал вывод о конечности скорости света и установил её величину — 215 000 км/с (современное значение — 299 792,458 км/с).

Современные наблюдения 
Со второй половины XX века активно проводятся исследования Юпитера как с помощью наземных телескопов (в том числе и радиотелескопов), так и с помощью космических аппаратов — телескопа «Хаббл» и ряда зондов.

Изучение космическими аппаратами

Космические зонды 

Юпитер изучался исключительно аппаратами НАСА США. В конце 1980-х — начале 1990-х годов был разработан проект советской АМС «Циолковский» для исследования Солнца и Юпитера, планировавшийся к запуску в 1990-х годах, но нереализованный ввиду распада СССР.

В 1973 и 1974 годах мимо Юпитера прошли «Пионер-10» и «Пионер-11» на расстоянии (от облаков) 132 тыс. км и 43 тыс. км соответственно. Аппараты передали несколько сотен снимков (невысокого разрешения) планеты и галилеевых спутников, впервые измерили основные параметры магнитного поля и магнитосферы Юпитера, были уточнены масса и размеры спутника Юпитера — Ио. Также именно во время пролёта мимо Юпитера аппарата «Пионер-10» с помощью аппаратуры, установленной на нём, удалось обнаружить, что количество энергии, излучаемой Юпитером в космическое пространство, превосходит количество энергии, получаемой им от Солнца.

В 1979 году около Юпитера пролетели «Вояджеры» (на расстоянии 207 тыс. км и 570 тыс. км). Впервые были получены снимки высокого разрешения планеты и её спутников (всего было передано около 33 тыс. фотографий), были обнаружены кольца Юпитера; аппараты также передали большое количество других ценных данных, включая сведения о химическом составе атмосферы, данные по магнитосфере и т. д.; также были получены («Вояджером-1») данные о температуре верхних слоёв атмосферы.

В 1992 году мимо планеты прошёл «Улисс» на расстоянии 900 тыс. км. Аппарат провёл измерения магнитосферы Юпитера («Улисс» предназначен для изучения Солнца и не имеет фотокамер).

С 1995 по 2003 год на орбите Юпитера находился «Галилео». С помощью этой миссии было получено множество новых данных. В частности, спускаемый аппарат впервые изучил атмосферу газовой планеты изнутри. Множество снимков с высоким разрешением и данные других измерений позволили подробно изучить динамику атмосферных процессов Юпитера, а также сделать новые открытия, касающиеся его спутников. В 1994 году с помощью «Галилео» учёные смогли наблюдать падение на Юпитер осколков кометы Шумейкеров — Леви 9. Хотя главная антенна «Галилео» не раскрылась (вследствие чего поток данных составил лишь 1 % от потенциально возможного), тем не менее, все основные цели миссии были достигнуты.

В 2000 году мимо Юпитера пролетел «Кассини». Он сделал ряд фотографий планеты с рекордным (для масштабных снимков) разрешением и получил новые данные о плазменном торе Ио. По снимкам «Кассини» были составлены самые подробные на сегодняшний день цветные «карты» Юпитера, на которых размер самых мелких деталей составляет 120 км. При этом были обнаружены некоторые непонятные явления, как, например, загадочное тёмное пятно в северных приполярных районах Юпитера, видимое только в ультрафиолетовом свете. Также было обнаружено огромное облако газа вулканического происхождения, протянувшееся от Ио в открытый космос на расстояние порядка 1 а. е. (150 млн км). Кроме того, был поставлен уникальный эксперимент по измерению магнитного поля планеты одновременно с двух точек («Кассини» и «Галилео»).

28 февраля 2007 года по пути к Плутону в окрестностях Юпитера совершил гравитационный манёвр аппарат «Новые горизонты». Проведена съёмка планеты и спутников, данные в объёме 33 гигабайт переданы на Землю, получены новые сведения.

5 августа 2011 года был запущен аппарат «Юнона», который вышел на полярную орбиту Юпитера в июле 2016 года и должен провести детальные исследования планеты. Такая орбита — не вдоль экватора планеты, а от полюса к полюсу — позволит, как предполагают учёные, лучше изучить природу полярных сияний на Юпитере.

Из-за наличия возможных подземных жидких океанов на спутниках планеты — Европа, Ганимед и Каллисто — наблюдается большой интерес к изучению именно этого явления. Однако финансовые проблемы и технические трудности привели к отмене в начале XXI века первых проектов их исследования — американских Europa Orbiter (с высадкой на Европу аппаратов криобота для работы на ледяной поверхности и гидробота для запуска в подповерхностном океане) и Jupiter Icy Moons Orbiter, а также европейского Jovian Europa Orbiter.

На 2020-е годы планируется осуществление силами НАСА и ЕКА межпланетной миссии по изучению галилеевых спутников Europa Jupiter System Mission (EJSM). В феврале 2009 года ЕКА объявило о приоритете проекта по исследованию Юпитера перед другим проектом — по исследованию спутника Сатурна — Титана (Titan Saturn System Mission). Однако миссия EJSM не отменена. В её рамках NASA планирует построить аппарат, который предназначен для исследований планеты-гиганта и её спутников Европы и Ио — Jupiter Europa Orbiter. ЕКА собирается отправить к Юпитеру другую станцию для исследования его спутников Ганимеда и Каллисто — Jupiter Ganymede Orbiter. Запуск обоих космических роботов планировался на 2020 год, с достижением Юпитера в 2026 году и работой на три года. Оба аппарата будут запущены в рамках проекта Europa Jupiter System Mission. Кроме того, в миссии EJSM возможно участие Японии с аппаратом Jupiter Magnetospheric Orbiter (JMO) для исследований магнитосферы Юпитера. Также в рамках миссии EJSM Россия и ЕКА планируют ещё один аппарат (Лаплас - Европа П) для посадки на Европу.

В мае 2012 года было объявлено, что ЕКА будет проводить комплексную европейско-российскую миссию JUICE (JUpiter ICy moons Explorer) по изучению Юпитера и его спутников с предполагаемым океаном под поверхностью (Ганимеда, Каллисто, Европы) c запуском в 2022 году и прибытием в систему Юпитера в 2030 году, в ходе которой российский аппарат совершит посадку на Ганимед. Участие России предполагалось лишь при условии того, что она успеет подготовить свой спускаемый аппарат по изучению Ганимеда к 2022 году. Однако спускаемый аппарат так и не был построен, уже к 2017 году российская часть проекта была свернута из-за отсутствия финансирования и технических проблем. 

14 апреля 2023 года состоялся запуск межпланетной станции JUICE (JUpiter ICy moons Explorer).

Орбитальные телескопы 
С помощью телескопа «Хаббл», в частности, были получены первые снимки полярных сияний в ультрафиолетовом диапазоне на Юпитере, сделаны фотографии столкновения с планетой обломков кометы Шумейкеров — Леви 9 (также см. выше), осуществлены наблюдения за юпитерианскими вихрями, проведён ряд других исследований.

Любительские наблюдения 
Юпитер называют «планетой для любителей», поскольку даже в небольшой телескоп на нём можно различить довольно много деталей. Так, при наблюдении в 80-миллиметровый телескоп (при благоприятных атмосферных условиях) можно различить ряд деталей: полосы с неровными границами, вытянутые в широтном направлении, тёмные и светлые пятна. Телескоп с апертурой от  покажет Большое красное пятно и подробности в поясах Юпитера. Малое красное пятно можно заметить в телескоп от  с ПЗС-камерой. Один полный оборот планета совершает за период от   (на экваторе планеты) до   (на полюсах). Это вращение позволяет наблюдателю увидеть всю планету за одну ночь.

При визуальном наблюдении в телескоп нельзя рассчитывать на то, что Юпитер будет виден так же хорошо и чётко, как на фотографии ниже. Подобные фотографии получаются компьютерной обработкой большого числа снимков. Относительно легко астроном-любитель может наблюдать следующие особенности Юпитера:

 эллиптическая форма: из-за высокой скорости вращения экваториальный диаметр Юпитера на 9 % больше полярного;
 тёмные пояса и светлые зоны: в небольшой телескоп можно различить Северный и Южный экваториальные пояса;
 затемнение у лимба, которое может иметь разную интенсивность у разных краёв диска планеты (в зависимости от взаимного расположения Солнца, Земли и Юпитера) и вызвано разницей в расстоянии, которое свет Солнца проходит в атмосфере Юпитера, прежде чем он отражается к Земле.

Сложнее наблюдать неровные края экваториальных поясов, Большое красное пятно и вращение Юпитера. Наиболее трудными для наблюдения являются следующие особенности:

 «Полость красного пятна» — «ниша», образуемая пятном в Южном экваториальном поясе;
 белые овалы в Южном умеренном поясе Юпитера;
 овал BA, «малое красное пятно», образовавшийся после слияния трёх белых овалов в Южном умеренном поясе;
 голубые вкрапления на краях тёмных экваториальных поясов, представляющие собой прорехи между облаками;
 «фестоны», отходящие от голубых вкраплений в экваториальную зону;
 экваториальная полоса;
 красные овалы;
 баржи — узкие и тёмные линейные образования;
 белые выбросы — точки или полосы, состоящие из высоких недавно образовавшихся облаков.

Также астрономы-любители могут наблюдать галилеевы спутники Юпитера, а также их тени при их прохождении перед диском планеты. Сами спутники в момент прохождения наблюдать сложно из-за их низкого контраста с поверхностью Юпитера. Наиболее лёгким для наблюдения в таком положении является самый тёмный спутник — Каллисто.

В культуре 

Как яркое небесное тело, Юпитер привлекал внимание наблюдателей с древности и, соответственно, становился объектом поклонения. Например, с ним связан культ семитского божества Гада, индийский религиозный праздник Кумбха-мела, китайское божество Тай-Суй (см. также Три звёздных старца). Своё современное название планета несёт со времён Древнего Рима, жители которого так называли своего верховного бога.

Юпитер играет одну из ключевых ролей в астрологии, символизируя собой мощь, процветание, удачу.  (U+2643 в Юникоде). Согласно представлениям астрологов, Юпитер является царём планет. В китайской философии, в рамках учения о пяти стихиях, планета именуется «древесной звездой». Древние тюрки и монголы полагали, что эта планета способна влиять на природные и общественные процессы.

Планета также широко присутствует в целом ряде современных художественных произведений, книг, фильмов, комиксов и др.

См. также

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература

Ссылки 

 
 Учебная страничка по Юпитеру
 Фотографии Юпитера
 The Galileo Probe Mass Spectrometer: Composition of Jupiter’s Atmosphere
 The Composition of the Atmosphere of Jupiter
 Байконур: Юпитер — гигант нашей Солнечной системы
 Satellites of Jupiter Информация о крупнейших спутниках Юпитера
 Юпитер в Библиотеке Ориона
 
 Учёные заглянули вглубь Юпитера
 Jupiter Section of ALPO-Japan-Latest
 

 
Небесные тела, посещённые спускаемыми аппаратами
Планеты Солнечной системы
Газовые гиганты
Сату́рн — шестая планета по удалённости от Солнца и вторая по размерам планета в Солнечной системе после Юпитера. Сатурн классифицируется как газовая планета-гигант. Сатурн назван в честь римского бога земледелия. Символ Сатурна — .

В основном Сатурн состоит из водорода, с примесями гелия и следами воды, метана, аммиака и тяжёлых элементов. Внутренняя область представляет собой относительно небольшое ядро из железа, никеля и льда, покрытое тонким слоем металлического водорода и газообразным внешним слоем. Внешняя атмосфера планеты кажется из космоса спокойной и однородной, хотя иногда на ней появляются долговременные образования. Скорость ветра на Сатурне может достигать местами , что значительно больше, чем на Юпитере. У Сатурна имеется планетарное магнитное поле, занимающее промежуточное положение по напряжённости между магнитным полем Земли и мощным полем Юпитера. Магнитное поле Сатурна простирается на  в направлении Солнца. Ударная волна была зафиксирована «Вояджером-1» на расстоянии в  Сатурна от самой планеты, магнитопауза расположена на расстоянии в .

Сатурн обладает заметной системой колец, состоящей главным образом из частичек льда, меньшего количества тяжёлых элементов и пыли. Вокруг планеты обращается 146 известных на данный момент спутника. Титан — самый крупный из них, а также второй по размерам спутник в Солнечной системе (после спутника Юпитера, Ганимеда), который превосходит по своим размерам Меркурий и обладает единственной среди спутников планет Солнечной системы плотной атмосферой, а также метановыми морями и озерами.

На орбите Сатурна находилась автоматическая межпланетная станция (АМС) «Кассини», запущенная в 1997 году и достигшая системы Сатурна в 2004 году. В задачи АМС входило изучение структуры колец, а также динамики атмосферы и магнитосферы планеты. 15 сентября 2017 года станция завершила свою миссию, сгорев в атмосфере планеты.

Сатурн среди планет Солнечной системы 
Сатурн относится к типу газовых планет: он состоит в основном из газов и не имеет твёрдой поверхности. Экваториальный радиус планеты равен , полярный радиус — ; из всех планет Солнечной системы Сатурн обладает наибольшим сжатием. Масса планеты в  превышает массу Земли, однако средняя плотность Сатурна составляет всего , что делает его единственной планетой Солнечной системы, чья средняя плотность меньше плотности воды. Поэтому, хотя массы Юпитера и Сатурна различаются более чем в 3 раза, их экваториальный диаметр различается только на 19 %. Плотность остальных газовых гигантов значительно больше . Ускорение свободного падения на экваторе составляет , что сопоставимо со значениями Земли и Нептуна, но намного меньше, чем у Юпитера.

Орбитальные характеристики и вращение 
Среднее расстояние между Сатурном и Солнцем составляет  (). Двигаясь со средней скоростью , Сатурн обращается вокруг Солнца за  (примерно ). Расстояние от Сатурна до Земли меняется в пределах от 1195 () до 1660 () млн км, среднее расстояние во время их противостояния около . Сатурн и Юпитер находятся почти в точном резонансе 2:5. Поскольку эксцентриситет орбиты Сатурна 0,056, то разность расстояния до Солнца в перигелии и афелии составляет .

Видимые при наблюдениях характерные объекты атмосферы Сатурна вращаются с разной скоростью в зависимости от широты. Как и в случае Юпитера, имеется несколько групп таких объектов. Так называемая «Зона 1» имеет период вращения  (то есть угловая скорость составляет 844,3°/сутки, или ). Она простирается от северного края южного экваториального пояса до южного края северного экваториального пояса. На всех остальных широтах Сатурна, составляющих «Зону 2», период вращения первоначально был оценён в  (скорость 810,76°/сутки или ). Впоследствии данные были пересмотрены: была дана новая оценка — 10 ч, 34 мин и 13 с. «Зона 3», наличие которой предполагается на основе наблюдений радиоизлучения планеты в период полёта «Вояджера−1», имеет период вращения  (скорость 810,8°/сутки или ).

В качестве продолжительности оборота Сатурна вокруг оси принята величина ,  и . Сатурн — единственная планета, у которой осевая скорость вращения на экваторе больше орбитальной скорости вращения ( и  соответственно). Точная величина периода вращения внутренних частей планеты остаётся трудноизмеримой. Когда аппарат «Кассини» достиг Сатурна в 2004 году, было обнаружено, что согласно наблюдениям радиоизлучения длительность оборота внутренних частей заметно превышает период вращения в «Зоне 1» и «Зоне 2» и составляет приблизительно  .

Дифференциальное вращение атмосферы Сатурна подобно вращению атмосфер Юпитера и Венеры, а также Солнца. Скорость вращения Сатурна переменна не только по широте и глубине, но и во времени. Впервые это обнаружил А. Вилльямс. Анализ переменности периода вращения экваториальной зоны Сатурна за 200 лет показал, что основной вклад в эту переменность вносит полугодовой и годовой циклы.

В марте 2007 года было обнаружено, что вращение диаграммы направленности радиоизлучения Сатурна порождено конвекционными потоками в плазменном диске, которые зависят не только от вращения планеты, но и от других факторов. Было также сообщено, что колебание периода вращения диаграммы направленности связано с активностью гейзера на спутнике Сатурна — Энцеладе. Заряженные частицы водяных паров на орбите планеты приводят к искажению магнитного поля и, как следствие, картины радиоизлучения. Обнаруженная картина породила мнение, что на сегодняшний день вообще не существует корректного метода определения скорости вращения ядра планеты.

Происхождение 
Происхождение Сатурна (равно как и Юпитера) объясняют две основные гипотезы. Согласно гипотезе «контракции», схожесть состава Сатурна с Солнцем в том, что у обоих небесных тел имеется большая доля водорода, и, как следствие, малую плотность можно объяснить тем, что в процессе формирования планет на ранних стадиях развития Солнечной системы в газопылевом диске образовались массивные «сгущения», давшие начало планетам, то есть Солнце и планеты формировались схожим образом. Тем не менее, эта гипотеза не может объяснить различия состава Сатурна и Солнца.

Гипотеза «аккреции» гласит, что процесс образования Сатурна происходил в два этапа. Сначала в течение 200 миллионов лет шёл процесс формирования твёрдых плотных тел, наподобие планет земной группы. Во время этого этапа из области Юпитера и Сатурна диссипировала часть газа, что затем повлияло на различие в химическом составе Сатурна и Солнца. Затем начался второй этап, когда самые крупные тела достигли удвоенной массы Земли. На протяжении нескольких сотен тысяч лет длился процесс аккреции газа на эти тела из первичного протопланетного облака.
На втором этапе температура наружных слоёв Сатурна достигала 2000 °C.

Атмосфера и строение 

Верхние слои атмосферы Сатурна состоят на 96,3 % из водорода (по объёму) и на 3,25 % — из гелия (по сравнению с 10 % в атмосфере Юпитера). Имеются примеси метана, аммиака, фосфина, этана и некоторых других газов. Аммиачные облака в верхней части атмосферы мощнее юпитерианских. Облака нижней части атмосферы состоят из гидросульфида аммония (NH4SH) или воды.

По данным «Вояджеров», на Сатурне дуют сильные ветра, до . Ветра дуют в основном в восточном направлении (по направлению осевого вращения). Их сила ослабевает при удалении от экватора; при удалении от экватора появляются также и западные атмосферные течения. Ряд данных указывает, что циркуляция атмосферы происходит не только в слое верхних облаков, но и на глубине, по крайней мере, до  Кроме того, измерения «Вояджера-2» показали, что ветры в южном и северном полушариях симметричны относительно экватора. Есть предположение, что симметричные потоки как-то связаны под слоем видимой атмосферы.

В атмосфере Сатурна иногда появляются устойчивые образования, представляющие собой сверхмощные ураганы. Аналогичные объекты наблюдаются и на других газовых планетах Солнечной системы (см. Большое красное пятно на Юпитере, Большое тёмное пятно на Нептуне). Гигантский «Большой белый овал» появляется на Сатурне примерно один раз в , в последний раз он наблюдался в 2010 году (менее крупные ураганы образуются чаще).

12 ноября 2008 года камеры станции «Кассини» получили изображения северного полюса Сатурна в инфракрасном диапазоне. На них исследователи обнаружили полярные сияния, подобные которым не наблюдались ещё ни разу в Солнечной системе. Также данные сияния наблюдались в ультрафиолетовом и видимом диапазонах. Полярные сияния представляют собой яркие непрерывные кольца овальной формы, окружающие полюс планеты. Кольца располагаются на широте, как правило, в 70—80°. Южные кольца располагаются на широте в среднем , а северные — ближе к полюсу примерно на 1,5°, что связано с тем, что в северном полушарии магнитное поле несколько сильнее. Иногда кольца становятся спиральной формы вместо овальной.

В отличие от Юпитера полярные сияния Сатурна не связаны с неравномерностью вращения плазменного слоя во внешних частях магнитосферы планеты. Предположительно, они возникают из-за магнитного пересоединения под действием солнечного ветра. Форма и вид полярных сияний Сатурна сильно меняются с течением времени. Их расположение и яркость сильно связаны с давлением солнечного ветра: чем оно больше, тем сияния ярче и ближе к полюсу. Среднее значение мощности полярного сияния составляет  в диапазоне  (ультрафиолет) и  в диапазоне  (инфракрасный).

Во время бурь и штормов на Сатурне наблюдаются мощные разряды молнии. Электромагнитная активность Сатурна, вызванная ими, колеблется с годами от почти полного отсутствия до очень сильных электрических бурь.

28 декабря 2010 года «Кассини» сфотографировал шторм, напоминающий сигаретный дым. Ещё один, особенно мощный шторм, был зафиксирован 20 мая 2011 года.

Шестиугольное образование на северном полюсе 

Облака на северном полюсе Сатурна образуют гигантский шестиугольник (гексагон). Впервые это обнаружено во время пролётов «Вояджера» около Сатурна в 1980-х годах, подобное явление никогда не наблюдалось ни в одном другом месте Солнечной системы. Шестиугольник располагается на широте 78°, и каждая его сторона составляет приблизительно , то есть больше диаметра Земли и внутри него могут поместиться четыре Земли. Период его вращения — . Этот период совпадает с периодом изменения интенсивности радиоизлучения, который, в свою очередь, принят равным периоду вращения внутренней части Сатурна.

Странная структура облаков показана на инфракрасном изображении, полученном обращающимся вокруг Сатурна космическим аппаратом «Кассини» в октябре 2006 года. Изображения показывают, что шестиугольник оставался стабильным все  после полёта «Вояджера», причём шестиугольная структура облаков сохраняется во время их вращения. Отдельные облака на Земле могут иметь форму шестиугольника, но, в отличие от них, шестиугольник на Сатурне близок к правильному.
Предполагается, что в районе гексагона имеется значительная неравномерность облачности. Области, в которых облачность практически отсутствует, имеют высоту до .

Полного объяснения этого явления пока нет, однако учёным удалось провести эксперимент, который довольно точно смоделировал эту атмосферную структуру. 30-литровый баллон с водой поставили на вращающуюся установку, причём внутри были размещены маленькие кольца, вращающиеся быстрее ёмкости. Чем больше была скорость кольца, тем больше форма вихря, который образовывался при совокупном вращении элементов установки, отличалась от круговой. В этом эксперименте был получен, в том числе, и 6-угольный вихрь.

В центре гексагона Северного полюса Сатурна вращается большой турбулентный вихрь. Такой же вихрь имеется и на его Южном полюсе, но без гексагона.

Внутреннее строение 

В глубине атмосферы Сатурна растут давление и температура, а водород переходит в жидкое состояние, однако этот переход является постепенным. На глубине около  водород становится металлическим (давление там достигает около 3 миллионов атмосфер). Циркуляция электрических токов в металлическом водороде создаёт магнитное поле (гораздо менее мощное, чем у Юпитера). В центре планеты находится массивное ядро из твёрдых и тяжёлых материалов — силикатов, металлов и, предположительно, льда. Его масса составляет приблизительно от 9 до 22 масс Земли. Температура ядра достигает , а энергия, которую Сатурн излучает в космос, в 2,5 раза больше энергии, которую планета получает от Солнца. Значительная часть этой энергии генерируется за счёт механизма Кельвина — Гельмгольца (когда температура планеты падает, то падает и давление в ней, в результате она сжимается, а потенциальная энергия её вещества переходит в тепло). При этом, однако, было показано, что этот механизм не может являться единственным источником энергии планеты. Предполагается, что дополнительная часть тепла создаётся за счёт конденсации и последующего падения капель гелия через слой водорода (менее плотный, чем капли) вглубь ядра. Результатом является переход потенциальной энергии этих капель в тепловую. По оценкам, область ядра имеет диаметр приблизительно .

Магнитное поле 

Магнитосфера Сатурна открыта космическим аппаратом «Пионер-11» в 1979 году. По размерам уступает только магнитосфере Юпитера. Магнитопауза, граница между магнитосферой Сатурна и солнечным ветром, расположена на расстоянии порядка 20 радиусов Сатурна от его центра, а хвост магнитосферы протягивается на сотни радиусов. Магнитосфера Сатурна наполнена плазмой, продуцируемой планетой и её спутниками. Среди спутников наибольшую роль играет Энцелад, гейзеры которого  выбрасывают  водяной пар, часть которого ионизируется магнитным полем Сатурна.

Взаимодействие между магнитосферой Сатурна и солнечным ветром генерирует яркие овалы полярного сияния вокруг полюсов планеты, наблюдаемые в видимом, ультрафиолетовом и инфракрасном свете.

Магнитное поле Сатурна, так же как и Юпитера, создаётся за счёт эффекта динамо при циркуляции металлического водорода во внешнем ядре. Магнитное поле является почти дипольным, так же как и у Земли, с северным и южным магнитными полюсами. Северный магнитный полюс находится в северном полушарии, а южный — в южном, в отличие от Земли, где расположение географических полюсов противоположно расположению магнитных. Величина магнитного поля на экваторе Сатурна  , что соответствует дипольному магнитному моменту примерно в . Магнитный диполь Сатурна жёстко связан с его осью вращения, поэтому магнитное поле очень асимметрично. Диполь несколько смещён вдоль оси вращения Сатурна к северному полюсу. Магнитная ось Сатурна практически совпадает с осью его вращения — угол отклонения не превышает 0,01° (у Земли — 11°).

Внутреннее магнитное поле Сатурна отклоняет солнечный ветер от поверхности планеты, предотвращая его взаимодействие с атмосферой, и создаёт область, называемую магнитосферой и наполненную плазмой совсем иного вида, чем плазма солнечного ветра. Магнитосфера Сатурна — вторая по величине в Солнечной системе, наибольшая — магнитосфера Юпитера. Как и в магнитосфере Земли, граница между солнечным ветром и магнитосферой называется магнитопаузой. Расстояние от магнитопаузы до центра планеты (по прямой Солнце — Сатурн) варьируется от 16 до  ( — экваториальный радиус Сатурна). Расстояние зависит от давления солнечного ветра, который зависит от солнечной активности. Среднее расстояние до магнитопаузы составляет . С другой стороны планеты солнечный ветер растягивает магнитное поле Сатурна в длинный магнитный хвост.

Кольца 

Сегодня известно, что у всех четырёх газовых гигантов есть кольца, но у Сатурна они самые заметные. Кольца расположены под углом приблизительно 28° к плоскости эклиптики. Поэтому с Земли в зависимости от взаимного расположения планет они выглядят по-разному, меняется их так называемое «раскрытие» — от максимального, когда видна вся их ширина в плоскости, до минимального, очень тонкой полоски, когда эта плоскость видна «с ребра». Как предполагал ещё Гюйгенс, кольца не являются сплошным твёрдым телом, а состоят из миллиардов мельчайших частиц, находящихся на околопланетной орбите. Это было доказано спектрометрическими наблюдениями А. А. Белопольского в Пулковской обсерватории и двумя другими учёными в 1895—1896 годах.

Существует три основных кольца и четвёртое — более тонкое. Все вместе они отражают больше света, чем диск самого Сатурна. Три основных кольца принято обозначать первыми буквами латинского алфавита. Кольцо В — центральное, самое широкое и яркое, оно отделяется от внешнего кольца А щелью Кассини шириной почти , в которой находятся тончайшие, почти прозрачные кольца. Внутри кольца А есть тонкая щель, которая называется разделительной полосой Энке. Кольцо С, находящееся ещё ближе к планете, чем В, почти прозрачно.

Кольца Сатурна очень тонкие. При диаметре около  их толщина не достигает и километра (хотя существуют на поверхности колец и своеобразные горы). Несмотря на внушительный вид, количество вещества, составляющего кольца, крайне незначительно. Если его собрать в монолит, его диаметр не превысил бы . На изображениях, полученных зондами, видно, что на самом деле кольца образованы из тысяч колец, чередующихся со щелями; картина напоминает дорожки грампластинок. Частички, из которых состоят кольца, имеют размер от  до . По составу они на 93 % состоят изо льда с незначительными примесями (которые могут включать в себя сополимеры, образующиеся под действием солнечного излучения, и силикаты) и на 7 % из углерода.

Существует согласованность движения частиц в кольцах и спутников планеты. Некоторые из них, так называемые «спутники-пастухи», играют роль в удержании колец на их местах. Мимас, например, находится в резонансе 2:1 c щелью Кассини и под воздействием его притяжения вещество удаляется из неё, а Пан находится внутри разделительной полосы Энке. В 2010 году были получены данные от зонда Кассини, которые говорят о том, что кольца Сатурна колеблются. Колебания складываются из постоянных возмущений, которые вносит Мимас, и самопроизвольных возмущений, возникающих из-за взаимодействия летящих в кольце частиц. Происхождение колец Сатурна ещё не совсем ясно. По одной из теорий, выдвинутой в 1849 году Эдуардом Рошем, кольца образовались вследствие распада жидкого спутника под действием приливных сил. По другой — спутник распался из-за удара кометы или астероида.

Существует гипотеза, согласно которой кольца также могут быть у одного из спутников Сатурна — Реи.

Наблюдать кольца Сатурна удобнее всего, когда их раскрытие максимально. В это время на Сатурне либо зима, либо лето.

Слухи об исчезновении колец Сатурна в 1921 году 
В 1921 году разнёсся слух о том, что Сатурн лишился своих колец, а их частицы летят в том числе и на Землю. Ожидаемое событие настолько взбудоражило умы людей, что публиковались расчёты, когда на Землю упадут частицы колец. Слух появился из-за того, что кольца попросту повернулись ребром к земным наблюдателям, а так как они очень тонкие, то в приборы того времени их было невозможно разглядеть. Люди поняли «исчезновение колец» в прямом смысле, что и породило слух.

Спутники 

Крупнейшие спутники — Мимас, Энцелад, Тефия, Диона, Рея, Титан и Япет — были открыты к 1789 году, однако и по сегодняшний день остаются основными объектами исследований. Диаметры этих спутников варьируются в пределе от 397 (Мимас) до  (Титан), большая полуось орбиты от  (Мимас) до  (Япет). Распределение по массам соответствует распределению по диаметрам. Наибольшим эксцентриситетом орбиты обладает Титан, наименьшим — Диона и Тефия. Все спутники c известными параметрами находятся выше синхронной орбиты, что приводит к их постепенному удалению.

Самый крупный из спутников — Титан. Также он является вторым по величине в Солнечной системе в целом, после спутника Юпитера Ганимеда. Титан состоит примерно наполовину из водяного льда и наполовину — из скальных пород. Такой состав схож с некоторыми другими крупными спутниками газовых планет, но Титан сильно отличается от них составом и структурой своей атмосферы, которая преимущественно состоит из азота, также имеется небольшое количество метана и этана, которые образуют облака. Также Титан является единственным, кроме Земли, телом в Солнечной системе, для которого доказано существование жидкости на поверхности. Возможность возникновения простейших организмов не исключается учёными. Диаметр Титана на 50 % больше, чем у Луны. Также он превосходит размерами планету Меркурий, хотя и уступает ей по массе.

Другие основные спутники также имеют характерные особенности. Так, Япет имеет два полушария с разным альбедо ( и 0,5 соответственно). Поэтому, когда Джованни Кассини открыл данный спутник, то обнаружил, что он виден только тогда, когда находится по определённую сторону от Сатурна. Ведущее и заднее полушария Дионы и Реи также имеют свои отличия. Ведущее полушарие Дионы сильно кратерировано и однородно по яркости. Заднее полушарие содержит тёмные участки, а также паутину тонких светлых полосок, являющихся ледяными хребтами и обрывами. Отличительной особенностью Мимаса является огромный ударный кратер Гершель диаметром . Аналогично Тефия имеет кратер Одиссей диаметром . Энцелад согласно изображениям «Вояджер-2» имеет поверхность с участками разного геологического возраста, массивными кратерами в средних и высоких северных широтах и незначительными кратерами ближе к экватору.

По состоянию на октябрь 2019 года известно 82 спутника Сатурна, 12 из которых открыты при помощи космических аппаратов: «Вояджер-1» (1980), «Вояджер-2» (1981), «Кассини» (2004—2007). Большинство спутников, кроме Гипериона и Фебы, имеет синхронное собственное вращение — они повёрнуты к Сатурну всегда одной стороной. Информации о вращении самых мелких спутников нет. Тефии и Дионе сопутствуют по два спутника в точках Лагранжа L4 и L5.

В течение 2006 года команда учёных под руководством Дэвида Джуитта из Гавайского университета, работающих на японском телескопе Субару на Гавайях, объявляла об открытии 9 спутников Сатурна. Все они относятся к так называемым нерегулярным спутникам, которые отличаются ретроградной орбитой. Период их обращения вокруг планеты составляет от 862 до 1300 дней.

В 2015 году впервые были получены качественные снимки с изображением одного из спутников Тефии с хорошо освещённым гигантским ударным кратером, названным Одиссеем.

В 2019 году также с помощью телескопа Субару на Гавайях командой учёных под руководством Скотта Шеппарда из Института Карнеги были обнаружены 20 новых спутников Сатурна, вращающихся по ретроградной орбите.

С 3 по 16 мая 2023 года было сообщено об открытии еще 62 спутников, а общее число спутников было заявлено как 145.

23 мая 2023 года было объявлено об открытии 146-го спутника Сатурна S/2006 S 20.

Исследования планеты 

Сатурн — одна из пяти планет Солнечной системы, легко видимых невооружённым глазом с Земли (в максимуме блеск Сатурна превышает первую звёздную величину). Чтобы наблюдать кольца Сатурна, необходим телескоп с апертурой не менее . При апертуре инструмента в  видны более тёмная полярная шапка, тёмная полоса у тропика и тень колец на планете. А при апертуре  станут различимы четыре-пять полос облаков в атмосфере и неоднородности в них, но их контраст будет заметно меньше, чем у юпитерианских.

Впервые наблюдая Сатурн через телескоп в 1609—1610 годах, Галилео Галилей заметил, что Сатурн выглядит не как единое небесное тело, а как три тела, почти касающихся друг друга, и высказал предположение, что это два крупных «компаньона» (спутника) Сатурна. Два года спустя Галилей повторил наблюдения и, к своему изумлению, не обнаружил «спутников».

В 1659 году Гюйгенс с помощью более мощного телескопа выяснил, что «компаньоны» — это на самом деле тонкое плоское кольцо, опоясывающее планету и не касающееся её. Гюйгенс также открыл самый крупный спутник Сатурна — Титан. Начиная с 1675 года изучением планеты занимался Кассини. Он заметил, что кольцо состоит из двух колец, разделённых чётко видимым зазором — щелью Кассини, и открыл ещё несколько крупных спутников Сатурна: Япет, Тефию, Диону и Рею.

В дальнейшем значительных открытий не было до 1789 года, когда Уильям Гершель открыл ещё два спутника — Мимас и Энцелад. Затем группой британских астрономов был открыт спутник Гиперион, с формой, сильно отличающейся от сферической, находящийся в орбитальном резонансе с Титаном.
В 1899 году Уильям Пикеринг открыл Фебу, которая относится к классу нерегулярных спутников и не вращается синхронно с Сатурном как большинство спутников. Период её обращения вокруг планеты — более 500 дней, при этом обращение идёт в обратном направлении.
В 1944 году Джерардом Койпером было открыто наличие мощной атмосферы на другом спутнике — Титане. Данное явление для спутника уникально в Солнечной системе.

В 1990-х Сатурн, его спутники и кольца неоднократно исследовались космическим телескопом «Хаббл». Долговременные наблюдения дали немало новой информации, которая была недоступна для «Пионера-11» и «Вояджеров» при их однократном пролёте мимо планеты. Также было открыто несколько спутников Сатурна, и определена максимальная толщина его колец.
Также широкомасштабные наблюдения Сатурна велись Южной Европейской обсерваторией в период с 2000 по 2003 год, было обнаружено несколько маленьких спутников неправильной формы.

Исследования с помощью космических аппаратов

В 1979 году автоматическая межпланетная станция (АМС) США «Пионер-11» впервые в истории пролетела вблизи Сатурна. Изучение планеты началось 2 августа 1979 года. Окончательное сближение с Сатурном состоялось 1 сентября 1979 года. Во время полёта аппарат приблизился к слою максимальной облачности планеты на расстояние . Были получены изображения планеты и некоторых её спутников, однако их разрешение было недостаточно для того, чтобы разглядеть детали поверхности. Также, ввиду малой освещённости Сатурна Солнцем, изображения были слишком тусклые. Аппарат также пролетел под плоскостью колец для их изучения. В числе открытий было обнаружение тонкого кольца F. Кроме того, было обнаружено, что многие участки, видимые с Земли как светлые, были видны с «Пионера-11» как тёмные, и наоборот. Также аппаратом была измерена температура Титана. Исследования планеты продолжались до 15 сентября, после чего аппарат стал удаляться от Сатурна и Солнца.

В 1980—1981 гг. за «Пионером-11» последовали также американские АМС «Вояджер-1» и «Вояджер-2». «Вояджер-1» сблизился с планетой 13 ноября 1980 года, но его исследование Сатурна началось ещё за три месяца до этого. Во время прохождения был сделан ряд фотографий в высоком разрешении. Удалось получить изображение спутников: Титана, Мимаса, Энцелада, Тефии, Дионы, Реи. При этом аппарат пролетел около Титана на расстоянии всего , что позволило собрать данные о его атмосфере и температуре. Было установлено, что атмосфера Титана настолько плотная, что не пропускает достаточного количества света в видимом диапазоне, поэтому фотографий деталей его поверхности получить не удалось. После этого аппарат покинул плоскость эклиптики Солнечной системы, чтобы заснять Сатурн с полюса.

Годом позже, 25 августа 1981 года, к Сатурну приблизился «Вояджер-2». За время своего пролёта аппарат произвёл исследование атмосферы планеты с помощью радара. Были получены данные о температуре и плотности атмосферы. На Землю было отправлено около  фотографий с наблюдениями. Во время полётов система поворота камеры заклинилась на несколько суток, и часть необходимых изображений получить не удалось. Затем аппарат, используя силу притяжения Сатурна, развернулся и полетел по направлению к Урану. Также эти аппараты впервые обнаружили магнитное поле Сатурна и исследовали его магнитосферу, наблюдали штормы в атмосфере Сатурна, получили детальные снимки структуры колец и выяснили их состав. Были открыты щель Максвелла и щель Килера в кольцах. Кроме того, около колец было открыто несколько новых спутников планеты.

В 1997 году к Сатурну была запущена АМС «Кассини-Гюйгенс», которая после  полёта 1 июля 2004 года достигла системы Сатурна и вышла на орбиту вокруг планеты. Основными задачами этой миссии, рассчитанной первоначально на , являлось изучение структуры и динамики колец и спутников, а также изучение динамики атмосферы и магнитосферы Сатурна и детальное изучение крупнейшего спутника планеты — Титана.

До выхода на орбиту в июне 2004 года АМС прошла мимо Фебы и послала на Землю её снимки в высоком разрешении и другие данные. Кроме того, американский орбитальный аппарат «Кассини» неоднократно пролетал у Титана. Были получены изображения больших озёр и их береговой линии со значительным количеством гор и островов. Затем специальный европейский зонд «Гюйгенс» отделился от аппарата и на парашюте 14 января 2005 года спустился на поверхность Титана. Спуск занял . Во время спуска «Гюйгенс» отбирал пробы атмосферы. Согласно интерпретации данных с зонда «Гюйгенс», верхняя часть облаков состоит из метанового льда, а нижняя — из жидких метана и азота.

С начала 2005 года учёные наблюдали за излучением, идущим с Сатурна. 23 января 2006 года на Сатурне произошёл шторм, который дал вспышку, в  превосходящую по мощности обычное излучение в диапазоне радиочастот. В 2006 году НАСА доложило об обнаружении аппаратом очевидных следов воды, которые извергаются гейзерами Энцелада. В мае 2011 года учёные НАСА заявили, что Энцелад «оказался наиболее приспособленным для жизни местом в Солнечной системе после Земли».

Фотографии, сделанные «Кассини», позволили сделать другие значительные открытия. По ним были обнаружены ранее неоткрытые кольца планеты вне главной яркой области колец и внутри колец G и Е. Данные кольца получили названия R/2004 S1 и R/2004 S2. Предполагается, что материал для этих колец мог образоваться вследствие удара о Янус или Эпиметей метеорита или кометы.

В июле 2006 года снимки «Кассини» позволили установить наличие углеводородного озера недалеко от северного полюса Титана. Окончательно этот факт был подтверждён дополнительными снимками в марте 2007 года. В октябре 2006 года на южном полюсе Сатурна был обнаружен ураган диаметром 8000 км.

В октябре 2008 года «Кассини» передал изображения северного полушария планеты. С 2004 года, когда «Кассини» подлетел к ней, произошли заметные изменения, и теперь она окрашена в необычные цвета. Причины этого пока непонятны. Предполагается, что недавнее изменение цветов связано со сменой времён года. C 2004 года по 2 ноября 2009 года с помощью аппарата были открыты 8 новых спутников. Основная миссия «Кассини» закончилась в 2008 году, когда аппарат совершил 74 витка вокруг планеты. Затем задачи зонда были продлены до сентября 2010 года, а потом до 2017 года для изучения полного цикла сезонов Сатурна.

В 2009 году появился совместный американско-европейский проект НАСА и ЕКА по запуску АМС «Titan Saturn System Mission» для изучения Сатурна и его спутников Титана и Энцелада. В ходе него станция  будет лететь к системе Сатурна, а затем станет спутником Титана на два года. Также с неё будут спущены воздушный шар-зонд в атмосферу Титана и посадочный модуль (возможно, плавающий).

В культуре

Название планеты 

В древнем Вавилоне планету называли Кайману и сопоставляли с богом Ниниб (Нинурта).

По Цицерону, древние греки называли Сатурн (звезду Сатурна)  (Фенон / Фаэнон / Фэйнон Фоцифер («сияющий»), Файнон).

Гигин сообщает, что также называлась звездой Солнца.

В индийской мифологии планете Сатурн соответствует Шани.

Тимуридский поэт Алишер Навои называл в одном месте Сатурн злой планетой Кейван (Kayvon) (Хамса, I:XLII), а в другой Зуҳал.

В оккультизме 
В оккультизме Сатурн соотносится со сфирой Бина. (См. также Халдейский ряд).

Братство Сатурна (лат. Fraternitas Saturni, FS, ФС) — германский оккультный орден, основанный Евгением Гроше в 1928 году.

В фантастике, фильмах и играх 

Сатурн стал, как и другие планеты Солнечной системы, темой некоторых научно-фантастических книг. Ещё в 1752 году Вольтер в повести «Микромегас» описал встречу на Сатурне местного жителя и гигантского существа с планеты, вращающейся вокруг Сириуса. В современной фантастике Роджер Желязны в рассказе «Песня чужого мира» описал обитателей Сатурна, как разумных пузырей, которые при помощи водородных шарльеров поддерживают высоту своего парения в области, пригодной для их жизни. Там же он высказал мнение, что планета может быть полезна Земле, как источник уникальных газов и органических соединений.

В «Дознании» из цикла «Рассказы о пилоте Пирксе» Станислава Лема кульминация сюжета разворачивается возле Сатурна, через кольца которого «взбунтовавшийся» робот направил звездолёт.

Кроме того, в литературе часто упоминается его спутник Титан, в том числе потому, что он является самым крупным спутником Сатурна, имеет плотную атмосферу, а также имеет жидкость (метан) на своей поверхности. Например, в «Дьявольском интерфейсе» Альфреда Бестера метановая вода Титана включает в себя очень ценный комплекс органических соединений, нужный для Земли. В книге Курта Воннегута «Сирены Титана» главные персонажи перелетают жить на этот спутник.

Широкое внимание фантастов привлекли и кольца Сатурна. Они упоминаются в повести братьев Стругацких «Стажёры». По мнению одного из героев романа, планетолога Юрковского, кольца имеют искусственное происхождение. В повести Айзека Азимова «Путь марсиан» кольца становятся важным источником воды для марсианской колонии Земли.

В сюжете фильма Обливион, бывший морской пехотинец Джек Харпер (Том Круз) и офицер связи Виктория живут на станции наблюдения и управления, расположенной на вершине высокой башни. Остатки человечества эвакуировались на гигантскую космическую станцию «Тет», а с неё — на спутник Сатурна Титан.  

Сатурн является темой и для других видов творчества. В манге и аниме-мультсериале «Сейлор Мун» планету Сатурн олицетворяет девушка-воительница Сейлор Сатурн, она же Хотару Томоэ. Её атака заключается в силе разрушения, является воином смерти и перерождения. В игре Dead Space 2 действие происходит рядом с Сатурном на космической станции, которая находится на осколках Титана. Сатурн и его кольца можно увидеть в данной игре как из иллюминатора космической станции, так и в открытом космосе, выполняя поставленные задачи.

Примечания

Литература

Ссылки 

 Сатурн: Властелин Колец // galspace.spb.ru
 Параметры колец Сатурна
 Фотографии Сатурна, сделанные зондом «Кассини» с 2004 по 2009 годы

 
Планеты Солнечной системы
Небесные тела, посещённые спускаемыми аппаратами
Газовые гиганты
Водоро́д (химический символ — H, от ) — химический элемент первого периода периодической таблицы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 1.

Одноатомная форма водорода — самое распространённое химическое вещество во Вселенной, составляющее примерно 75 % всей барионной массы. Звёзды, кроме компактных, в основном состоят из водородной плазмы. Самый лёгкий из элементов периодической таблицы.

Три изотопа водорода имеют собственные названия: 1H — протий, 2H — дейтерий и 3H — тритий (радиоактивен).
Ядро самого распространённого изотопа — протия — состоит из одного только протона и не содержит нейтронов.

При стандартной температуре и давлении водород — бесцветный, не имеющий запаха и вкуса, нетоксичный двухатомный газ (химическая формула — H2), который в смеси с воздухом или кислородом горюч и крайне пожаро- и взрывоопасен. В присутствии других окисляющих газов, например фтора или хлора, водород также взрывоопасен. Поскольку водород охотно формирует ковалентные связи с большинством неметаллов, большая часть водорода на Земле существует в молекулярных соединениях, таких как вода или органические вещества. Водород играет особенно важную роль в кислотно-основных реакциях.

Растворим в этаноле и ряде металлов: железе, никеле, палладии, титане, платине, ниобии.

История открытия 
Выделение горючего газа при взаимодействии кислот и металлов наблюдали в XVI и XVII веках на заре становления химии как науки. Впервые водород получил Парацельс, погружая железные опилки в серную кислоту в XVI веке.

В 1671 году Роберт Бойль подробно описал реакцию между железными опилками и разбавленными кислотами, при которой выделяется газообразный водород.

В 1766 году Генри Кавендиш был первым, кто признал газообразный водород индивидуальным элементом, назвав газ, выделяющийся при реакции металла с кислотой, «горючим воздухом». Он предположил, что «горючий воздух» идентичен гипотетическому веществу, называемому «флогистон», и в 1781 году обнаружил, что при его сгорании образуется вода.

Прямо указывал на выделение водорода и Михаил Ломоносов, но он уже понимал, что это не флогистон.

Французский химик Антуан Лавуазье совместно с инженером Жаном Мёнье, используя специальные газометры, в 1783 году осуществил синтез воды, а затем и её анализ, разложив водяной пар раскалённым железом. Так он установил, что «горючий воздух» входит в состав воды и может быть из неё получен.

Происхождение названия 
Лавуазье дал водороду название hydrogène (от  — вода и  — рождаю) — «рождающий воду». В 1801 году последователь Лавуазье, академик Василий Севергин, называл его «водотворное вещество», он писал:

Водотворное вещество в соединении с кислотворным составляет воду. Сие можно доказать, как через разрешение, так и через составление.

Русское наименование «водород» предложил химик Михаил Соловьёв в 1824 году — по аналогии с «кислородом» Ломоносова.

Распространённость

Во Вселенной 

В настоящее время водород — самый распространённый элемент во Вселенной. На его долю приходится около 88,6 % всех атомов (около 11,3 % составляют атомы гелия, доля всех остальных вместе взятых элементов — порядка 0,1 %). Таким образом, водород — основная составная часть звёзд и межзвёздного газа. Повсеместное возникновение атомарного водорода впервые произошло в эпоху рекомбинации.

В условиях звёздных температур (например, температура поверхности Солнца ~6000 °C) водород существует в виде плазмы, в межзвёздном пространстве этот элемент существует в виде отдельных молекул, атомов и ионов и может образовывать молекулярные облака, значительно различающиеся по размерам, плотности и температуре.

Земная кора и живые организмы 
Массовая доля водорода в земной коре составляет 1 % — это десятый по распространённости элемент. Однако его роль в природе определяется не массой, а числом атомов, доля которых среди остальных элементов составляет 17 % (второе место после кислорода, доля атомов которого равна ~52 %). Поэтому значение водорода в химических процессах, происходящих на Земле, почти так же велико, как и кислорода.

В отличие от кислорода, существующего на Земле и в связанном, и в свободном состояниях, практически весь водород на Земле находится в виде соединений; лишь в очень незначительном количестве водород в виде простого вещества содержится в атмосфере (0,00005 % по объёму для сухого воздуха).

Водород входит в состав практически всех органических веществ и присутствует во всех живых клетках, где по числу атомов на водород приходится почти 63 %.

Получение

В промышленности 
На 2019 год в мире потребляется 75 млн тонн водорода, в основном в нефтепереработке и производстве аммиака. Из них более 3/4 производится из природного газа, для чего расходуется более 205 млрд м3 газа. Почти все остальное получают из угля. Около 0,1 % (~100 тыс. тонн) вырабатывается электролизом. При производстве водорода в атмосферу поступает ~830 млн тонн CO2. Себестоимость водорода, полученного из природного газа, оценивается в 1,5-3 доллара за 1 кг.

 Конверсия метана с водяным паром при 1000 °C:
 CH4 + H2O <=> CO + 3H2

 Пропускание паров воды над раскалённым коксом при температуре около 1000 °C:
 C + H2O <=> CO ^ + H2 ^
  CO + H2O <=>  CO2 ^ + H2 ^
В результате данного процесса получается "grey hydrogen", который невозможно применять в топливных элементах, так как примесь CO отравляет катализаторы.  Дальше, при его очистке до 10-100 ppm CO, получают "blue hydrogen", но и он отравляет платиновый катализатор.
 Электролиз водных растворов солей:
 2NaCl + 2H2O -> 2NaOH + Cl2 ^ + H2 ^

 "Green hydrogen" (особо чистый водород) получают электрохимическим способом.  Электролизом водного раствора гидроксидов активных металлов (преимущественно гидроксида калия) при повышенных температуре и давлении на Ni-электродах. Это достаточно энергозатратный метод, который составляет лишь 4% от общего производства водорода.
 2H2O ->[4e^{-}] 2H2 ^ + O2 ^
 Кроме того, существует промышленная технология электролиза химически чистой воды, без применения каких-либо добавок. Фактически, устройство представляет собой обратимый топливный элемент с твёрдой полимерной мембраной или без мембраны http://kyivtoulouse.univ.kiev.ua/journal/index.php/fruajc/article/view/201 .

 Каталитическое окисление метана кислородом:
 2CH4 + O2 <=> 2CO + 4H2

 Крекинг и риформинг углеводородов в процессе переработки нефти.

В лаборатории 
 Взаимодействие разбавленных кислот с металлами, стоящими в электрохимическом ряду напряжений до водорода. Для проведения такой реакции чаще всего используют цинк и разбавленную серную кислоту:
 Zn + H2SO4 -> ZnSO4 + H2 ^
 Взаимодействие кальция с водой:
 Ca + 2H2O -> Ca(OH)2 + H2 ^
 Гидролиз ионных гидридов:
 NaH + H2O -> NaOH + H2 ^
CaH2 + 2H2O ->Ca(OH)2 + H2 ^

 Действие щелочей на цинк или алюминий:
 2Al + 2NaOH + 6H2O -> 2Na[Al(OH)4] + 3H2 ^

 Zn + 2KOH + 2H2O -> K2[Zn(OH)4] + H2 ^

 Электролиз водных растворов кислот, щелочей или некоторых солей на катоде происходит выделение водорода, например:
 2H3O+ + 2e- -> 2H2O + H2 ^

Получение дейтероводорода 
Дейтероводород получают из тяжёлой воды, которую в настоящее время производят электролитическим обогащением обычной воды. 0,0156 % водорода находится в виде дейтерия.

Перенапряжение выделения H2 несколько меньше по сравнению с D2 (хотя зависит от природы материала катода и состава раствора),тяжёлая вода накапливается в электролизере. Применяется каскад электролизёров.

Другие способы получения дейтероводорода: термодиффузия газообразного водорода, диффузия смеси D2/H2 через палладиевый фильтр.

Очистка 
В промышленности реализованы несколько способов очистки водорода из водородосодержащего сырья (так называемый водородсодержащий газ). Водородсодержащий газ (ВСГ) — это газ с высоким содержанием водорода (10 % и выше). Переход на сжигание водородсодержащих газов — один из способов снижения выбросов углекислого газа в атмосферу.

 Низкотемпературная конденсация: ВСГ охлаждают до температур конденсации метана и этана, после чего водород отделяют ректификацией. Процесс ведут при температуре −158 °C и давлении . Чистота очищенного водорода составляет 93—94 % при его концентрации в исходном ВСГ до 40 %.
 Адсорбционное выделение на цеолитах: настоящий метод на сегодняшний день наиболее распространён в мире. Метод достаточно гибок и может использоваться как для выделения водорода из ВСГ, так и для доочистки уже очищенного водорода. В первом случае процесс ведут при давлениях . Степень извлечения водорода составляет 80—85 % с чистотой 99 %. Во втором случае часто используют процесс «PSA» фирмы «Union Carbide». Он впервые был реализован в промышленности в 1978 году. На настоящий момент функционирует более 250 установок от 0,6 до 3,0 млн м3 Н2/сут. Образуется водород высокой чистоты — 99,99 %.
 Абсорбционное выделение жидкими растворителями: Этот метод применяется редко, хотя водород получается высокой чистоты — 99,9 %.
 Концентрирование водорода на мембранах: На лучших образцах метод позволяет получать водород чистотой 95—96 %, однако производительность таких установок невысока.
 Селективное поглощение водорода металлами: Метод основан на способности сплавов лантана с никелем, железа с титаном, циркония с никелем и других поглощать до 30 объёмов водорода.

Стоимость 
Стоимость водорода при крупнооптовых поставках колеблется в диапазоне 2—7 USD/кг. В небольших количествах перевозится в стальных баллонах зелёного или тёмно-зелёного цвета.

Физические свойства 

Водород — самый лёгкий газ: он легче воздуха в 14,5 раз. Поэтому, например, мыльные пузыри, наполненные водородом, на воздухе стремятся вверх. Шары, наполненные водородом, также стремятся вверх. Водород использовался для воздухоплавания, но из-за взрывоопасности от водорода отказались в пользу гелия. Чем меньше масса молекул, тем выше их скорость при одной и той же температуре. Как самые лёгкие, молекулы водорода движутся быстрее молекул любого другого газа, за счёт чего быстрее могут передавать теплоту от одного тела к другому. Отсюда следует, что водород обладает самой высокой теплопроводностью среди газообразных веществ. Его теплопроводность примерно в 7 раз выше теплопроводности воздуха.

Молекула водорода двухатомна — Н2. При нормальных условиях это газ без цвета, запаха и вкуса. Плотность  (н. у.), температура кипения −252,76 °C, удельная теплота сгорания , малорастворим в воде —  при н.у. Растворимость водорода в воде возрастает с увеличением давления и снижается с увеличением температуры.

Водород хорошо растворим во многих металлах (Ni, Pt, Pd и др.), особенно в палладии (850 объёмов H2 на 1 объём Pd). С растворимостью водорода в металлах связана его способность диффундировать через них; диффузия через углеродистый сплав (например, сталь) иногда сопровождается разрушением сплава вследствие взаимодействия водорода с углеродом (так называемая декарбонизация). Практически не растворим в серебре.

Жидкий водород существует в очень узком интервале температур от −252,76 до −259,2 °C. Это бесцветная жидкость, очень лёгкая (плотность при −253 °C ) и текучая (вязкость при −253 °C ). Критические параметры водорода: температура −240,2 °C, давление , критическая плотность  и критический объём  (). Указанными значениями критических параметров объясняются трудности при ожижении водорода.

В жидком состоянии равновесный водород состоит из 99,79 % пара-Н2, 0,21 % орто-Н2.

Твёрдый водород, температура плавления −259,2 °C, плотность 0,0807 г/см³ (при −262 °C) — снегоподобная масса, кристаллы гексагональной сингонии, пространственная группа P6/mmc, параметры ячейки  =  и  = .

Металлический водород 

В 1935 году Уингер и Хантингтон высказали предположение о том, что при давлении свыше 250 тысяч атм водород может перейти в металлическое состояние. Получение этого вещества в устойчивом состоянии открывало очень заманчивые перспективы его применения — ведь это был бы сверхлёгкий металл, компонент лёгкого и энергоёмкого ракетного топлива. В 2014 году было установлено, что при давлении порядка  водород начинает поглощать инфракрасное излучение, а это означает, что электронные оболочки молекул водорода поляризуются. Возможно, при ещё более высоких давлениях водород превратится в металл. В 2017 году появилось сообщение о возможном экспериментальном наблюдении перехода водорода в металлическое состояние под высоким давлением.

Спиновые изомеры 

Молекулярный водород существует в двух спиновых формах (модификациях): ортоводород и параводород.
Модификации немного различаются по физическим свойствам, оптическим спектрам, также по характеристикам рассеивания нейтронов. В молекуле ортоводорода  (англ. ) (т. пл.  т. кип.  спины ядер параллельны, а у параводорода  (англ. )  (т. пл.  т. кип.  — противоположны друг другу (антипараллельны). Равновесная смесь  и  при заданной температуре называется равновесным водородом  (англ. ) , а смесь 75% орто-водорода и 25% пара-водорода называется нормальным водородом  (англ. ).

о-H2 ->п-H2 + 1418 кДж

Разделить спиновые изомеры водорода можно адсорбцией на активном угле при температуре жидкого азота. При очень низких температурах равновесие между ортоводородом и параводородом почти нацело сдвинуто в сторону параводорода, так как энергия пара-молекулы немного ниже энергии орто-молекулы. При  соотношение модификаций приблизительно 1:1. Десорбированный с угля параводород при нагревании превращается в ортоводород с образованием равновесной смеси. При комнатной температуре равновесна смесь ортоводорода и параводорода в отношении около 75:25. Без катализатора взаимное превращение происходит относительно медленно, что даёт возможность изучить свойства обеих модификаций. В условиях разреженной межзвёздной среды характерное время перехода в равновесную смесь очень велико, вплоть до космологических.

Изотопы 

Наиболее известны три изотопа водорода: протий 1H (атомное ядро — протон), дейтерий 2Н (ядро состоит из одного протона и одного нейтрона) и тритий 3Н (ядро состоит из одного протона и двух нейтронов). Эти изотопы имеют собственные химические символы: протий — H, дейтерий — D, тритий — T.

Протий и дейтерий стабильны. Содержание этих изотопов в природном водороде составляет 99,9885 ± 0,0070 % и 0,0115 ± 0,0070 % соответственно. Оно может незначительно меняться в зависимости от источника и способа получения водорода. Тритий нестабилен, претерпевает бета-распад с периодом , превращаясь в стабильный гелий-3. Тритий встречается в природе в следовых количествах, образуясь главным образом при взаимодействии космических лучей со стабильными ядрами, при захвате дейтерием тепловых нейтронов и при взаимодействии природного изотопа лития-6 с нейтронами, порождёнными космическими лучами.

Искусственно получены также тяжёлые радиоактивные изотопы водорода с массовыми числами 4—7 и периодами полураспада 10−21—10−23 с.

Природный молекулярный водород состоит из молекул H2 и HD (дейтероводород) в соотношении 3200:1. Содержание в нём молекул из чистого дейтерия D2 ещё меньше, отношение концентраций HD и D2 составляет примерно 6400:1.

Из всех изотопов химических элементов физические свойства изотопов водорода отличаются друг от друга наиболее сильно. Это связано с наибольшим относительным изменением масс атомов.
 {| class="standard"
 !rowspan=2|
 !rowspan=2| Температура плавления,K
         !rowspan=2| Температура кипения,K
                           !colspan=2| Тройная точка
                                   !colspan=2| Критическая точка
                                                    !colspan=2| Плотность,кг/м³
 |-
                  ! T, K !! P, кПа
                                   ! T, K !! P, МПа
                                                    ! жидкий !! газ
 |-
 ! H2 
 | 13,96 || 20,39 || 13,96 || 7,3  || 32,98 || 1,31 || 70,811 || 1,316
 |-
 ! HD 
 | 16,65 || 22,13 || 16,6  || 12,8 || 35,91 || 1,48 || 114,0  || 1,802
 |-
 ! HT 
 |       || 22,92 || 17,63 || 17,7 || 37,13 || 1,57 || 158,62 || 2,31
 |-
 ! D2 
 | 18,65 || 23,67 || 18,73 || 17,1 || 38,35 || 1,67 || 162,50 || 2,23
 |-
 ! DT 
 |       || 24.38 || 19,71 || 19,4 || 39,42 || 1,77 || 211,54 || 2,694
 |-
 ! T2 
 | 20,63 || 25,04 || 20,62 || 21,6 || 40,44 || 1,85 || 260,17 || 3,136
 |}

Молекулы чистых протия, дейтерия и трития могут существовать в двух аллотропных модификациях (отличающихся взаимной ориентацией спинов ядер) — орто- и параводород: o-D2, p-D2, o-T2, p-T2. Молекулы водорода с другим изотопным составом (HD, HT, DT) не имеют орто- и парамодификаций.

Свойства изотопов 
Свойства изотопов водорода представлены в таблице.

В круглых скобках приведено среднеквадратическое отклонение значения в единицах последнего разряда соответствующего числа.

Свойства ядра 1H позволяют широко использовать ЯМР-спектроскопию в анализе органических веществ.

Химические свойства 

Молекулы водорода достаточно прочны, и для того, чтобы водород мог вступить в реакцию, должна быть затрачена большая энергия:

 H2 -> 2H - 432 \text{кДж}

Поэтому окислительная способность водорода проявляется в реакциях с активными металлами, как правило, при повышенных температуре и давлении. При обычных температурах водород реагирует только с очень активными металлами, например, с кальцием, образуя гидрид кальция:

 Ca + H2 -> CaH2

и с единственным неметаллом — фтором, образуя фтороводород:

 H2 + F2 -> 2HF

С большинством же металлов и неметаллов водород реагирует при повышенной температуре или при другом воздействии, например, при освещении:

 2H2 + O2 -> 2H2O

Записанное уравнение отражает восстановительные свойства водорода.

 CuO + H2 -> Cu + H2O

С галогенами образует галогеноводороды:

 H2 + F2 -> 2HF, реакция протекает со взрывом в темноте и при любой температуре,

 H2 + Cl2 -> 2HCl, реакция протекает со взрывом, только на свету.

С сажей взаимодействует при сильном нагревании:

 C + 2H2 -> CH4

Взаимодействие со щелочными и щёлочноземельными металлами 
При взаимодействии с активными металлами водород образует гидриды:
 2Na + H2 -> 2NaH

Ca + H2 -> CaH2
 Mg + H2 -> MgH2

Гидриды — солеобразные, твёрдые вещества, легко гидролизуются

 CaH2 + 2H2O -> Ca(OH)2 + 2H2 ^

Взаимодействие с оксидами металлов 
Оксиды металлов (как правило, d-элементов) восстанавливаются до металлов:

 Fe2O3 + 3H2 -> 2Fe + 3H2O

 WO3 + 3H2 -> W + 3H2O

Гидрирование органических соединений 
Молекулярный водород широко применяется в органическом синтезе для восстановления органических соединений. Эти процессы называют реакциями гидрирования. Эти реакции проводят в присутствии катализатора при повышенных давлении и температуре. Катализатор может быть как гомогенным (напр., Катализатор Уилкинсона), так и гетерогенным (напр., никель Ренея, палладий на угле).

Так, в частности, при каталитическом гидрировании ненасыщенных соединений, таких как алкены и алкины, образуются насыщенные соединения — алканы.

 R - CH = CH - R' + H2 -> R - CH2 - CH2 - R'

Геохимия водорода 
На Земле содержание водорода понижено по сравнению с Солнцем, планетами-гигантами и первичными метеоритами, из чего следует, что во время образования Земля была значительно дегазирована: основная масса водорода, как и других летучих элементов, покинула планету во время аккреции или вскоре после неё. Однако точное содержание данного газа в составе геосфер нашей планеты (исключая земную кору) — астеносферы, мантии, ядра Земли — неизвестно.

Свободный водород H2 относительно редко встречается в земных газах, но в виде воды он принимает исключительно важное участие в геохимических процессах. Известно содержание водорода в составе вулканических газов, истечение некоторых количеств водорода вдоль разломов в зонах рифтогенеза, выделение этого газа в некоторых угольных месторождениях.

В состав минералов водород может входить в виде иона аммония, гидроксил-иона и воды.

В атмосфере молекулярный водород непрерывно образуется в результате разложения формальдегида, образующегося в цепочке окисления метана или другой органики, солнечным излучением (31—67 гигатонн/год), неполного сгорания различных топлив и биомасс (по 5—25 гигатонн/год), в процессе фиксации азота микроорганизмами из воздуха (3—22 гигатонн/год).

Имея малую массу, молекулы водорода в составе воздуха обладают высокой тепловой скоростью (она близка ко второй космической скорости) и, попадая в верхние слои атмосферы, могут навсегда улететь в космическое пространство (см. Диссипация атмосфер планет). Объёмы потерь оцениваются в  в секунду.

Меры предосторожности 

Водород при смеси с воздухом образует взрывоопасную смесь — так называемый гремучий газ. Наибольшую взрывоопасность этот газ имеет при объёмном отношении водорода и кислорода 2:1, или водорода и воздуха приближённо 2:5, так как в воздухе кислорода содержится примерно 21 %. Также водород пожароопасен. Жидкий водород при попадании на кожу может вызвать сильное обморожение.

Считается, что взрывоопасные концентрации водорода с кислородом возникают от 4 % до 96 % объёмных. При смеси с воздухом от 4 % до 75 (74) % по объёму. Такие цифры фигурируют сейчас в большинстве справочников, и ими вполне можно пользоваться для ориентировочных оценок. Однако следует иметь в виду, что более поздние исследования (примерно конец 80-х) выявили, что водород в больших объёмах может быть взрывоопасен и при меньшей концентрации. Чем больше объём, тем меньшая концентрация водорода опасна.

Источник этой широко растиражированной ошибки в том, что взрывоопасность исследовалась в лабораториях на малых объёмах. Поскольку реакция водорода с кислородом — это цепная химическая реакция, которая проходит по свободнорадикальному механизму, «гибель» свободных радикалов на стенках (или, скажем, поверхности пылинок) критична для продолжения цепочки. В случаях, когда возможно создание «пограничных» концентраций в больших объёмах (помещения, ангары, цеха), следует иметь в виду, что реально взрывоопасная концентрация может отличаться от 4 % как в большую, так и в меньшую стороны.

Применение 
Водород сегодня применяется во многих областях.
Структура мирового потребления водорода представлена в следующей таблице

Химическая промышленность 
Химическая промышленность — это крупнейший потребитель водорода. Более 50 % мирового выпуска водорода идёт на производство аммиака. Ещё около 8 % используется для производства метанола. Из аммиака производят пластмассы, удобрения, взрывчатые вещества и прочее. Метанол является основой для производства некоторых пластмасс.

Топливно-энергетический комплекс 
В нефтепереработке около 37 % мирового выпуска водорода используется в процессах гидрокрекинга и гидроочистки, способствуя увеличению глубины переработки сырой нефти и повышению качества конечных продуктов.

Водород используют и в качестве ракетного топлива. Ввиду крайне узкого диапазона температур (менее 7 кельвинов), при котором водород остаётся жидкостью, на практике чаще используется смесь жидкой и твёрдой фаз.

В водородно-кислородных топливных элементах используется водород для непосредственного преобразования энергии химической реакции в электрическую.

Транспорт 
Водород используется в качестве топлива для серийно выпускаемых автомобилей на Водородных топливных элементах: Toyota Mirai, Hyundai Nexo. Американская компания представила линейку коммерческих автомобилей на водороде, а также пикап Nikola Badger с запасом хода 960 км

Компания Alstom в 2018 году запустила в Германии первый коммерческий поезд на топливных элементах Coradia iLint, способный проходить 1000 км на одном резервуаре с водородом. Поезда совершают 100-километровые рейсы со скоростью до 140 километров в час.

Электроэнергетика 

В электроэнергетике водород применяется для охлаждения мощных электрических генераторов.

Пищевая и косметическая промышленность 
При производстве саломаса (твёрдый жир, производимый из растительных масел) используется около 2 % мирового выпуска водорода. Саломас является основой для производства маргарина, косметических средств, мыла. Водород зарегистрирован в качестве пищевой добавки под номером E949.

Лабораторное 
Водород используется в химических лабораториях в качестве газа-носителя в газовой хроматографии. Такие лаборатории есть на многих предприятиях в пищевой, парфюмерной, металлургической и химической промышленности. Несмотря на горючесть водорода, его использование в такой роли считается достаточно безопасным, поскольку водород используется в незначительных количествах. Эффективность водорода как газа-носителя при этом лучше, чем у гелия, при существенно более низкой стоимости.

Метеорология 
Водород используется в метеорологии для заполнения оболочек метеозондов. Водород в этом качестве имеет преимущество перед гелием, так как он дешевле. Ещё более существенно, что водород вырабатывается прямо на метеостанции с помощью простого химического генератора или с помощью электролиза воды. Гелий же должен доставляться на метеостанцию в баллонах, что может быть затруднительно для удалённых мест.

Авиационная промышленность 

В настоящее время водород в авиации не используется. Когда-то дирижабли и воздушные шары наполняли водородом. Но в 30-х гг. XX в. произошло несколько катастроф, в ходе которых дирижабли взрывались и сгорали. В наше время дирижабли наполняют гелием, несмотря на его существенно более высокую стоимость.

Прочее 
Атомарный водород используется для атомно-водородной сварки. Высокая теплопроводность водорода используется для заполнения сфер гирокомпасов и стеклянных колб филаментных LED-лампочек.

См. также 
 Антиводород

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 
 Дигонский С. В., Тен В. В. Неизвестный водород. — СПб: Наука, 2006. ISBN 5-02-025114-3.
 Кузьменко Н. Е., Ерёмин В. В., Попков В. А. Начала химии. Современный курс для поступающих в вузы: Учебное пособие для вузов. — М.: Издательство «Экзамен», 2005.

Ссылки 

 Hydrogen  at The Periodic Table of Videos (University of Nottingham)
 

Восстановители
Топливо
Неметаллы
Пищевые добавки
Химические элементы
Сигнальные молекулы газообразных веществ
Ге́лий (химический символ — He, ) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA) первого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 2.

Простое вещество, гелий — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.

По распространённости во Вселенной и по лёгкости занимает второе место после водорода. Его температура кипения — самая низкая среди всех известных веществ.

История открытия 

18 августа 1868 года французский учёный Пьер Жансен, находясь во время полного солнечного затмения в индийском городе Гунтур, впервые исследовал хромосферу Солнца. Жансену удалось настроить спектроскоп таким образом, чтобы спектр короны Солнца можно было наблюдать не только при затмении, но и в обычные дни. На следующий же день спектроскопия солнечных протуберанцев наряду с линиями водорода — синей, зелёно-голубой и красной — выявила очень яркую жёлтую линию, первоначально принятую Жансеном и другими наблюдавшими её астрономами за линию D натрия. Жансен немедленно написал об этом во Французскую академию наук. Впоследствии было установлено, что ярко-жёлтая линия в солнечном спектре не совпадает с линией натрия и не принадлежит ни одному из ранее известных химических элементов.

Спустя два месяца, 20 октября, английский астроном Норман Локьер, не зная о разработках французского коллеги, также провёл исследования солнечного спектра. Обнаружив неизвестную жёлтую линию с длиной волны  (более точно — ), он обозначил её D3, так как она была очень близко расположена к фраунгоферовым линиям D1 () и D2 () натрия. Спустя два года Локьер совместно с английским химиком Эдуардом Франклендом, в сотрудничестве с которым он работал, предложил дать новому элементу название «гелий» (от  — «солнце»).

Интересно, что письма Жансена и Локьера пришли во Французскую Академию наук в один день — 24 октября 1868 года, однако письмо Локьера, написанное им четырьмя днями ранее, пришло на несколько часов раньше. На следующий день оба письма были зачитаны на заседании Академии. В честь нового метода исследования протуберанцев Французская академия решила отчеканить медаль. На одной стороне медали были выбиты портреты Жансена и Локьера над скрещёнными ветвями лавра, а на другой — изображение мифологического бога света Аполлона, правящего в колеснице четвёркой коней, скачущей во весь опор.

В 1881 году итальянец Луиджи Пальмьери опубликовал сообщение об открытии им гелия в вулканических газах фумарол. Он исследовал светло-жёлтое маслянистое вещество, оседавшее из газовых струй на краях кратера Везувия. Пальмьери прокаливал этот вулканический продукт в пламени бунзеновской горелки и наблюдал спектр выделявшихся при этом газов. Учёные круги встретили это сообщение с недоверием, так как свой опыт Пальмьери описал неясно. Спустя многие годы в составе фумарольных газов действительно были найдены небольшие количества гелия и аргона.

Через  после своего первоначального открытия гелий был обнаружен на Земле — в 1895 году шотландский химик Уильям Рамзай, исследуя образец газа, полученного при разложении минерала клевеита, обнаружил в его спектре ту же ярко-жёлтую линию, найденную ранее в солнечном спектре. Образец был направлен для дополнительного исследования известному английскому учёному-спектроскописту Уильяму Круксу, который подтвердил, что наблюдаемая в спектре образца жёлтая линия совпадает с линией D3 гелия. 23 марта 1895 года Рамзай отправил сообщение об открытии им гелия на Земле в Лондонское королевское общество, а также во Французскую академию через известного химика Марселена Бертло.

Шведские химики П. Клеве и Н. Ленгле смогли выделить из клевеита достаточно газа, чтобы установить атомный вес нового элемента.

В 1896 году Генрих Кайзер, Зигберт Фридлендер, а в 1898 году Эдвард Бэли окончательно доказали присутствие гелия в атмосфере.

Ещё до Рамзая гелий выделил также американский химик Фрэнсис Хиллебранд (), однако он ошибочно полагал, что получил азот, и в письме Рамзаю признал за ним приоритет открытия.

Исследуя различные вещества и минералы, Рамзай обнаружил, что гелий в них сопутствует урану и торию. В 1906 году Э. Резерфорд и Т. Ройдс установили, что альфа-частицы радиоактивных элементов представляют собой ядра гелия. Эти исследования положили начало современной теории строения атома.

В 1908 году нидерландский физик Хейке Камерлинг-Оннес получил жидкий гелий. Он использовал дросселирование (см. Эффект Джоуля — Томсона), после того как газ был предварительно охлаждён в кипевшем под вакуумом жидком водороде. Попытки получить твёрдый гелий ещё долго оставались безуспешными даже при температуре в , которую достиг ученик Камерлинг-Оннеса — немецкий физик Виллем Хендрик Кеезом. В 1926 году, применив давление выше  и охладив сжатый гелий в кипящем под разрежением жидком гелии, он выделил кристаллы.

В 1932 году Кеезом исследовал характер изменения теплоёмкости жидкого гелия с температурой. Он обнаружил, что около  медленный и плавный подъём теплоёмкости сменяется резким падением, и кривая теплоёмкости приобретает форму греческой буквы  (лямбда). Отсюда температуре, при которой происходит скачок теплоёмкости, присвоено условное название «-точка». Более точное значение температуры в этой точке, установленное позднее, — . В -точке происходят глубокие и скачкообразные изменения фундаментальных свойств жидкого гелия — одна фаза жидкого гелия сменяется в этой точке на другую, причём без выделения скрытой теплоты; имеет место фазовый переход II рода. Выше температуры -точки существует так называемый гелий-I, а ниже её — гелий-II.

В 1938 году советский физик Пётр Леонидович Капица открыл явление сверхтекучести жидкого гелия-II, которое заключается в резком снижении коэффициента вязкости, вследствие чего гелий течёт практически без трения. Вот что он писал в одном из своих докладов про открытие этого явления:

Происхождение названия 
Название произошло от  — «Солнце» (см. Гелиос). В названии элемента было использовано характерное для металлов окончание «-ий» (на лат. «-um» — «Helium»), так как Локьер предполагал, что открытый им элемент является металлом. По аналогии с другими благородными газами логично было бы дать ему имя «гелион» («Helion»). В современной науке название «гелион» закрепилось за ядром лёгкого изотопа гелия — гелия-3.

Распространённость

Во Вселенной 
Гелий занимает второе место по распространённости во Вселенной после водорода — около 23 % по массе. Однако на Земле этот элемент редок. Практически весь гелий Вселенной образовался в первые несколько минут после Большого взрыва, во время первичного нуклеосинтеза. В современной Вселенной почти весь новый гелий образуется в результате термоядерного синтеза из водорода в недрах звёзд (см. протон-протонный цикл, углеродно-азотный цикл). На Земле он образуется в результате альфа-распада тяжёлых элементов (альфа-частицы, излучаемые при альфа-распаде, — это ядра гелия-4). Часть гелия, возникшего при альфа-распаде и просачивающегося сквозь породы земной коры, захватывается природным газом, концентрация гелия в котором может достигать 7 % от объёма и выше.

Земная кора 
В рамках восемнадцатой группы гелий по содержанию в земной коре занимает второе место (после аргона).

Содержание гелия в атмосфере (образуется в результате распада тория, урана и их дочерних радионуклидов) — 5,27 % по объёму, 7,24 % по массе. Запасы гелия в атмосфере, литосфере и гидросфере оцениваются в . Гелионосные природные газы содержат, как правило, до 2 % гелия по объёму. Исключительно редко встречаются скопления газов, гелиеносность которых достигает 8—16 %.

Среднее содержание гелия в земном веществе — , или . Наибольшая концентрация гелия наблюдается в минералах, содержащих уран, торий и самарий: клевеите, фергюсоните, самарските, гадолините, монаците (монацитовые пески в Индии и Бразилии), торианите. Содержание гелия в этих минералах составляет , а в торианите оно достигает . Этот гелий является радиогенным и содержит лишь изотоп , он образуется из альфа-частиц, излучаемых при альфа-распаде урана, тория и их дочерних радионуклидов, а также других природных альфа-активных элементов (самарий, гадолиний и т. д.).

В 2016 году норвежские и британские ученые обнаружили залежи гелия в районе озера Виктория в Танзании. По примерным оценкам экспертов, объём запасов — 1,5 млрд кубических метров.

Значительные запасы гелия содержатся в восточносибирских газовых месторождениях в России. Запасы гелия в Ковыктинском месторождении оцениваются в 2,3 млрд кубометров , в Чаяндинском месторождении — в 1,4 млрд кубометров.

Мировой рынок гелия 
Гелий извлекают из природного и нефтяного газов; мировые запасы оцениваются в .

Мировой рынок гелия — 170—190 млн м³/год Основная доля мирового производства гелия приходится на США и Катар; с 2015 года доля Соединенных Штатов в мировом производственном балансе снизилась с 67 % до примерно 56 % и продолжает сокращаться, Катар и Алжир занимают соответственно около 28 и 9 % рынка.

Добыча в России 
Россия сама обеспечивает себя этим газом; внутренний спрос на 2020 год не превышал . До последнего времени практически весь гелий производился на гелиевом заводе ООО «Газпром добыча Оренбург» из газа с низким содержанием гелия (до 0,055 % об.), поэтому имел высокую себестоимость.

9 июня 2021 года возле города Свободный Амурской области состоялся запуск крупнейшего в мире по производству гелия Амурского газоперерабатывающего завода мощностью 60 млн м³ гелия в год. Ресурсной базой для него служит газ Чаяндинского месторождения с содержанием гелия на порядок более высоким — что позволяет намного снизить его себестоимость. Россия с 2021 года планирует стать одним из крупнейших экспортеров гелия.

С 2018 года Иркутская нефтяная компания ведет строительство двух гелиевых заводов в Иркутской области. Плановая мощность — 15-17 млн л гелия в год, запуск первого завода — 2022 год.

Актуальной проблемой является дальнейшее освоение и комплексная переработка природных газов крупных месторождений Восточной Сибири, отличающихся сходным с Чаяндинским высоким содержанием гелия (0,15—1 % об.).

Стоимость 
 В 2009 году цены частных компаний на газообразный гелий находились в пределах —.
 В 2019 году цена гелия существенно выросла и составляет 30-32 долл./м³ за газ чистотой 99,995 %.

Производство гелия 
Гелий добывается из природного газа процессом низкотемпературного разделения — фракционной дистилляцией либо путём мембранного газоразделения.

В промышленности гелий получают из гелийсодержащих природных газов (в настоящее время эксплуатируются главным образом месторождения, содержащие более 0,1 % гелия). От других газов гелий отделяют методом глубокого охлаждения, используя то, что он сжижается труднее всех остальных газов.

Охлаждение производят дросселированием в несколько стадий, очищая его от CO2 и углеводородов. В результате получается смесь гелия, неона и водорода.
Эту смесь, так называемый сырой гелий (70—90 % гелия по объёму) очищают от водорода (4—5 %) с помощью CuO при .

Окончательная очистка достигается охлаждением оставшейся смеси кипящим под вакуумом N2 и адсорбцией примесей на активированном угле в адсорберах, также охлаждаемых жидким N2. Производят гелий технической чистоты (99,80 % гелия по объёму) и высокой чистоты (99,985 %).

Определение 
Качественно гелий определяют с помощью анализа спектров испускания (характеристические линии  и ), количественно — масс-спектрометрическими и хроматографическими методами анализа, а также методами, основанными на измерении физических свойств (плотности, теплопроводности и др.).

Физические свойства 

Гелий — практически инертный химический элемент.

Простое вещество гелий нетоксично, не имеет цвета, запаха и вкуса. При нормальных условиях представляет собой одноатомный газ. Его точка кипения ( для ) наименьшая среди всех веществ; твёрдый гелий получен лишь при давлениях выше  — при атмосферном давлении он не переходит в твёрдую фазу даже при абсолютном нуле. Экстремальные условия также необходимы для создания немногочисленных химических соединений гелия, все они нестабильны при нормальных условиях.

Гелий 3Не и 4Не не имеют основной тройной точки (в которой равновесные фазы находятся в различных агрегатных состояниях — твёрдом, жидком и газообразном) — в обоих случаях линии равновесия твёрдой фазы с жидкими (Не I и Не II) и жидких фаз с газообразной нигде не пересекаются: твёрдая фаза находится в равновесии только с жидкой. Другие вещества с такой особенностью неизвестны. Наличие на фазовой диаграмме гелия кривой сосуществования твёрдой и жидкой фаз и отсутствие на диаграмме кривой сосуществования твёрдой и газовой фаз означает, что твёрдый гелий может плавиться, но не может испаряться.

Химические свойства 
Гелий — наименее химически активный элемент 18-й группы (инертные газы) и вообще всей таблицы Менделеева. Все химические соединения гелия (как и аргона, неона) существуют только в виде так называемых эксимерных молекул (крайне нестабильных), у которых устойчивы возбуждённые электронные состояния и неустойчиво основное состояние. Гелий образует двухатомные молекулы He, фторид HeF, хлорид HeCl (эксимерные молекулы образуются при действии электрического разряда или ультрафиолетового излучения на смесь гелия с фтором или хлором).

Также существует возможность связи атома гелия силами Ван-дер-Ваальса, например, с молекулой фуллерена или с атомом неона, однако в таких структурах другие атомы не влияют на электронную структуру атома гелия.

В 2013 году вышла работа международного коллектива учёных под руководством Артёма Романовича Оганова о теоретической возможности существования соединения гелия с натрием состава Na2He при давлениях выше 113 ГПа (наиболее стабильная структура Na2He обнаружена при 300 ГПа, доказана механическую стабильность этого соединения до 500 ГПа), а так же на алмазных наковальнях на практике доказано существование данного соединения. Данное соединение представляет собой электрид, с локализованными в междоузлиях электронными парами, образующими восьмицентровые двухэлектронные связи внутри пустых кубов Na8. Также предсказано существование Na2HeO с аналогичной структурой при давлениях выше 15 ГПа. Известны и иные соединения гелия, все они стабильны при сверхвысоких давлениях — Li5He2, соединения гелия с азотом. Существуют теоретические работы, предсказывающие соединений гелия с железом (например FeHe2) в недрах планет-гигантов и белых карликов, а учёт устойчивости соединений гелия с кремнием (HeSiO2) при давлениях 600-4000 ГПа помогут создавать более сложные внутренние модели планет-гигантов.

Энергия связи молекулярного иона гелия He составляет , равновесное межъядерное расстояние — .

Свойства в газовой фазе 
При нормальных условиях гелий ведёт себя практически как идеальный газ. При всех условиях гелий является моноатомным веществом. При стандартных условиях (ст.у.: 0 °C, 105 Па) его плотность составляет , он обладает теплопроводностью , а его удельная теплоёмкость чрезвычайно высока: ; для сравнения — для Н2 она равна . Удельная теплоёмкость при постоянном объёме  (ст.у.). Скорость звука в гелии равна  (ст.у.). Таким образом, теплопроводность, удельная теплоёмкость, скорость звука и удельный объём (величина, обратная плотности) у гелия больше, чем у всех других газов, за исключением водорода.

Гелий менее растворим в воде, чем любой другой известный газ. В  воды при  растворяется около  ( при ,  при ), в этаноле —  при  и  при .

Скорость диффузии сквозь твёрдые материалы, которая в первом приближении обратно пропорциональна корню из молекулярной массы, у гелия в три раза выше, чем у воздуха, и составляет приблизительно 65 % от скорости диффузии водорода.

Коэффициент преломления гелия ближе к единице, чем у любого другого газа при равных условиях. Например, для излучения с длиной волны  (спектральная линия натрия D) показатель преломления (ст.у.) у гелия равен , у водорода , у азота .

Этот газ имеет отрицательный коэффициент Джоуля — Томсона при нормальной температуре среды, то есть он нагревается при дросселировании через пористые перегородки или маленькие отверстия, но, как и все газы, охлаждается при любой температуре при адиабатическом расширении. Только ниже температуры инверсии Джоуля — Томсона (приблизительно  при нормальном давлении) он остывает в процессе дросселирования.

После охлаждения ниже этой температуры гелий может быть превращён в жидкость при расширительном охлаждении. Такое охлаждение производится при помощи детандера.

Спектр нейтрального гелия 

При пропускании тока через заполненную гелием трубку наблюдаются разряды различных цветов, зависящих главным образом от давления газа в трубке. Обычно видимый свет спектра гелия имеет жёлтую окраску. По мере уменьшения давления происходит смена цветов на розовый, оранжевый, жёлтый, ярко-жёлтый, жёлто-зелёный и зелёный. Это связано с присутствием в спектре гелия нескольких серий линий, расположенных в диапазоне между инфракрасной и ультрафиолетовой частями спектра. Важнейшие линии гелия в видимой части спектра лежат между  и . Уменьшение давления приводит к увеличению длины свободного пробега электрона, то есть к возрастанию его энергии при столкновении с атомами гелия. Это приводит к переводу атомов в возбуждённое состояние с бо́льшей энергией, в результате чего и происходит смещение спектральных линий от красного к фиолетовому краю видимого спектра.

Хорошо изученный спектр гелия имеет два резко различных набора серий линий — единичных () и триплетных (), поэтому в конце XIX века Локьер, Рунге и Пашен предположили, что гелий состоит из смеси двух газов; один из них, по их предположению, имел в спектре жёлтую линию , другой — зелёную . Этот второй газ они предложили назвать астерием () от греч. «звёздный». Однако Рамзай и Траверс показали, что спектр гелия зависит от условий: при давлении газа  наиболее ярка жёлтая линия; при уменьшении давления увеличивается интенсивность зелёной линии. Спектры атома гелия были объяснены Гейзенбергом в 1926 году (см. Обменное взаимодействие). . Линии парагелия — одиночные, линии ортогелия — весьма тесные триплеты. Атом гелия в нормальных условиях находится в одиночном (синглетном) состоянии. Чтобы атом гелия перевести в триплетное состояние, нужно затратить работу в . Переход атома гелия из триплетного состояния в синглетное сам по себе осуществляется чрезвычайно редко. Такое состояние, из которого переход в более глубокое сам по себе маловероятен, носит название метастабильного состояния. Вывести атом из метастабильного состояния в стабильное можно, подвергая атом внешнему воздействию, например, электронным ударом или при столкновении с другим атомом с передачей последнему непосредственно энергии возбуждения. В атоме парагелия (синглетного состояния гелия) спины электронов направлены противоположно и суммарный спиновый момент равен нулю. В триплетном состоянии (ортогелий) спины электронов сонаправлены, суммарный спиновый момент равен единице. Принцип Паули запрещает двум электронам находиться в состоянии с одинаковыми квантовыми числами, поэтому электроны в низшем энергетическом состоянии ортогелия, имея одинаковые спины, вынуждены иметь различные главные квантовые числа: один электрон находится на 1-орбитали, а второй — на более удалённой от ядра 2-орбитали (состояние оболочки 12). У парагелия оба электрона находятся в 1-состоянии (состояние оболочки 12).

Спонтанный интеркомбинационный (то есть сопровождающийся изменением суммарного спина) переход с излучением фотона между орто- и парагелием чрезвычайно сильно подавлен, однако возможны безызлучательные переходы при взаимодействии с налетающим электроном или другим атомом.

В бесстолкновительной среде (например, в межзвёздном газе) спонтанный переход из нижнего состояния ортогелия 2 в основное состояние парагелия 1 возможен путём излучения одновременно двух фотонов или в результате однофотонного магнитно-дипольного перехода  В этих условиях расчётное время жизни атома ортогелия за счёт двухфотонного распада  составляет , или . Первые теоретические оценки показывали, что время жизни за счёт магнитно-дипольного перехода на порядки больше, то есть что доминирует двухфотонный распад. Лишь через три десятилетия, после неожиданного открытия запрещённых триплетно-синглетных переходов некоторых подобных гелию ионов в спектрах солнечной короны, было обнаружено, что однофотонный магнитно-дипольный распад 2-состояния значительно более вероятен; время жизни при распаде по этому каналу составляет «всего» .

Время жизни первого возбуждённого состояния атома парагелия 2 также крайне велико по атомным масштабам. Правила отбора для этого состояния запрещают однофотонный переход , а для двухфотонного распада время жизни составляет .

Свойства конденсированных фаз 

В 1908 году Х. Камерлинг-Оннес впервые смог получить жидкий гелий. Твёрдый гелий удалось получить лишь под давлением  при температуре около  (В. Кеезом, 1926). Кеезом также открыл наличие фазового перехода гелия-4 при температуре ; он назвал фазы гелий-I и гелий-II (ниже ). В 1938 году П. Л. Капица обнаружил, что у гелия-II отсутствует вязкость (явление сверхтекучести). В гелии-3 сверхтекучесть возникает лишь при температурах ниже . Сверхтекучий гелий относится к классу так называемых квантовых жидкостей, макроскопическое поведение которых может быть описано только с помощью квантовой механики.

В 2004 году появилось сообщение об открытии сверхтекучести твёрдого гелия (т. н. эффект суперсолид) при исследовании его в торсионном осцилляторе, однако многие исследователи сходятся во мнении, что обнаруженный в 2004 году эффект не имеет ничего общего со сверхтекучестью кристалла. В настоящее время продолжаются многочисленные экспериментальные и теоретические исследования, целью которых является понимание истинной природы данного явления.

Изотопы 

Природный гелий состоит из двух стабильных изотопов:  (изотопная распространённость — 99,99986 %) и гораздо более редкого  (0,00014 %; содержание гелия-3 в разных природных источниках может варьироваться в довольно широких пределах). Известны ещё шесть искусственных радиоактивных изотопов гелия.

Транспортировка 

Для транспортировки газообразного гелия используются стальные баллоны (ГОСТ 949-73) коричневого цвета, помещаемые в специализированные контейнеры. Для перевозки можно использовать все виды транспорта при соблюдении соответствующих правил перевозки газов.

Для перевозки жидкого гелия применяются специальные транспортные сосуды Дьюара типа СТГ-10, СТГ-25 и т. п. светло-серого цвета объёмом 10, 25, 40, 250 и , соответственно. При выполнении определённых правил транспортировки может использоваться железнодорожный, автомобильный и другие виды транспорта. Сосуды с жидким гелием обязательно должны храниться в вертикальном положении.

Применение 
Гелий широко используется в промышленности и народном хозяйстве:
 в металлургии в качестве защитного инертного газа для выплавки чистых металлов;
 в пищевой промышленности (зарегистрирован в качестве пищевой добавки E939) как пропеллент и упаковочный газ;
 в качестве хладагента для получения сверхнизких температур (в частности, для перевода металлов в сверхпроводящее состояние);
 для наполнения воздухоплавающих судов (дирижабли и аэростаты) — при незначительной по сравнению с водородом потере в подъёмной силе гелий в силу негорючести абсолютно безопасен;
 в дыхательных смесях для глубоководного погружения (см. Баллон для дайвинга);
 для наполнения воздушных шариков и оболочек метеорологических зондов;
 для заполнения газоразрядных трубок;
 в качестве теплоносителя в некоторых типах ядерных реакторов;
 в качестве носителя в газовой хроматографии;
 для поиска утечек в трубопроводах и котлах (см. Гелиевый течеискатель);
 как компонент рабочего тела в гелий-неоновых лазерах;
 в качестве наполнителя в некоторых современных моделях накопителей на жёстких магнитных дисках;
 для наполнения колб филаментных светодиодных ламп, что позволяет эффективно отводить тепло от светодиодных нитей.

Кроме того, нуклид  используется как рабочее вещество газовых нейтронных детекторов, в том числе позиционно-чувствительных, в технике нейтронного рассеяния в качестве поляризатора. Гелий-3 является также перспективным топливом для термоядерной энергетики. Растворение гелия-3 в гелии-4 используется для получения сверхнизких температур.

В геологии 
Гелий — удобный индикатор для геологов. При помощи гелиевой съёмки можно определять на поверхности Земли расположение глубинных разломов. Гелий как продукт распада радиоактивных элементов, насыщающих верхний слой земной коры, просачивается по трещинам, поднимается в атмосферу. Около таких трещин и особенно в местах их пересечения концентрация гелия более высокая. Это явление было впервые установлено советским геофизиком И. Н. Яницким во время поисков урановых руд. Эта закономерность используется для исследования глубинного строения Земли и поиска руд цветных и редких металлов.

Также гелий может использоваться для выявления геотермальных источников. Согласно опубликованным исследованиям, концентрации гелия в почвенном газе над геотермальными источниками превышает фоновые значения в 20—200 раз.

Повышенные концентрации гелия в почвенном газе могут указывать на наличие залежей урана

Военное применение 
 Первая мировая война — заправка военных дирижаблей в США и Германии.
 1930-е — 1960-е годы — ошибочно считалось, что выделения гелия можно применять для поиска урановых руд. Против этого ещё в 1911 году выступала М. Склодовская-Кюри.
 С 1950-х годов — продувка топливных баков жидкостных ракет.

В астрономии 
В честь гелия назван астероид (895) Гелио, открытый в 1918 году.

Биологическая роль 
Гелий, насколько это известно, не несёт какой-либо биологической функции.

Физиологическое действие 
 Хотя инертные газы обладают наркозным действием, это воздействие у гелия и неона при атмосферном давлении не проявляется, в то время как при повышении давления раньше возникают симптомы «нервного синдрома высокого давления» (НСВД).
 Содержание гелия в высоких концентрациях (более 80 %) во вдыхаемой смеси может вызвать головокружение, тошноту, рвоту, потерю сознания и смерть от асфиксии (в результате кислородного голодания и газовой эмболии). Аналогичный эффект часто оказывает единоразовый вдох чистого гелия, например, из шарика с гелием. Как и при вдыхании других инертных газов, ввиду отсутствия вкуса и запаха часто происходит неожиданная потеря сознания при вдохе больших концентраций.
 При вдыхании гелия тембр голоса становится тонким, похожим на кряканье утки. Более высокая, чем в воздухе, скорость звука в гелии при прочих равных условиях (например, температуре) увеличивает значение частоты резонанса голосового тракта (как ёмкости, наполненной газом).

Риски для здоровья 
Вдыхание гелия может быть опасно для здоровья в связи с тем, что в лёгкие не попадает кислород, однако гелиокс и тримикс (кислород, азот, гелий) считаются относительно безопасными дыхательными смесями.

См. также 
 Изотопы гелия: гелий-2 (дипротон), гелий-3, гелий-4.
 Агрегатные состояния: жидкий гелий, твёрдый гелий.
 Гелиеметрия — наука, изучающая прохождение гелия через различные среды.
 Гелиевая съёмка — один из методов геохимических геологоразведочных работ.
 Эффект Померанчука — аномальный характер плавления (или затвердевания) лёгкого изотопа гелия .

Примечания

Литература

Ссылки 

 .
 .
 .
 .

 
Неметаллы
Пищевые добавки
Благородные газы
Марс — четвёртая по удалённости от Солнца и седьмая по размеру планета Солнечной системы; масса планеты составляет 10,7 % массы Земли. Названа в честь Марса — древнеримского бога войны, соответствующего древнегреческому Аресу. Также Марс называют красной планетой из-за красноватого оттенка поверхности, придаваемого ей минералом маггемитом — -оксидом железа(III).

Марс — планета земной группы с разреженной атмосферой (давление на поверхности в  меньше земного). Особенностями поверхностного рельефа Марса можно считать ударные кратеры наподобие лунных, а также вулканы, долины, пустыни и полярные ледниковые шапки наподобие земных.

У Марса есть два естественных спутника — Фобос и Деймос (в переводе с древнегреческого — «страх» и «ужас», имена двух сыновей Ареса, сопровождавших его в бою), которые относительно малы (Фобос — , Деймос — ) и имеют неправильную форму.

Начиная с 1962 года непосредственным исследованием Марса с помощью АМС занимались в СССР (программы «Марс», «Фобос») и США (программы «Маринер», «Викинг», «Mars Global Surveyor» и другие), а также Европейское космическое агентство (программа «Марс-экспресс»), Индия (программа «Мангальян») и Китай (Тяньвэнь-1, Чжужун). На сегодняшний день Марс — наиболее подробно изученная планета Солнечной системы после Земли.

Основные сведения 

Марс — четвёртая по удалённости от Солнца (после Меркурия, Венеры и Земли) и седьмая по размеру (превосходит по массе и диаметру только Меркурий) планета Солнечной системы. Масса Марса составляет  Земли, объём —  Земли, а средний линейный диаметр —  Земли.

Рельеф Марса обладает многими уникальными чертами. Марсианский потухший вулкан гора Олимп — самая высокая известная гора на планетах Солнечной системы (самая высокая известная гора в Солнечной системе — на астероиде Веста), а долины Маринер — самый крупный известный каньон на планетах (самый большой каньон в Солнечной системе обнаружен на спутнике Плутона — Хароне). Помимо этого, южное и северное полушария планеты радикально отличаются по рельефу; существует гипотеза, что Великая Северная равнина, занимающая 40 % поверхности планеты, является импактным кратером; в этом случае она оказывается самым крупным известным ударным кратером в Солнечной системе.

Марс имеет период вращения и смену времён года, аналогичные земным, но его климат значительно холоднее и суше земного.

Вплоть до полёта к Марсу автоматической межпланетной станции «Маринер-4» в 1965 году многие исследователи полагали, что на его поверхности есть вода в жидком состоянии. Это мнение было основано на наблюдениях за периодическими изменениями в светлых и тёмных участках, особенно в полярных широтах, которые были похожи на континенты и моря. Тёмные длинные линии на поверхности Марса интерпретировались некоторыми наблюдателями как ирригационные каналы для жидкой воды. Позднее было доказано, что большинство этих тёмных линий являются всего лишь оптической иллюзией.

На самом деле из-за низкого давления вода (без примесей, понижающих точку замерзания) не может существовать в жидком состоянии на большей части (около 70 %) поверхности Марса. Вода в состоянии льда была обнаружена в марсианском грунте космическим аппаратом НАСА «Феникс».
В то же время собранные марсоходами «Спирит» и «Opportunity» геологические данные позволяют предположить, что в далёком прошлом вода покрывала значительную часть поверхности Марса. Наблюдения в течение последнего десятилетия позволили обнаружить в некоторых местах на поверхности Марса слабую гейзерную активность. По наблюдениям с космического аппарата «Mars Global Surveyor», некоторые части южной полярной шапки Марса постепенно отступают.

На 2021 год орбитальная исследовательская группировка на орбите Марса насчитывает восемь функционирующих космических аппаратов: «Марс Одиссей», «Марс-экспресс», «Mars Reconnaissance Orbiter», MAVEN, «Mars Orbiter Mission», «ExoMars Trace Gas Orbiter», «Аль-Амаль» и орбитальный аппарат китайской миссии «Тяньвэнь-1». Это больше, чем около любой другой планеты, не считая Землю. Поверхность же Марса исследует три марсохода — «Кьюриосити», «Персеверанс» и «Чжужун». Кроме того, на поверхности функционирует посадочный модуль миссии «InSight», а также находятся несколько неактивных посадочных модулей и марсоходов, завершивших исследования.

Марс хорошо виден с Земли невооружённым глазом. Его видимая звёздная величина достигает −2,91m (при максимальном сближении с Землёй). Марс уступает по яркости лишь Юпитеру (во время великого противостояния Марса он может превзойти Юпитер), Венере, Луне и Солнцу. Противостояние Марса можно наблюдать каждые два года. Последний раз Марс был в противостоянии 8 декабря 2022 года, а следующее противостояние Марса произойдёт 16 января 2025 года. Последнее же великое противостояние Марса произошло 27 июля 2018 года. Тогда он находился на расстоянии 0,386 а. е. от Земли. Как правило, во время великого противостояния (то есть когда противостояние Марса с Землёй происходит близко к прохождению Марсом перигелия своей орбиты) оранжевый Марс становится ярчайшим объектом  ночного неба после Луны (не считая Венеру, которая и тогда ярче него, но видна только утром или вечером), но это происходит лишь один раз в 15—17 лет в течение одной-двух недель.

Орбитальные характеристики 
Минимальное расстояние от Марса до Земли составляет  (когда Земля находится точно между Солнцем и Марсом), максимальное —  (когда Солнце находится точно между Землёй и Марсом).

Среднее расстояние от Марса до Солнца составляет  (), период обращения вокруг Солнца равен  суткам. Орбита Марса имеет довольно заметный эксцентриситет (0,0934), поэтому расстояние до Солнца меняется от 206,6 до  км. Наклонение орбиты Марса к плоскости эклиптики равно 1,85°.

Марс ближе всего к Земле во время противостояния, когда планета находится на небе в направлении, противоположном Солнцу. Противостояния повторяются каждые  в разных точках орбиты Марса и Земли. Раз в  противостояния приходятся на то время, когда Марс находится вблизи своего перигелия; в этих традиционно называемых великими противостояниях расстояние до планеты минимально (менее ), и Марс достигает наибольшего углового размера 25,1″ и яркости −2,88m.

Физические характеристики

Параметры планеты 
По линейному размеру Марс практически ровно вдвое меньше Земли. Его средний экваториальный радиус оценивается как  или  ( земного). Средний полярный радиус Марса оценивается в  или ; полярный радиус у северного полюса — , у южного — .

Таким образом, полярный радиус примерно на — меньше экваториального радиуса, а относительное полярное сжатие Марса  больше земного (соответственно 1/170 и 1/298), хотя период вращения у Земли несколько меньший, чем у Марса; это позволило в прошлом выдвинуть предположение об изменении скорости вращения Марса со временем.

Площадь поверхности Марса равна  (28,3 % площади поверхности Земли) и приблизительно равна площади суши на Земле. Масса планеты — 6,417—6,418 кг, более точные значения: 6,4171 кг или   кг. Масса Марса составляет около 10,7 % массы Земли. Средняя плотность Марса — 3930—3933 кг/м³, более точное значение:  или  (0,713 земной плотности).

Ускорение свободного падения на экваторе равно  (0,378 земного), что практически столько же, как у планеты Меркурий, который почти вдвое меньше Марса, но обладает массивным ядром и большей плотностью; первая космическая скорость составляет , вторая — .

Сила тяжести 
Сила тяжести у поверхности Марса составляет 39,4 % от земной (в 2,5 раза слабее). Поскольку неизвестно, является ли такая сила тяжести достаточной, чтобы избежать длительных проблем со здоровьем, для долговременного пребывания человека на Марсе рассматриваются варианты создания искусственной силы тяжести с помощью утяжеляющих костюмов или центрифуг, обеспечивающих схожую с земной нагрузку на скелет.

Марсианские сутки 

Период вращения планеты близок к земному — 24 часа 37 минут 22,7 секунды (относительно звёзд), длина средних марсианских солнечных суток составляет   , что всего на 2,7 % длиннее земных суток. Для удобства марсианские сутки именуют «солами». .

Времена года на Марсе 
Марс вращается вокруг своей оси, наклонённой относительно перпендикуляра к плоскости орбиты под углом 25,19°. Наклон оси вращения Марса схож с земным и обеспечивает смену времён года. При этом эксцентриситет орбиты приводит к большим различиям в их продолжительности — так, северная весна и лето, вместе взятые, длятся 371 сол, то есть заметно больше половины марсианского года. В то же время они приходятся на участок орбиты Марса, удалённый от Солнца. Поэтому на Марсе северное лето долгое и прохладное, а южное — короткое и относительно тёплое.

Атмосфера и климат 

Температура на планете колеблется от  на полюсах зимой и до  на экваторе летом (максимальная температура атмосферы, зафиксированная марсоходом «Спирит», составила +35 °C), средняя температура — около  (). В средних широтах температура колеблется от  зимней ночью до  летним днём, среднегодовая температура — .

Атмосфера Марса, состоящая в основном из углекислого газа, очень разрежена. Давление у поверхности Марса в  меньше земного —  на среднем уровне поверхности. Из-за большого перепада высот на Марсе давление у поверхности сильно изменяется. Примерная толщина атмосферы — .

По данным NASA (2004), атмосфера Марса состоит на 95,32 % из углекислого газа; также в ней содержится 2,7 % азота, 1,6 % аргона, 0,145 % кислорода,  водяного пара, 0,08 % угарного газа, оксид азота (NO) — , неон (Ne) — , полутяжёлая вода водород-дейтерий-кислород (HDO) , криптон (Kr) , ксенон (Xe) —  (состав приведён в объёмных долях).

По данным спускаемого аппарата АМС «Викинг» (1976), в марсианской атмосфере было определено около  аргона,  азота, а  — углекислый газ. Согласно данным АМС «Марс-2» и «Марс-3», нижняя граница ионосферы находится на высоте , максимум электронной концентрации  расположен на высоте , другие два максимума находятся на высотах 85 и .

Радиопросвечивание атмосферы на радиоволнах 8 и , проведённое АМС «Марс-4» 10 февраля 1974 года, показало наличие ночной ионосферы Марса с главным максимумом ионизации на высоте  и концентрацией электронов , а также вторичными максимумами на высоте 65 и .

Разреженность марсианской атмосферы и отсутствие магнитосферы являются причиной того, что уровень ионизирующей радиации на поверхности Марса существенно выше, чем на поверхности Земли. Мощность эквивалентной дозы на поверхности Марса составляет в среднем  (изменяясь в зависимости от солнечной активности и атмосферного давления в пределах от 0,35 до ) и обусловлена главным образом космическим излучением; для сравнения, в среднем на Земле эффективная доза облучения от естественных источников, накапливаемая за год, равна , в том числе от космических лучей . Таким образом, за один-два дня космонавт на поверхности Марса получит такую же эквивалентную дозу облучения, какую на поверхности Земли он получил бы за год.

Атмосферное давление 
По данным NASA на 2004 год, давление атмосферы на среднем радиусе составляет в среднем  (), меняясь в зависимости от сезона от 400 до . Плотность атмосферы у поверхности — около , общая масса атмосферы Марса — около  (для сравнения: масса атмосферы Земли составляет ).

В отличие от Земли, масса марсианской атмосферы сильно изменяется в течение года в связи с таянием и намерзанием полярных шапок, содержащих углекислый газ. Зимой 20—30 % всей атмосферы намораживается на полярной шапке, состоящей из углекислоты. Сезонные перепады давления, по разным источникам, составляют следующие значения:
 По данным НАСА (2004): от 4,0 до 8,7 мбар на среднем радиусе;
 По данным Encarta (2000): от 6 до 10 мбар;
 По данным Zubrin и Wagner (1996): от 7 до 10 мбар;
 По данным посадочного аппарата «Викинг-1»: от 6,9 до 9 мбар;
 По данным посадочного аппарата «Mars Pathfinder»: от 6,7 мбар.

Область Эллада настолько глубока, что атмосферное давление достигает примерно , что выше тройной точки воды (около ), это значит, что вода теоретически может существовать там в жидком состоянии. Однако при таком давлении, диапазон температур нахождения воды в жидком состоянии очень узок, она замерзает при  и закипает при . Помимо Эллады, есть ещё четыре района Марса, где атмосферное давление поднимается выше тройной точки воды.

На вершине высочайшей горы Марса, 27-километрового вулкана Олимп, атмосферное давление может составлять от  до , что почти не отличается от технического вакуума.

История
Попытки определить давление атмосферы Марса методами фотографической фотометрии — по распределению яркости вдоль диаметра диска в разных диапазонах световых волн проводились начиная с 1930-х годов. Французские учёные Б. Лио и О. Дольфюс производили с этой целью наблюдения поляризации рассеянного атмосферой Марса света. Сводку оптических наблюдений опубликовал американский астроном Ж. де Вокулёр в 1951 году, и по ним получалось давление , завышенное почти в , поскольку не было отдельно учтено рассеяние света пылью, взвешенной в атмосфере Марса. Вклад пыли был приписан газовой атмосфере.

До высадки на поверхность Марса посадочных модулей, давление атмосферы Марса было измерено за счёт ослабления радиосигналов с АМС «Маринер-4», «Маринер-6», «Маринер-7» и «Маринер-9» при их захождении за марсианский диск и выходе из-за марсианского диска —  на среднем уровне поверхности, что в  меньше земного; такой же результат показали спектральные наблюдения АМС «Марс-3». При этом в расположенных ниже среднего уровня областях (например, в марсианской ) давление, согласно этим измерениям, достигает .

В месте посадки зонда АМС «Марс-6» в районе Эритрейского моря было зафиксировано давление у поверхности , что на тот момент считалось средним давлением на планете, и от этого уровня было условлено отсчитывать высо́ты и глуби́ны на Марсе. По данным этого аппарата, полученным во время спуска, тропопауза находится на высоте примерно , где плотность атмосферы составляет  (как на Земле на высоте ).

Климат 

Климат, как и на Земле, носит сезонный характер. Угол наклона Марса к плоскости орбиты почти равен земному и составляет 25,1919°; соответственно, на Марсе, так же, как и на Земле, происходит смена времён года. Особенностью марсианского климата также является то, что эксцентриситет орбиты Марса значительно больше земного, и на климат также влияет расстояние до Солнца. Перигелий Марс проходит во время разгара зимы в северном полушарии и лета в южном, афелий — во время разгара зимы в южном полушарии и соответственно лета в северном. Вследствие этого климат северного и южного полушарий различается. Для северного полушария характерны более мягкая зима и прохладное лето; в южном полушарии зима более холодная, а лето более жаркое. В холодное время года даже вне полярных шапок на поверхности может образовываться светлый иней. Аппарат «Феникс» зафиксировал снегопад, однако снежинки сублимировали, не достигая поверхности.

По сведениям НАСА (2004 год), средняя температура составляет  (−63 °C). По данным посадочных аппаратов «Викинг», суточный температурный диапазон составляет от  до  (от −89 до −31 °C) («Викинг-1»), а скорость ветра  (лето),  (осень),  (пылевой шторм).

По данным посадочного зонда «Марс-6», средняя температура тропосферы Марса составляет , в тропосфере температура убывает в среднем на  на километр, а находящаяся выше тропопаузы () стратосфера имеет почти постоянную температуру .

Исследователи из Центра имени Карла Сагана в 2007—2008 годах пришли к выводу, что в последние десятилетия на Марсе идёт процесс потепления. Специалисты НАСА подтвердили эту гипотезу на основе анализа изменений альбедо разных частей планеты. Другие специалисты считают, что такие выводы делать пока рано. В мае 2016 года исследователи из Юго-Западного исследовательского института в Боулдере (Колорадо) опубликовали в журнале Science статью, в которой предъявили новые доказательства идущего потепления климата (на основе анализа данных Mars Reconnaissance Orbiter). По их мнению, этот процесс длительный и идёт, возможно, уже в течение 370 тыс. лет.

Существуют предположения, что в прошлом атмосфера могла быть более плотной, а климат — тёплым и влажным, и на поверхности Марса существовала жидкая вода и шли дожди. Доказательством этой гипотезы является анализ метеорита ALH 84001, показавший, что около  лет назад температура Марса составляла .

Главной особенностью общей циркуляции атмосферы Марса являются фазовые переходы углекислого газа в полярных шапках, приводящие к значительным меридиональным потокам. Численное моделирование общей циркуляции атмосферы Марса указывает на существенный годовой ход давления с двумя минимумами незадолго перед равноденствиями, что подтверждается и наблюдениями по программе «Викинг». Анализ данных о давлении выявил годовой и полугодовой циклы. Интересно, что, как и на Земле, максимум полугодовых колебаний зональной скорости ветра совпадает с равноденствиями. Численное моделирование выявляет также и существенный цикл индекса с периодом  в периоды солнцестояний. «Викингом» обнаружено подобие цикла индекса на Марсе с аналогичными колебаниями в атмосферах других планет.

Пылевые бури и пыльные вихри 
Весеннее таяние полярных шапок приводит к резкому повышению давления атмосферы и перемещению больших масс газа в противоположное полушарие. Скорость дующих при этом ветров составляет , иногда до . Ветер поднимает с поверхности большое количество пыли, что приводит к пылевым бурям. Сильные пылевые бури практически полностью скрывают поверхность планеты. Пылевые бури оказывают заметное воздействие на распределение температуры в атмосфере Марса.

22 сентября 1971 года в светлой области Noachis в южном полушарии началась большая пылевая буря. К  она охватила двести градусов по долготе от Ausonia до Thaumasia, а 30 сентября закрыла южную полярную шапку. Буря продолжала бушевать вплоть до декабря 1971 года, когда на орбиту Марса прибыли советские станции «Марс-2» и «Марс-3». «Марсы» проводили съёмку поверхности, но пыль полностью скрывала рельеф — не видно было даже горы Олимп, возвышающейся на . В одном из сеансов съёмки была получена фотография полного диска Марса с чётко выраженным тонким слоем марсианских облаков над пылью. Во время этих исследований в декабре 1971 года пылевая буря подняла в атмосферу столько пыли, что планета выглядела мутным красноватым диском. Только примерно к 10 января 1972 года пылевая буря прекратилась, и Марс принял обычный вид.

Начиная с 1970-х годов, в рамках программы «Викинг», а также марсоходом «Спирит» и другими аппаратами были зафиксированы многочисленные пыльные вихри. Это газовые завихрения, возникающие у поверхности планеты и поднимающие вверх большое количество песка и пыли. Вихри часто наблюдаются и на Земле (в англоязычных странах их называют «пыльными демонами» — ), однако на Марсе они могут достигать гораздо больших размеров: в  выше и в  шире земных. В марте 2005 года такой вихрь очистил солнечные батареи у марсохода «Спирит».

Поверхность 

Две трети поверхности Марса занимают светлые области, получившие название материков, около трети — тёмные участки, называемые морями (см. Список деталей альбедо на Марсе). Моря сосредоточены главным образом в южном полушарии планеты, между 10 и 40° широты. В северном полушарии есть только два крупных моря — Ацидалийское и Большой Сирт.

Характер тёмных участков до сих пор остаётся предметом споров. Они сохраняются несмотря на то, что на Марсе бушуют пылевые бури. В своё время это служило доводом в пользу предположения, что тёмные участки покрыты растительностью. Сейчас полагают, что это просто участки, с которых, в силу их рельефа, легко выдувается пыль. Крупномасштабные снимки показывают, что на самом деле тёмные участки состоят из групп тёмных полос и пятен, связанных с кратерами, холмами и другими препятствиями на пути ветров. Сезонные и долговременные изменения их размера и формы связаны, по-видимому, с изменением соотношения участков поверхности, покрытых светлым и тёмным веществом.

Полушария Марса довольно сильно различаются по характеру поверхности. В южном полушарии поверхность находится на  выше среднего уровня и густо усеяна кратерами. Эта часть Марса напоминает лунные материки. На севере большая часть поверхности находится ниже среднего уровня, здесь мало кратеров и основную часть занимают относительно гладкие равнины, вероятно, образовавшиеся в результате затопления лавой и эрозии. Такое различие полушарий остаётся предметом дискуссий. Граница между полушариями следует примерно по большому кругу, наклонённому на 30° к экватору. Граница широкая и неправильная и образует склон в направлении на север. Вдоль неё встречаются самые эродированные участки марсианской поверхности.

Выдвинуто две альтернативных гипотезы, объясняющих асимметрию полушарий. Согласно одной из них, на раннем геологическом этапе литосферные плиты «съехались» (возможно, случайно) в одно полушарие, подобно континенту Пангея на Земле, а затем «застыли» в этом положении. Другая гипотеза предполагает столкновение Марса с космическим телом размером с Плутон около  назад. В этом случае Северный Полярный бассейн, занимающий 40 % поверхности планеты, является импактным кратером и оказывается самым крупным известным ударным кратером в Солнечной системе. Его длина — , а ширина — , что примерно в четыре раза больше, чем крупнейший ударный кратер Эллада, до того также обнаруженный на Марсе, вблизи его южного полюса.

Большое количество кратеров в южном полушарии предполагает, что поверхность здесь древняя — . Выделяют несколько типов кратеров: большие кратеры с плоским дном, более мелкие и молодые чашеобразные кратеры, похожие на лунные, кратеры, окружённые валом, и возвышенные кратеры. Последние два типа уникальны для Марса — кратеры с валом образовались там, где по поверхности текли жидкие выбросы, а возвышенные кратеры образовались там, где покрывало выбросов кратера защитило поверхность от ветровой эрозии. Самой крупной деталью ударного происхождения является равнина Эллада (примерно  в поперечнике).

В области хаотического ландшафта вблизи границы полушарий поверхность испытала разломы и сжатия больших участков, за которыми иногда следовала эрозия (вследствие оползней или катастрофического высвобождения подземных вод), а также затопление жидкой лавой. Хаотические ландшафты часто находятся у истока больших каналов, прорезанных водой. Наиболее приемлемой гипотезой их совместного образования является внезапное таяние подповерхностного льда. На карте Марса выделены 26 областей, имеющих хаотический рельеф (официальное название таких деталей рельефа в планетологии — хаосы). Крупнейший из хаосов на Марсе — хаос Авроры — имеет размеры более .

В северном полушарии, помимо обширных вулканических равнин, находятся две области крупных вулканов — Фарсида и Элизий. Фарсида — обширная вулканическая равнина протяжённостью , достигающая высоты  над средним уровнем. На ней находятся три крупных щитовых вулкана — гора Арсия, гора Павлина и гора Аскрийская. На краю Фарсиды находится высочайшая на Марсе и высочайшая известная в Солнечной системе гора Олимп, которая достигает  высоты по отношению к его основанию и  по отношению к среднему уровню поверхности Марса, и охватывает площадь  диаметром, окружённую обрывами, местами достигающими  высоты. Объём Олимпа в  превышает объём крупнейшего вулкана Земли Мауна-Кеа. Здесь же расположено несколько менее крупных вулканов. Элизий — возвышенность до шести километров над средним уровнем, с тремя вулканами — купол Гекаты, гора Элизий и купол Альбор.

По другим данным, высота Олимпа составляет  над нулевым уровнем и  над окружающей местностью, а диаметр основания — примерно . Основание охватывает площадь . Кальдера (углубление в центре вулкана) имеет ширину  и глубину .

Возвышенность Фарсида также пересечена множеством тектонических разломов, часто очень сложных и протяжённых. Крупнейший из них — долины Маринер — тянется в широтном направлении почти на  (четверть окружности планеты), достигая ширины 600 и глубины ; по размерам этот разлом сравним с Восточноафриканским рифтом на Земле. На его крутых склонах происходят крупнейшие в Солнечной системе оползни. Долина Маринер являются самым большим известным каньоном в Солнечной системе. Каньон, который был открыт космическим аппаратом «Маринер-9» в 1971 году, мог бы занять всю территорию США, от океана до океана.

Лёд и полярные шапки 

Внешний вид Марса сильно изменяется в зависимости от времени года. Прежде всего бросаются в глаза изменения полярных шапок. Они разрастаются и уменьшаются, создавая сезонные явления в атмосфере и на поверхности Марса. По мере того, как весной полярная шапка в одном из полушарий отступает, детали поверхности планеты начинают темнеть.

Полярные шапки Марса состоят из двух составляющих: постоянной и сезонной. Постоянная часть сложена водяным льдом с прослойками пыли, принесённой ветром, и замёрзшего углекислого газа. Диаметр постоянной части северной полярной шапки составляет , а южной — . Зимой полярная область планеты покрывается сезонным слоем углекислого льда толщиной около метра. В максимуме разрастания южная полярная шапка достигает широты 50° (на 15° дальше северной). Различия шапок связаны с эллиптичностью орбиты Марса: когда в южном полушарии лето, планета ближе к Солнцу, поэтому южное лето теплее и короче северного, а южная зима холоднее и дольше северной.

Полярные шапки Марса лежат на Северном и Южном плато. Северная полярная шапка возвышается над окрестностями примерно на 3 км, а южная — на 3,5 км. Обе шапки изрезаны долинами, расходящимися по спирали (в Южном полушарии — по часовой стрелке, в Северном — против). Эти долины могли быть прорезаны катабатическими ветрами. Кроме того, в каждую шапку врезается по одному большому каньону: каньон Северный и каньон Южный.

Аппарат «Марс Одиссей» обнаружил на южной полярной шапке Марса действующие гейзеры. Как считают специалисты НАСА, струи углекислого газа с весенним потеплением вырываются вверх на большую высоту, унося с собой пыль и песок.

В 1784 году астроном Уильям Гершель обратил внимание на сезонные изменения размера полярных шапок, по аналогии с таянием и намерзанием льдов в земных полярных областях. В 1860-х годах французский астроном Эммануэль Ляи наблюдал волну потемнения вокруг тающей весенней полярной шапки, что тогда было истолковано как растекание талых вод и развитие растительности. Спектрометрические измерения, которые были проведены в начале XX века в обсерватории Ловелла во Флагстаффе В. Слайфером, однако, не показали наличия линии хлорофилла — зелёного пигмента земных растений.

По фотографиям «Маринера-7» удалось определить, что сезонная часть полярных шапок имеет толщину в несколько метров, а измеренная температура  () подтвердила возможность того, что она состоит из замёрзшей углекислоты — «сухого льда».

Значительные объёмы льда (десятки тысяч км3) были обнаружены путём радиолокации и в средних широтах Марса (40-45°), на восточном краю равнины Эллада. Скрытый грунтом ледник толщиной в сотни метров занимает площадь в тысячи квадратных километров.

В 2018 году радар MARSIS, установленный на аппарате Марс-экспресс, показал наличие подлёдного озера на Марсе, расположенного на глубине 1,5 км подо льдом Южной полярной шапки, шириной около 20 км. Однако повторный анализ радарных данных аппарата Mars Express и лабораторные эксперименты показали, что так называемые «озёра» могут быть гидратированными и холодными отложениями, включающими глину (смектиты), минералы, содержащие металлы, и солёный лёд.

Гидросфера Марса 

На Марсе имеется множество геологических образований, напоминающих водную эрозию, в частности, высохшие русла рек. Согласно одной из гипотез, эти русла могли сформироваться в результате кратковременных катастрофических событий и не являются доказательством длительного существования речной системы. Однако последние данные свидетельствуют о том, что реки текли в течение геологически значимых промежутков времени. В частности, обнаружены инвертированные русла (то есть русла, приподнятые над окружающей местностью). На Земле подобные образования формируются благодаря длительному накоплению плотных донных отложений с последующим высыханием и выветриванием окружающих пород. Кроме того, есть свидетельства смещения русел в дельте реки при постепенном поднятии поверхности.

В юго-западном полушарии, в кратере Эберсвальде обнаружена дельта реки площадью около . Намывшая дельту река имела длину более .

Данные марсоходов НАСА «Спирит» и «Оппортьюнити» также свидетельствуют о наличии воды в прошлом (найдены минералы, которые могли образоваться только в результате длительного воздействия воды). Аппарат «Феникс» обнаружил залежи льда непосредственно в грунте.

Кроме того, обнаружены тёмные полосы на склонах холмов, свидетельствующие о появлении жидкой солёной воды на поверхности в наше время. Они появляются вскоре после наступления летнего периода и исчезают к зиме, «обтекают» различные препятствия, сливаются и расходятся. «Сложно представить, что подобные структуры могли сформироваться не из потоков жидкости, а из чего-то иного», — заявил сотрудник НАСА Ричард Зурек. Дальнейший спектральный анализ показал присутствие в указанных областях перхлоратов — солей, способных обеспечить существование жидкой воды в условиях марсианского давления.

28 сентября 2012 года на Марсе обнаружены следы пересохшего водного потока. Об этом объявили специалисты американского космического агентства НАСА после изучения фотографий, полученных с марсохода «Кьюриосити», на тот момент работавшего на планете лишь семь недель. Речь идёт о фотографиях камней, которые, по мнению учёных, явно подвергались воздействию воды.

На вулканической возвышенности Фарсида обнаружено несколько необычных глубоких колодцев. Судя по снимку аппарата «Марсианский разведывательный спутник», сделанному в 2007 году, один из них имеет диаметр , а освещённая часть стенки уходит в глубину не менее чем на . Высказана гипотеза о вулканическом происхождении этих образований.

На Марсе имеется необычный регион — Лабиринт Ночи, представляющий собой систему пересекающихся каньонов. Их образование не было связано с водной эрозией, и вероятная причина появления — тектоническая активность. Когда Марс находится вблизи перигелия, над лабиринтом Ночи и долинами Маринера появляются высокие () облака. Восточный ветер вытягивает их вдоль экватора и сносит к западу, где они постепенно размываются. Их длина достигает нескольких сотен (до тысячи) километров, а ширина — нескольких десятков километров. Состоят они, судя по условиям в этих слоях атмосферы, тоже из водяного льда. Они довольно густые и отбрасывают на поверхность хорошо заметные тени. Их появление объясняют тем, что неровности рельефа вносят возмущения в газовые потоки, направляя их вверх. Там они охлаждаются, а содержащийся в них водяной пар конденсируется.

Согласно анализу данных аппарата Mars Reconnaissance Orbiter гидросфера Марса ещё существовала около 2—2,5 миллиардов лет назад.

Китайскими учёными были получены доказательства, что вода на Марсе оставалась в жидком виде гораздо дольше, чем считалось ранее.
Марсоход «Чжужун» обнаружил на равнине Утопия гидратированные отложения и минералы возрастом всего 700 млн лет, что свидетельствует о присутствии большого количества воды на Марсе в то время.

Грунт 

Элементный состав поверхностного слоя грунта, определённый по данным посадочных аппаратов, неодинаков в разных местах. Основная составляющая почвы — кремнезём (), содержащий примесь гидратов  (до ), придающих почве красноватый цвет. Имеются значительные примеси соединений серы, кальция, алюминия, магния, натрия (единицы процентов для каждого).

Согласно данным зонда НАСА «Феникс» (посадка на Марс 25 мая 2008 года), соотношение pH и некоторые другие параметры марсианских почв близки к земным, и на них теоретически можно было бы выращивать растения. «Фактически мы обнаружили, что почва на Марсе отвечает требованиям, а также содержит необходимые элементы для возникновения и поддержания жизни как в прошлом, так и в настоящем и будущем», сообщил ведущий исследователь-химик проекта Сэм Кунейвс. Также, по его словам, данный щелочной тип грунта  многие могут встретить на «своём заднем дворе», и он вполне пригоден для выращивания спаржи.

Орбитальный зонд «Марс Одиссей» в 2002 году обнаружил (с помощью спектрометра, регистрирующего гамма-излучение), что под поверхностью красной планеты есть значительные залежи водяного льда. Позже это предположение было подтверждено и другими аппаратами, но окончательно вопрос о наличии воды на Марсе был решён в 2008 году, когда зонд «Феникс», севший вблизи северного полюса планеты, получил воду из марсианского грунта.

Данные, полученные марсоходом «Кьюриосити» и обнародованные в сентябре 2013 года, показали, что содержание воды под поверхностью Марса гораздо выше, чем считалось ранее. В породе, из которой брал образцы марсоход, её содержание может достигать  по весу.

Геология и внутреннее строение 

В прошлом на Марсе, как и на Земле, происходило движение литосферных плит. Это подтверждается особенностями магнитного поля Марса, местами расположения некоторых вулканов, например, в провинции Фарсида, а также формой долины Маринер. Современное положение дел, когда вулканы могут существовать гораздо более длительное время, чем на Земле, и достигать гигантских размеров, говорит о том, что сейчас данное движение скорее отсутствует. В пользу этого говорит тот факт, что щитовые вулканы растут в результате повторных извержений из одного и того же жерла в течение длительного времени. На Земле из-за движения литосферных плит вулканические точки постоянно меняли своё положение, что ограничивало рост щитовых вулканов и, возможно, не позволяло достичь им такой высоты, как на Марсе. С другой стороны, разница в максимальной высоте вулканов может объясняться тем, что из-за меньшей силы тяжести на Марсе возможно построение более высоких структур, которые не обрушились бы под собственным весом. Возможно, на планете имеется слабая тектоническая активность, приводящая к образованию наблюдаемых с орбиты пологих каньонов. По данным сейсмометра SEIS на Марсе имеется небольшая сейсмическая активность, самое сильное зафиксированное марсотрясение (событие S1222a) имело магнитуду 4,7, самое сильное сейсмическое событие, вызванное падением метеорита на поверхность Марса в горной местности , имело магнитуду 4,1 ± 0,2 и позволило определить структуру скоростей P-волн в нижней мантии.

Современные модели внутреннего строения Марса предполагают, что он состоит из коры со средней толщиной  (максимальная оценка — не более ), силикатной мантии и ядра радиусом, по разным оценкам, от 1480 до . Плотность в центре планеты должна достигать . Ядро частично жидкое и состоит в основном из железа с примесью  (по массе) серы, причём содержание лёгких элементов вдвое выше, чем в ядре Земли. Согласно современным оценкам, формирование ядра совпало с периодом раннего вулканизма и продолжалось около миллиарда лет. Примерно то же время заняло частичное плавление мантийных силикатов. Из-за меньшей силы тяжести на Марсе диапазон давлений в мантии Марса гораздо меньше, чем на Земле, а значит, в ней меньше фазовых переходов. Предполагается, что фазовый переход оливина в шпинелевую модификацию начинается на довольно больших глубинах —  ( на Земле). Характер рельефа и другие признаки позволяют предположить наличие астеносферы, состоящей из зон частично расплавленного вещества. Для некоторых районов Марса составлена подробная геологическая карта.

Согласно наблюдениям с орбиты и анализу коллекции марсианских метеоритов, поверхность Марса состоит главным образом из базальта. Есть некоторые основания предполагать, что на части марсианской поверхности материал является более кварцесодержащим, чем обычный базальт, и может быть подобен андезитным камням на Земле. Однако эти же наблюдения можно толковать в пользу наличия кварцевого стекла. Значительная часть более глубокого слоя состоит из зернистой пыли оксида железа.

Магнитное поле 
У Марса было зафиксировано слабое магнитное поле.

Согласно показаниям магнитометров станций «Марс-2» и «Марс-3», напряжённость магнитного поля на экваторе составляет около , на полюсе — , что в  слабее земного. По данным АМС «Марс-5», напряжённость магнитного поля на экваторе составляла , а магнитный момент планетарного диполя — .

Магнитное поле Марса крайне неустойчиво, в различных точках планеты его напряжённость может отличаться от 1,5 до , а магнитные полюса не совпадают с физическими. Это говорит о том, что железное ядро Марса находится в сравнительной неподвижности по отношению к его коре, то есть механизм планетарного динамо, ответственный за работу магнитного поля Земли, на Марсе не работает. Хотя на Марсе не имеется устойчивого всепланетного магнитного поля, наблюдения показали, что части планетной коры намагничены и что наблюдалась смена магнитных полюсов этих частей в прошлом. Намагниченность данных частей оказалась похожей на полосовые магнитные аномалии в мировом океане.

По одной теории, опубликованной в 1999 году и перепроверенной в 2005 году (с помощью беспилотной станции «Марс Глобал Сервейор»), эти полосы демонстрируют тектонику плит  лет назад — до того, как гидромагнитное динамо планеты прекратило выполнять свою функцию, что послужило причиной резкого ослабления магнитного поля. Причины такого резкого ослабления неясны. Существует предположение, что функционирование динамо  назад объясняется наличием астероида, который вращался на расстоянии  километров вокруг Марса и вызывал нестабильность в его ядре. Затем астероид снизился до предела Роша и разрушился. Тем не менее, это объяснение само содержит неясные моменты и оспаривается в научном сообществе.

Геологическая история 

Согласно одной из гипотез, в далёком прошлом в результате столкновения с крупным небесным телом произошла остановка вращения ядра, а также потеря основного объёма атмосферы. Потеря лёгких атомов и молекул из атмосферы — следствие слабого притяжения Марса. Считается, что потеря магнитного поля произошла около  назад. Вследствие слабости магнитного поля солнечный ветер практически беспрепятственно проникает в атмосферу Марса, и многие из фотохимических реакций под действием солнечной радиации, которые на Земле происходят в ионосфере и выше, на Марсе могут наблюдаться практически у самой его поверхности.

Геологическая история Марса включает три периода:

 Нойский (названа в честь ): формирование наиболее старой сохранившейся до наших дней поверхности Марса, в частности, бассейна Эллада, плато Фарсида и долин Маринера. Продолжалась в период  назад. В эту эпоху поверхность была изрубцована многочисленными ударными кратерами и подвергалась эрозии.
 Гесперийский (в честь ): от  лет назад до  лет назад. Эта эпоха отмечена интенсивным вулканизмом.
 Амазонийский (названа в честь ):  лет назад до наших дней. Все районы, образовавшиеся в эту эпоху, имеют очень мало метеоритных кратеров, но в остальном они существенно различаются. Постепенно затухают вулканические и эрозионные процессы. В этот период сформирована гора Олимп.

Спутники 

Марс имеет два естественных спутника: Фобос и Деймос. Оба они открыты американским астрономом Асафом Холлом в 1877 году. Они имеют неправильную форму и очень маленькие размеры. По одной из гипотез, они могут представлять собой захваченные гравитационным полем Марса астероиды наподобие (5261) Эврика из Троянской группы астероидов. Спутники названы в честь персонажей, сопровождающих бога Ареса (то есть Марса), — Фобоса и Деймоса, олицетворяющих страх и ужас, которые помогали богу войны в битвах.

Оба спутника вращаются вокруг своих осей с тем же периодом, что и вокруг Марса, поэтому всегда повёрнуты к планете одной и той же стороной (это вызвано эффектом приливного захвата и характерно для большинства спутников планет в Солнечной системе, в том числе для Луны). Приливное воздействие Марса постепенно замедляет движение Фобоса, и, в конце концов, приведёт к падению спутника на Марс (при сохранении текущей тенденции), или к его распаду. Деймос, напротив, удаляется от Марса.

Орбитальный период Фобоса меньше, чем период обращения Марса, поэтому для наблюдателя на поверхности планеты Фобос (в отличие от Деймоса и вообще от всех известных естественных спутников планет Солнечной системы, кроме Метиды и Адрастеи) восходит на западе и заходит на востоке.

Оба спутника имеют форму, приближающуюся к трёхосному эллипсоиду, Фобос () несколько крупнее Деймоса (). Поверхность Деймоса выглядит гораздо более гладкой за счёт того, что большинство кратеров покрыто тонкозернистым веществом. Очевидно, на Фобосе, более близком к планете и более массивном, вещество, выброшенное при ударах метеоритов, либо наносило повторные удары по поверхности, либо падало на Марс, в то время как на Деймосе оно долгое время оставалось на орбите вокруг спутника, постепенно осаждаясь и скрывая неровности рельефа.

Жизнь

История вопроса 
Популярная идея, что Марс населён разумными марсианами, широко распространилась в конце XIX века. С тех пор Марс изучался многими учёными.

Наблюдения Скиапарелли так называемых каналов в сочетании с книгой Персиваля Лоуэлла по той же теме сделали популярной идею о планете, климат которой становился всё суше, холоднее, которая умирала и на которой существовала древняя цивилизация, выполняющая ирригационные работы.

Другие многочисленные наблюдения и объявления известных лиц породили вокруг этой темы так называемую «Марсианскую лихорадку» (). В 1899 году во время изучения атмосферных радиопомех с использованием приёмников в Колорадской обсерватории изобретатель Никола Тесла наблюдал повторяющийся сигнал. Он высказал догадку, что это может быть радиосигнал с других планет, например Марса. В интервью 1901 года Тесла сказал, что ему пришла в голову мысль о том, что помехи могут быть вызваны искусственно. Хотя он не смог расшифровать их значение, для него было невозможным то, что они возникли совершенно случайно. По его мнению, это было приветствие одной планеты другой.

Гипотеза Теслы вызвала горячую поддержку известного британского учёного-физика Уильяма Томсона (лорда Кельвина), который, посетив США в 1902 году, сказал, что, по его мнению, Тесла поймал сигнал марсиан, посланный в США. Однако ещё до отбытия из Америки Кельвин стал решительно отрицать это заявление: «На самом деле я сказал, что жители Марса, если они существуют, несомненно могут видеть Нью-Йорк, в частности, свет от электричества».

Фактические данные 
Гипотезы о существовании в прошлом жизни на Марсе выдвигаются давно. По результатам наблюдений с Земли и данным космического аппарата «Марс-экспресс» в атмосфере Марса обнаружен метан. Позднее, в 2014 году, марсоход НАСА «Кьюриосити» зафиксировал всплеск содержания метана в атмосфере Марса и обнаружил органические молекулы в образцах, извлечённых в ходе бурения скалы Камберленд.

В условиях Марса этот газ довольно быстро разлагается, поэтому должен существовать постоянный источник его пополнения. Таким источником может быть либо геологическая активность (но действующие вулканы на Марсе не обнаружены), либо жизнедеятельность бактерий. В июле 2021 года учёные с помощью компьютерного моделирования выявили, что один из вероятных источников метана может находиться на дне северо-западного кратера. Интересно, что в некоторых метеоритах марсианского происхождения обнаружены образования, по форме напоминающие клетки, хотя они и уступают мельчайшим земным организмам по размерам. Одним из таких метеоритов является ALH 84001, найденный в Антарктиде в 1984 году.

Важные открытия сделаны марсоходом «Кьюриосити». В декабре 2012 года были получены данные о наличии на Марсе органических веществ, а также токсичных перхлоратов. Те же исследования показали наличие водяного пара в нагретых образцах грунта. Интересным фактом является то, что «Кьюриосити» на Марсе приземлился на дно высохшего озера.

Анализ наблюдений говорит, что планета ранее имела значительно более благоприятные для жизни условия, нежели теперь. В ходе программы «Викинг», осуществлённой в середине 1970-х годов, была проведена серия экспериментов для обнаружения микроорганизмов в марсианской почве. Она дала положительные результаты: например, временное увеличение выделения CO2 при помещении частиц почвы в воду и питательную среду. Однако затем данное свидетельство жизни на Марсе было оспорено учёными команды «Викингов». Это привело к их продолжительным спорам с учёным из NASA Гильбертом Левиным, который утверждал, что «Викинг» обнаружил жизнь. После переоценки данных «Викинга» в свете современных научных знаний об экстремофилах было установлено, что проведённые эксперименты были недостаточно совершенны для обнаружения этих форм жизни. Более того, эти тесты могли убить организмы, даже если последние содержались в пробах. Тесты, проведённые в рамках программы «Феникс», показали, что почва имеет очень щелочной pH и содержит магний, натрий, калий и хлориды. Питательных веществ в почве достаточно для поддержания жизни, однако жизненные формы должны иметь защиту от интенсивного ультрафиолетового света.

На сегодняшний день условием для развития и поддержания жизни на планете считается наличие жидкой воды на её поверхности, а также нахождение орбиты планеты в так называемой зоне обитаемости, которая в Солнечной системе начинается за орбитой Венеры и заканчивается большой полуосью орбиты Марса. Вблизи перигелия Марс находится внутри этой зоны, однако тонкая атмосфера с низким давлением препятствует появлению жидкой воды на длительный период. Недавние свидетельства говорят о том, что любая вода на поверхности Марса является слишком солёной и кислотной для поддержания постоянной земноподобной жизни.

Отсутствие магнитосферы и крайне разрежённая атмосфера Марса также являются проблемой для поддержания жизни. На поверхности планеты идёт очень слабое перемещение тепловых потоков, она плохо изолирована от бомбардировки частицами солнечного ветра; помимо этого, при нагревании вода мгновенно сублимирует, минуя жидкое состояние из-за низкого давления. Кроме того, Марс также находится на пороге т. н. «геологической смерти». Окончание вулканической активности, по всей видимости, остановило круговорот минералов и химических элементов между поверхностью и внутренней частью планеты.

Колонизация Марса 

Близость Марса и относительное его сходство с Землёй породили ряд фантастических проектов терраформирования и колонизации Марса землянами в будущем.

Марсоход «Кьюриосити» обнаружил сразу два источника органических молекул на поверхности Марса. Помимо кратковременного увеличения доли метана в атмосфере, аппарат зафиксировал наличие углеродных соединений в порошкообразном образце, оставшемся от бурения марсианской скалы. Первое открытие позволил сделать инструмент SAM на борту марсохода. За 20 месяцев он 12 раз измерил состав марсианской атмосферы. В двух случаях — в конце 2013 года и начале 2014-го — «Кьюриосити» удалось обнаружить десятикратное увеличение средней доли метана. Этот всплеск, по мнению членов научной команды марсохода, свидетельствует об обнаружении локального источника метана. Имеет ли он биологическое или же иное происхождение, специалисты утверждать затрудняются вследствие нехватки данных для полноценного анализа.

Астрономические наблюдения с поверхности Марса 

После посадок автоматических аппаратов на поверхность Марса появилась возможность вести астрономические наблюдения непосредственно с поверхности планеты. Вследствие астрономического положения Марса в Солнечной системе, характеристик атмосферы, периода обращения Марса и его спутников картина ночного неба Марса (и астрономических явлений, наблюдаемых с планеты) отличается от земной и во многом представляется необычной и интересной.

Небесная сфера 
Северный полюс на Марсе, вследствие наклона оси планеты, находится в созвездии Лебедя (экваториальные координаты: прямое восхождение , склонение ) и не отмечен яркой звездой: ближайшая к полюсу — тусклая звезда шестой величины  (другие её обозначения — HR 8106, HD 201834, SAO 33185). Южный полюс мира (координаты  и ) находится в паре градусов от звезды Каппа Парусов (видимая звёздная величина 2,5) — её, в принципе, можно считать Южной Полярной звездой Марса.

Вид неба похож на наблюдаемый с Земли, с одним отличием: при наблюдении годичного движения Солнца по созвездиям Зодиака оно (как и планеты, включая Землю), выйдя из восточной части созвездия Рыб, будет проходить в течение 6 дней через северную часть созвездия Кита перед тем, как снова вступить в западную часть Рыб.

Во время восхода и захода Солнца марсианское небо в зените имеет красновато-розовый цвет, а в непосредственной близости к диску Солнца — от голубого до фиолетового, что совершенно противоположно картине земных зорь.

В полдень небо Марса жёлто-оранжевое. Причина таких отличий от цветовой гаммы земного неба — свойства тонкой, разреженной, содержащей взвешенную пыль атмосферы Марса. На Марсе рэлеевское рассеяние лучей (которое на Земле и является причиной голубого цвета неба) играет незначительную роль, эффект его слаб, но проявляется в виде голубого свечения при восходе и закате Солнца, когда свет проходит через атмосферу большее расстояние. Предположительно, жёлто-оранжевая окраска неба также вызывается присутствием 1 % магнетита в частицах пыли, постоянно взвешенной в марсианской атмосфере и поднимаемой сезонными пылевыми бурями. Сумерки начинаются задолго до восхода Солнца и длятся долго после его захода. Иногда цвет марсианского неба приобретает фиолетовый оттенок в результате рассеяния света на микрочастицах водяного льда в облаках (последнее — довольно редкое явление).

Солнце и планеты 
Угловой размер Солнца, наблюдаемый с Марса, меньше видимого с Земли и составляет  от последнего. Меркурий с Марса будет практически недоступен для наблюдений невооружённым глазом из-за чрезвычайной близости к Солнцу. Самой яркой планетой на небе Марса является Венера, на втором месте — Юпитер (его четыре крупнейших спутника часть времени можно наблюдать без телескопа), на третьем — Земля.

Земля по отношению к Марсу является внутренней планетой, так же, как Венера для Земли. Соответственно, с Марса Земля наблюдается как утренняя или вечерняя звезда, восходящая перед рассветом или видимая на вечернем небе после захода Солнца.

Максимальная элонгация Земли на небе Марса составляет . Для невооружённого глаза Земля будет видна как очень яркая (максимальная видимая звёздная величина около −2,5m) зеленоватая звезда, рядом с которой будет легко различима желтоватая и более тусклая (около +0,9m) звёздочка Луны. В телескоп оба объекта будут видны с одинаковыми фазами. Обращение Луны вокруг Земли будет наблюдаться с Марса следующим образом: на максимальном угловом удалении Луны от Земли невооружённый глаз легко разделит Луну и Землю: через неделю «звёздочки» Луны и Земли сольются в неразделимую глазом единую звезду, ещё через неделю Луна будет снова видна на максимальном расстоянии, но уже с другой стороны от Земли. Периодически наблюдатель на Марсе сможет видеть прохождение (транзит) Луны по диску Земли либо, наоборот, покрытие Луны диском Земли. Максимальное видимое удаление Луны от Земли (и их видимая яркость) при наблюдении с Марса будет значительно изменяться в зависимости от взаимного положения Земли и Марса, и, соответственно, расстояния между планетами. В эпохи противостояний оно составит около  дуги (около половины углового диаметра Солнца и Луны при наблюдении с Земли), на максимальном удалении Земли и Марса —  дуги. Земля, как и другие планеты, будет наблюдаться в полосе созвездий Зодиака. Астроном на Марсе также сможет наблюдать прохождение Земли по диску Солнца; ближайшее такое явление произойдёт 10 ноября 2084 года.

История изучения

Исследование Марса классическими методами астрономии 

Первые наблюдения Марса проводились до изобретения телескопа. Это были позиционные наблюдения с целью определения положений планеты по отношению к звёздам. Существование Марса как блуждающего объекта в ночном небе было письменно засвидетельствовано древнеегипетскими астрономами в 1534 году до н. э. Ими же было установлено ретроградное (попятное) движение планеты и рассчитана траектория движения вместе с точкой, где планета меняет своё движение относительно Земли с прямого на попятное.

В вавилонской планетарной теории были впервые получены временны́е измерения планетарного движения Марса и уточнено положение планеты на ночном небе. Пользуясь данными египтян и вавилонян, древнегреческие (эллинистические) философы и астрономы разработали подробную геоцентрическую модель для объяснения движения планет. Спустя несколько веков индийскими и персидскими астрономами был оценён размер Марса и расстояние до него от Земли. В XVI веке Николай Коперник предложил гелиоцентрическую модель для описания Солнечной системы с круговыми планетарными орбитами. Его результаты были пересмотрены Иоганном Кеплером, который ввёл более точную эллиптическую орбиту Марса, совпадающую с наблюдаемой.

Голландский астроном Христиан Гюйгенс первым составил карту поверхности Марса, отражающую множество деталей. 28 ноября 1659 года он сделал несколько рисунков Марса, на которых были отображены различные тёмные области, позже сопоставленные с плато Большой Сирт.

Предположительно, первые наблюдения, установившие существование у Марса ледяной шапки на южном полюсе, были сделаны итальянским астрономом Джованни Доменико Кассини в 1666 году. В том же году он при наблюдениях Марса делал зарисовки видимых деталей поверхности и выяснил, что через 36 или 37 дней положения деталей поверхности повторяются, а затем вычислил период вращения — 24 ч. 40 мин. (этот результат отличается от правильного значения менее чем на 3 минуты).

В 1672 году Христиан Гюйгенс заметил нечёткую белую шапочку и на северном полюсе.

В 1888 году Джованни Скиапарелли дал первые имена отдельным деталям поверхности: моря Афродиты, Эритрейское, Адриатическое, Киммерийское; озёра Солнца, Лунное и Феникс.

Расцвет телескопических наблюдений Марса пришёлся на конец XIX — середину XX века. Во многом он обусловлен общественным интересом и известными научными спорами вокруг наблюдавшихся марсианских каналов. Среди астрономов докосмической эры, проводивших телескопические наблюдения Марса в этот период, наиболее известны Скиапарелли, Персиваль Ловелл, Слайфер, Антониади, Барнард, Жарри-Делож, Л. Эдди, Тихов, Вокулёр. Именно ими были заложены основы ареографии и составлены первые подробные карты поверхности Марса — хотя они и оказались практически полностью неверными после полётов к Марсу автоматических зондов.

Исследование Марса космическими аппаратами

Изучение с помощью телескопов на орбите вокруг Земли 

Для систематического исследования Марса были использованы возможности космического телескопа «Хаббл» (КТХ или HST — Hubble Space Telescope), при этом были получены фотографии Марса с самым высоким разрешением из когда-либо сделанных на Земле. КТХ может создать изображения полушарий, что позволяет промоделировать погодные системы. Наземные телескопы, оснащённые ПЗС, могут сделать фотоизображения Марса высокой чёткости, что позволяет в противостоянии регулярно проводить мониторинг планетной погоды.

Рентгеновское излучение с Марса, впервые обнаруженное астрономами в 2001 году с помощью космической рентгеновской обсерватории «Чандра», состоит из двух компонентов. Первая составляющая связана с рассеиванием в верхней атмосфере Марса рентгеновских лучей Солнца, в то время как вторая происходит от взаимодействия между ионами с обменом зарядами.

Исследование Марса межпланетными станциями 
С 1960-х годов к Марсу для подробного изучения планеты с орбиты и фотографирования поверхности были направлены несколько автоматических межпланетных станций (АМС). Кроме того, продолжалось дистанционное зондирование Марса с Земли в большей части электромагнитного спектра с помощью наземных и орбитальных телескопов, например, в инфракрасном — для определения состава поверхности, в ультрафиолетовом и субмиллиметровом диапазонах — для исследования состава атмосферы, в радиодиапазоне — для измерения скорости ветра.

Советские исследования 

Советские исследования Марса включали в себя программу «Марс», в рамках которой с 1962 по 1973 год были запущены автоматические межпланетные станции четырёх поколений для исследования планеты Марс и околопланетного пространства. Первые АМС («Марс-1», «Зонд-2») исследовали также и межпланетное пространство.

Космические аппараты четвёртого поколения (серия М-71 — «Марс-2», «Марс-3», запущены в 1971 году) состояли из орбитальной станции — искусственного спутника Марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией, комплектовавшейся марсоходом «ПрОП-М». Космические аппараты серии М-73С «Марс-4» и «Марс-5» должны были выйти на орбиту вокруг Марса и обеспечивать связь с автоматическими марсианскими станциями, которые несли АМС серии М-73П «Марс-6» и «Марс-7»; эти четыре АМС были запущены в 1973 году.

Из-за неудач спускаемых аппаратов главная техническая задача всей программы «Марс» — проведение исследований на поверхности планеты с помощью автоматической марсианской станции — не была решена. Тем не менее многие научные задачи, такие как получение фотографий поверхности Марса и различные измерения атмосферы, магнитосферы, состава почвы, являлись передовыми для своего времени. В рамках программы была осуществлена первая мягкая посадка спускаемого аппарата на поверхность Марса («Марс-3», 2 декабря 1971 года) и первая попытка передачи изображения с поверхности.

СССР осуществил также программу «Фобос» — две автоматические межпланетные станции, предназначенные для исследования Марса и его спутника Фобоса.

Первая АМС «Фобос-1» была запущена 7 июля, а вторая, «Фобос-2» — 12 июля 1988 года. Основная задача — доставка на поверхность Фобоса спускаемых аппаратов (ПрОП-Ф и ДАС) для изучения спутника Марса — осталась невыполненной. Однако несмотря на потерю связи с обоими аппаратами, исследования Марса, Фобоса и околомарсианского пространства, выполненные в течение 57 дней на этапе орбитального движения «Фобоса-2» вокруг Марса, позволили получить новые научные результаты о тепловых характеристиках Фобоса, плазменном окружении Марса, взаимодействии его с солнечным ветром.

Американские исследования 

В 1964—1965 годах в США был осуществлён первый в истории удачный полёт к Марсу в рамках программы «Маринер». «Маринер-4» осуществил в 1965 году первое исследование с пролётной траектории и сделал первые снимки поверхности. «Маринер-6» и «Маринер-7» в 1969 году провели с пролётной траектории первое исследование состава атмосферы с применением спектроскопических методик и определение температуры поверхности по измерениям инфракрасного излучения. В 1971 году «Маринер-9» стал первым искусственным спутником Марса и осуществил первое картографирование поверхности.

Вторая марсианская программа США «Викинг» включала запуск в 1975 году двух идентичных космических аппаратов «Викинг-1» и «Викинг-2», которые провели исследования с околомарсианской орбиты и на поверхности Марса, в частности, поиск жизни в пробах грунта. Каждый «Викинг» состоял из орбитальной станции — искусственного спутника Марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией. Автоматические марсианские станции «Викинг» являются первыми космические аппаратами которые успешно работали на поверхности Марса и передали большой объём научной информации в том числе снимки с места посадки. Жизнь не удалось обнаружить.

Марсианская программа США «Mars Pathfinder» — включала в себя стационарную марсианскую станцию и марсоход «Соджорнер», они работали на поверхности Марса в долина Арес в 1996—1997 годах. Всего было передано 16,5 тыс. снимков камеры марсианской станции и 550 снимков камер марсохода, проведено 15 анализов пород. Научные результаты дали дополнительные подтверждения гипотезы о том, что когда-то Марс был более «влажным и тёплым».

«Mars Global Surveyor» — орбитальный аппарат НАСА, осуществлял картографирование поверхности в 1999—2007 годах.

«Феникс» — посадочный аппарат НАСА, стал первым аппаратом, успешно совершившим посадку в полярном регионе Марса, работал в 2008 году.

В ходе выполнения программы «Mars Exploration Rover» на Марс были успешно доставлены два марсохода-близнеца:
 «Спирит» — работал на поверхности Марса в кратере Гусев в 2004—2010 годах.
 «Оппортьюнити» — работал на поверхности Марса на плато Меридиана в 2004—2019 годах.

Современные исследования 

В данный момент на орбите Марса работают следующие АМС:
  «Марс Одиссей» (с 24 октября 2001 года).
  «Марс-экспресс» (с 25 декабря 2003 года).
  «Марсианский разведывательный спутник» (с 10 марта 2006 года).
  «MAVEN» (с 22 сентября 2014 года).
  «Mangalyaan» (c 24 сентября 2014 года).
  «Trace Gas Orbiter» (с 19 октября 2016 года).
  «Аль-Амаль» (с 9 февраля 2021 года).
  «Тяньвэнь-1» (с 10 февраля 2021 года).

На поверхности Марса в данный момент работают следующие аппараты:
  марсоход «Кьюриосити» (Mars Science Laboratory) (с 6 августа 2012 года).
  посадочный аппарат InSight (с 26 ноября 2018 года).
  марсоход «Perseverance» (с 18 февраля 2021 года).
  марсолёт «Ingenuity» (первый полёт состоялся 19 апреля 2021, список полётов).
  марсоход «Чжужун» (с 14 мая 2021).

Места посадок автоматических станций на Марсе

Вопрос о праве собственности на планету и её участки 

В 1982 году участки на Марсе начал продавать планетарий в городе Боулдер. В 1988 году проживавший в городе Финикс (штат Аризона) гражданин США Ричард Гриффинг зарегистрировал в местной нотариальной палате право собственности на всю территорию планеты Марс и предложил желающим покупать у него права на владение отдельными участками местности.

Однако реальных прав собственности такие сделки не создают, поскольку права собственности на участки планет не признаются никаким государством и никаким государством не защищаются. Более того, «Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства», подписанный 133 странами, гласит, что космическое пространство, включая Луну и другие небесные тела, не подлежит национальному присвоению ни путём провозглашения на них суверенитета, ни путём использования или оккупации, ни любыми другими средствами, а государства несут ответственность за национальную деятельность в космическом пространстве, включая небесные тела, и в том случае, когда она осуществляется неправительственными юридическими лицами.

В культуре 

К созданию фантастических произведений о Марсе писателей подталкивали начавшиеся в конце XIX века дискуссии учёных о возможности того, что на поверхности Марса существует не просто жизнь, а развитая цивилизация. В это время был создан, например, знаменитый роман Г. Уэллса «Война миров», в котором марсиане пытались покинуть свою умирающую планету для завоевания Земли. В 1938 году в США радиоверсия этого произведения была представлена в виде новостной радиопередачи, что послужило причиной массовой паники, когда многие слушатели по ошибке приняли этот «репортаж» за правду. В 1966 году писатели Аркадий и Борис Стругацкие написали сатирическое «продолжение» данного произведения под названием «Второе нашествие марсиан».

В 1917—1964 годах вышло одиннадцать книг о Барсуме. Так называлась планета Марс в фантастическом мире, созданном Эдгаром Райсом Берроузом. В его произведениях планета была представлена как умирающая, жители которой находятся в непрерывной войне всех со всеми за скудные природные ресурсы. В 1938 году К. Льюис написал роман «За пределы безмолвной планеты».

В числе важных произведений о Марсе также стоит отметить вышедший в 1950 году роман Рэя Брэдбери «Марсианские хроники», состоящий из отдельных слабо связанных между собой новелл, а также ряд примыкающих к этому циклу рассказов; роман повествует об этапах освоения человеком Марса и контактах с гибнущей древней марсианской цивилизацией.

В вымышленной вселенной Warhammer 40,000 Марс является главной цитаделью Adeptus Mechanicus, первым из миров-кузниц. Фабрики Марса, покрывающие всю поверхность планеты, круглосуточно выпускают оружие и боевую технику для бушующей в Галактике войны.

Джонатан Свифт упомянул о спутниках Марса за 150 лет до того, как они были реально открыты, в 19-й части своего романа «Путешествия Гулливера».

В творчестве Дэвида Боуи начала 1970-х периодически упоминается Марс. Так, группа, с которой он выступает в это время называется Spiders From Mars, а в альбоме Hunky Dory появляется песня под названием «Life on Mars?». Текст немалого количества композиций содержит хотя бы само слово «Марс».

В античной мифологии 

В Вавилонии эта планета ассоциировалась с богом подземного царства Нергалом. Олмстед сообщает, что в древнем Вавилоне планету называли Салбатану.

Греки именовали Марс (звезду Марса)  (Пироис, Пироэйс, Пироент; «огненный», «пламенный»).

Гигин (в переводе А. И. Рубана) называет его звездой Геркулеса.

В римской мифологии Марс первоначально был богом плодородия. Затем Марс был отождествлён с греческим Аресом и стал богом войны, а также стал олицетворять планету Марс.

В индуистской мифологии планета ассоциируется с богом Мангала, который родился от капель пота Шивы.

Примечания 
Комментарии

Источники

Литература 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ж. Ф. Родионова, Ю. А. Илюхина. Новая карта рельефа Марса «Земля и Вселенная» № 2/2005 — гипсометрическая карта полушарий Марса, таблицы латинских и русских терминов и названий форм рельефа Марса.
 В. Н. Жарков, В. И. Мороз. Почему Марс? «Природа» № 6, 2000

Ссылки 

 Интерактивная трёхмерная модель Марса
 Прямая трансляция с Красной планеты, 20-й день рождения Mars Express!
  at NASA
 Марсиада — полёт на Марс
 «Марсотрясения: Жизненно важные сдвиги»
 Mars images by NASA’s Mars Exploration Program
  на mirax.space

 
Небесные тела, посещённые спускаемыми аппаратами
Планеты Солнечной системы
Планеты земной группы
Оксита́нский язы́к, провансальский язык (, произносится [], также , [ˈleŋɡɔ ˈðɔ(k)]; ) — язык коренного населения Окситании, юга Франции, ряда сопредельных районов Испании и Италии, а также частично Монако. Варианты названий: провансальский (provençal, proençal), лимузенский (lemozì), язык ок (lenga d’oc, ), романский (roman), язык трубадуров. Российские романисты относят окситанский язык к галло-романской подгруппе романской группы индоевропейской семьи языков. Некоторые исследователи (А. Кун, Г. Рольфс, В. Гарсия де Диего) выделяют особую пиренейскую группу романских языков, к которой относят окситанский, каталанский, гасконский и арагонский языки. Другие лингвисты относят окситанский вместе с каталанским к окситано-романской подгруппе. Представлен рядом диалектов и говоров, подразделяемых на северную и южную группы.

В настоящее время окситанский язык в повседневной жизни используют около двух миллионов человек.

Происхождение названия и история 
Наиболее древнее название языка — «провансальский язык» — образовано от названия римской провинции: . Данное понятие сохранилось как топоним одной из исторических областей распространения окситанского языка — Прованса. Название «окситанский» обусловлено тем, что слово «да» в окситанском звучит как «ок». Поэтому Южная Франция — регион распространения окситанского языка в XIII—XIX веках — была также известна как Лангедок, то есть «[земля] язык[а] ок», а язык назывался langue d’oc, в отличие от langue d’oil, то есть французского языка (от провансальского ос — «да» и старофранцузского oil — «да»). Термин «окситанский язык» () появился в латинских документах Парижской канцелярии XIV века, ставший в настоящее время наиболее распространённым наименованием языка Южной Франции.

В эпоху Средних веков (между XI и XIII веками) была создана богатая провансальская литература. Так как самые известные трубадуры происходили из исторической области Лимузен, термин «лимузенский» относился прежде всего к поэтическому языку трубадуров. Для Данте языком южнофранцузской литературной традиции был язык ок. В XVIII веке язык средневековой провансальской поэзии называли «языком трубадуров». Окситанский язык также являлся языком законодательства и юриспруденции.

В 1539 году король Франции Франциск I сделал французский язык официальным языком всего королевства. После Великой французской революции во Франции началась политика вытеснения всех остальных языков французским (см. Бергонья). В 1951 году был принят закон Дексона, по которому провансальский язык был включён в состав местных языков и говоров, что позволяло вводить его в качестве факультативного в учебных заведениях. Однако социальные функции этого языка так и остались ограниченными повседневно-бытовой сферой.

В 1982 году во Франции было официально признано существование «коренных этнических меньшинств», их языков и культур, после чего в школах было введено изучение окситанского и других «коренных этнических» языков (корсиканского, бретонского, каталанского, баскского, фламандского и эльзасского), созданы «этнические» программы на радио, стало активно развиваться книгоиздательство на «коренных этнических» языках (в том числе на окситанском).

Литературный провансальский язык существует, по некоторым предположениям, с X века. В XII—XIII веках поэзия провансальских трубадуров широко известна в Северной Франции, Италии, Испании и Германии. Литературный провансальский язык этого периода (язык поэзии и прозы) — койне, отличается наличием более или менее единых норм. К середине XVI века провансальский язык выступает как административно-деловой язык. С потерей политической независимости Южной Франции общность норм литературного языка нарушается, в нём появляются диалектные черты. Делались попытки возрождения общепровансальского литературного языка. Наиболее удачная попытка фелибров (вторая половина XIX века) создать новопровансальский литературный язык на базе прованского диалекта (Ронский говор) с использованием ресурсов старопровансальского литературного языка. Движение фелибров возглавлял Фредерик Мистраль, язык произведений которого стал нормой этого языка.

К концу XIX века возник «окситанский» вариант новопровансальского литературного языка на более широкой диалектной основе. Некоторые черты в области фонетики и морфологии сближают провансальский язык с иберороманскими языками: щелевые b, апикальное r, сохранение l’; развитая глагольная флексия. В старопровансальском языке сохранились 2 падежа (именительный и косвенный). Диалекты провансальского языка используются в качестве языка устного общения, особенно в сёлах, и интенсивно вытесняются французским языком.

14 марта 2007 года код ISO 639-3 провансальского диалекта был объединён с кодом окситанского языка в oci.

Правовой статус 
 Официальный язык в Каталонии (под названием аранский язык).
 Имеет юридический статус в Италии.
 Статус поощряемого языка во Франции.
 Не имеет юридического статуса в Монако.

Диалекты 

Диалекты окситанского языка объединяются в три группы:
 северноокситанская:
 лимузенский (лимузинский);
 овернский;
 виваро-альпийский (альпийско-прованский).
 южноокситанская (среднеокситанская):
 лангедокский;
 провансальский.
 гасконская.

В некоторых классификациях диалектов «сторонники включения в окситанский ареал гасконского языка/диалекта выделяют внутри южной группы аквитанскую подгруппу с гасконским и беарнским». Нередко гасконский диалект на основании специфических типологических характеристик рассматривается как самостоятельный язык.

Фонетически сохраняют конечные безударные гласные i, е, о (u) и дифтонгические сочетания типа ai, oi, au. Обладают сильно развитой системой глагольных флексий. Категория рода и числа существительных выражается артиклем и местоименными прилагательными, как и в современном французском языке.

Сравнительный фрагмент текста 
Lou mège de Cucugnan Жозефа Руманиля:

См. также 
 Провансальская литература
 Окситанский алфавит
 
 
 Франситан
 Староокситанский язык

Примечания

Литература 
 Гурычева М. С., Катагощина Н. А., Сравнительно-сопоставительная грамматика романских языков. Галло-романская подгруппа, М., 1964.
 
 Формирование литературных романских языков: провансальский — окситанский. М., 1991.
 Alibert L., Gramatica occitana segon los parlars lengadocians. Tolosa, 1935.
 Anglade J., Grammaire de l’ancien provençal, ou ancienne langue d’oc: phonétique et morphologie. Paris, 1921.
 Bayle L., Dissertation sur l’orthographe provençale comparée à la graphie dite occitane. Toulon, 1968.
 Bec P., La langue occitane. Paris, 1963.
 Bec P., Manuel pratique d’occitan moderne. Paris, 1973.
 Camproux Ch., Situation actuelle des lettres d’oc, «Neophilologus», 1967, v. 51, № 2.
 Koschwitz E., Grammaire historique de la langue des félibres. Genève; Marseille, 1973.
 Kremnitz G., Versuche zur kodifizierung des Okzitanischen seit dem 19. Jahrhundert und ihre Annahme durch die Sprecher. Tübingen, 1974.
 Lafont R., La phrase occitane. Essais d’analyse systématique. Paris, 1967.
 Lexikon der Romanistischen Linguistik / Hrsg. von G. Holtus, M. Metzelin, Ch. Schmitt. Tübingen, 1991, Bd. V, 2.
 Nouvel A., L’occitan sans peine. Paris, 1980.
 Ronjat J., Grammaire historiques des parlers provençaux modernes. Montpellier, 1930—1941, vol. 1-4.
 Salvat J., Grammaire occitane des parlers languedociens. Toulouse, 1973.
 Wheeler M., «Occitan», The Romance Languages. New-York; London, 1988.

Словари
 Alibert L., Dictionnaire occitan-français d’après les parlers languedociens. Toulose, 1965.
 Coupier J., Dictionnaire français-provençal. Gignac-la-Nerthe, 1995.
 Fourvières X. de, Lou Pichot Tresor, dictionnaire provençal- et français-occitan. Avignon, 1952.
 Mistral F., Lou Tresor dou Felibrige ou dictionnaire provençal-français. Paris, 1932, 2 vol.

Атласы
 Boisgontier J., Atlas linguistique et ethnographique du Languedoc oriental. Paris, 1981—1986, vol. 1-3.
 Bouvier J. C., Martel Cl., Atlas linguistique et ethnographique de la Provence. Paris, 1975—1986, vol. 1-3.
 Guiter H., Atlas linguistique des Pyrénées orientales. Paris, 1966.
 Nauton P., Atlas linguistique et ethnographique du Massif Central. Paris, 1957—1963, vol. 1-4.
 Potte J. Cl., Atlas linguistique et ethnographique de l’Auvergne et de Limousin. Paris, 1975—1987, vol. 1-2.
 Ravier X., Atlas linguistique et ethnographique du Languedoc occidental. Paris, 1978—1986, vol. 1-3.

Ссылки 

 
 Общие сведения и грамматика окситанского языка
 Окситанские словари в сети
 О героическом эпосе Окситании «Песнь о крестовом походе против альбигойцев»
 Diccionari general occitan.

 

Языки Франции
Языки Италии
Языки Испании
Языки Монако
Кири́ллица — термин, имеющий несколько значений:
 Старославянская азбука: то же, что кирилли́ческий (или кири́лловский) алфави́т: один из двух (наряду с глаголицей) древних алфавитов для старославянского языка;
 Кириллические алфавиты: система письменности и алфавит для какого-либо иного языка, основанные на этой старославянской кириллице;
 Уставной или полууставный шрифт: шрифт, которым традиционно печатают церковные (православные) книги (в этом значении кириллица противопоставляется гражданскому (петровскому) шрифту).

Алфавиты на основе кириллицы являются или являлись системой письменности для 108 естественных языков, включая следующие славянские языки:
 белорусского языка (белорусский алфавит),
 болгарского языка (болгарский алфавит),
 македонского языка (македонский алфавит),
 русинских языков/диалектов (русинский алфавит),
 русского языка (русский алфавит),
 сербского языка (сербский кириллический алфавит), также сербохорватского языка,
 украинского языка (украинский алфавит),
 черногорского языка (черногорский алфавит), наряду с латиницей,
а также большинство неславянских языков народов СССР, некоторые из которых ранее имели другие системы письменности (на латинской, арабской или иной основе) и были переведены на кириллицу в конце 1930-х годов. Подробнее: список языков с алфавитами на основе кириллицы.

После распада СССР от кириллицы в пользу латиницы отказались Молдавия, Азербайджан, Узбекистан, Туркменистан. Казахстан планировал переход на латиницу (для казахского языка) к 2025 году, однако позднее его срок был скорректирован на период с 2023 по 2031 год. При этом страны Балтии, Грузия и Армения не использовали кириллицу для своих языков никогда.

История создания и развития 

Около 863 года братья Константин (Кирилл) Философ и Мефодий из Солуни (Салоники) по приказу византийского императора Михаила III упорядочили письменность для старославянского языка и использовали новую азбуку для перевода на славянский язык греческих религиозных текстов. Долгое время дискуссионным оставался вопрос, была ли это кириллица (и в таком случае глаголицу считают тайнописью, появившейся после запрещения кириллицы) или глаголица — азбуки, различающиеся почти исключительно начертанием. В настоящее время в науке преобладает точка зрения, согласно которой глаголица первична, а кириллица вторична (в кириллице глаголические буквы заменены на известные греческие). Так, большинство учёных склонно считать, что глаголицу создал Константин (Кирилл) Философ, а кириллицу — его ученик Климент Охридский, последовательно работавший в Плиске и Охриде в Первом Болгарском царстве. Глаголица длительное время в несколько изменённом виде употреблялась у хорватов (до XIX в).

Появление кириллицы, основанной на греческом уставном (торжественном) письме — унциале, связывают с деятельностью болгарской школы книжников (после Кирилла и Мефодия). В частности, в житии св. Климента Охридского прямо пишется о создании им славянской письменности уже после Кирилла и Мефодия. Г. А. Ильинский на основе русской версии «Хроники патриарха Никифора» считал, что кириллица была создана в 864 году. Возможно, кириллица была создана Климентом Охридским совместно с Наумом Охридским и Константином Преславским во время его нахождения в болгарской столице Плиске в 886—889 годах.

Благодаря предыдущей деятельности братьев азбука получила широкое распространение в южнославянских землях, что привело в 885 году к запрещению её использования в церковной службе римским папой, боровшимся с результатами миссии Константина-Кирилла и Мефодия.

В Болгарии при святом царе Борисе, принявшем в 860 году христианство, создаётся первая славянская книжная школа — Преславская книжная школа, — переписываются кирилло-мефодиевские оригиналы богослужебных книг (Евангелие, Псалтирь, Апостол, церковные службы), делаются новые славянские переводы с греческого языка, появляются оригинальные произведения на старославянском языке («О письменехъ Чрьноризца Храбра»). Болгария становится центром распространения славянской письменности.

«Золотой век» распространения славянской письменности относится ко времени царствования в Болгарии царя Симеона Великого (893—927 гг.), сына царя Бориса. Позже старославянский язык проникает в Сербию, а в конце X века становится языком церкви в Древней Руси.

Старославянский язык, будучи языком церкви на Руси, испытывал на себе влияние древнерусского языка. Это был старославянский язык русской редакции, так как включал в себя элементы живой восточнославянской речи.

Первоначально кириллицей пользовались часть южных славян, восточные славяне, а также румыны (см. статью «румынская кириллица»); со временем их алфавиты несколько разошлись друг от друга, хотя начертание букв и принципы орфографии оставались (за исключением западносербского варианта, так называемой босанчицы) в целом едиными.

Азбука кириллицы 

Состав первоначальной кириллической азбуки нам неизвестен; «классическая» старославянская кириллица из 43 букв, вероятно, частью содержит более поздние буквы (ы, оу, йотированные). Кириллица целиком включает греческий алфавит (24 буквы), но некоторые сугубо греческие буквы (кси, пси, фита, ижица) стоят не на своём исходном месте, а вынесены в конец. К ним были добавлены 19 букв для обозначения звуков, специфических для славянского языка и отсутствующих в греческом. До реформы Петра I строчных букв в азбуке кириллицы не было, весь текст писали заглавными. Некоторые буквы кириллицы, отсутствующие в греческом алфавите, по очертаниям близки к глаголическим. Ц и Ш внешне схожи с некоторыми буквами ряда алфавитов того времени (арамейское письмо, эфиопское письмо, коптское письмо, еврейское письмо, брахми), и установить однозначно источник заимствования не представляется возможным. Б по очертаниям схожа с В, Щ с Ш. Принципы создания диграфов в кириллице (Ы из ЪІ, ОУ, йотированные буквы) в общем следуют за глаголическими.

Буквы кириллицы используются для записи чисел в точности по греческой системе. Вместо двух совсем архаических знаков — сампи и стигма, — которые даже в классический 24-буквенный греческий алфавит не входят, приспособлены другие славянские буквы — Ц (900) и S (6); впоследствии и третий такой знак, коппа, первоначально использовавшийся в кириллице для обозначения 90, был вытеснен буквой Ч. Некоторые буквы, отсутствующие в греческом алфавите (например, Б, Ж), не имеют числового значения. Это отличает кириллицу от глаголицы, где числовые значения не соответствовали греческим и эти буквы не пропускались.

Когда буквы кириллицы употреблялись в качестве цифр, над буквой ставился знак титла, а по сторонам её — две или одна точка.

Буквы кириллицы имеют собственные названия по различным нарицательным славянским именам, которые с них начинаются, или прямо взятые из греческого (кси, пси); этимология ряда названий спорна. Так же, судя по древним абецедариям, назывались и буквы глаголицы. Вот список основных знаков кириллицы:

Названия букв, приведённые в таблице, соответствуют принятым в России для современного церковнославянского языка.

Чтение букв могло различаться в зависимости от диалекта. Буквы Ж, Ш, Ц обозначали в древности мягкие согласные (а не твёрдые, как в современном русском); буквы Ѧ и Ѫ (и их йотированные варианты Ѩ и Ѭ) первоначально обозначали носовые (назализованные) гласные.

Во многих шрифтах присутствуют вышедшие из употребления буквы кириллицы; в церковных книгах используется предназначенный специально для них шрифт Ирмологион.

Русская кириллица. Гражданский шрифт 

В 1708—1711 годы Пётр I предпринял реформу русской письменности, устранив надстрочные знаки, упразднив несколько букв и узаконив другое (приближенное к латинским шрифтам того времени) начертание оставшихся — так называемый гражданский шрифт. Были введены строчные варианты каждой буквы, до этого все буквы азбуки были заглавными. Вскоре на гражданский шрифт (с соответствующими изменениями) перешли сербы, позже — болгары; румыны же в 1860-е годы отказались от кириллицы в пользу латинской письменности (что интересно, у них одно время использовался «переходный» алфавит, представлявший собой смесь латинских и кириллических букв). Гражданским шрифтом с минимальными изменениями начертаний (самое крупное — замена m-образной буквы «т» на нынешнюю её форму) русские, украинцы, сербы, болгары и белорусы пользуются и поныне.

За три века русский алфавит претерпел ряд реформ. Количество букв в основном уменьшалось, исключение составляют буквы «э» и «й» (употреблявшиеся и ранее, но узаконенные в XVIII веке) и единственная «авторская» буква — «ё», введённая в издании 1797 года русским историком и литератором Николаем Карамзиным. Последняя крупная реформа русской письменности была проведена в 1917—1918 годах (см. Реформа русской орфографии 1918 года), в результате чего появился современный русский алфавит, состоящий из 33 букв. Этот алфавит также стал основой многих неславянских языков бывшего СССР и Монголии (письменность для которых ранее XX века отсутствовала или была основана на других видах письменности: арабской, китайской, старомонгольской и т. п.).

О попытках отмены кириллицы см. статью «Латинизация».

Современные кириллические алфавиты славянских языков 
 Белорусский
 Болгарский
 Македонский
 Межславянский
 Русский
 Русинский
 Сербский
 Украинский

Современные кириллические алфавиты неславянских языков 
 Адыгейский
 Башкирский
 Бурятский
 Ваханский 
 Гагаузский 
 Горско-еврейский
 Даргинский 
 Долганский 
 Дунганский 
 Ингушский 
 Ительменский 
 Кабардино-черкесский
 Казахский
 Калмыцкий
 Каракалпакский
 Каратинский 
 Карачаево-балкарский
 Кетский 
 Киргизский 
 Крымскотатарский 
 Крымчакский
 Коми (Коми-зырянский, коми-пермяцкий и коми-язьвинский)
 Корякский 
 Кумыкский 
 Лакский 
 Лезгинский 
 Мансийский (вогульский)
 Марийский
 Молдавский
 Мордовские (эрзянский и мокшанский)
 Монгольский
 Нанайский 
 Нганасанский 
 Негидальский 
 Ненецкий 
 Нивхский 
 Ногайский 
 Орокский 
 Орочский 
 Осетинский 
 Рутульский 
 Рушанский 
 Саамский 
 Селькупский
 Сойотско-цатанский
 Табасаранский 
 Таджикский
 Татарский
 Татский
 Телеутский
 Тофаларский
 Тувинский
 Туркменский
 Удмуртский
 Удэгейский 
 Узбекский 
 Уйгурский 
 Ульчский 
 Хакасский
 Цахурский 
 Цезский 
 Чеченский
 Чувашский
 Чукотский 
 Шорский 
 Шугнанский 
 Эвенкийский 
 Эвенский 
 Энецкий 
 Эскимосский 
 Юкагирский 
 Ягнобский
 Язгулемский
 Якутский

Распространение в мире

Официальный алфавит 
На данный момент в качестве официального алфавита кириллица используется в следующих странах:

 (частично признанное государство)
 абхазский язык
 русский язык

 белорусский язык
 русский язык

 сербский язык
 боснийский язык

 болгарский язык

 казахский язык (планируется перевод казахского алфавита на латиницу к 2025 году)
 русский язык

 киргизский язык
 русский язык

 македонский язык

 русский язык в  Гагаузии

 монгольский язык
 Приднестровская Молдавская Республика (непризнанное государство)
 молдавский язык
 русский язык
 украинский язык

 русский язык
 государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации (кроме вепсского, карельского и финского языков)

 сербский язык
 русинский язык/диалект в  Воеводине

 таджикский язык
 русский язык

 украинский язык

 черногорский язык (наряду с латиницей)
 сербский язык
 (частично признанное государство)
 осетинский язык
 русский язык

В прошлом 

 азербайджанский язык (переведён на латиницу в 1990-е годы, фактически с августа 2001 г.; в РФ (Дагестан) продолжает использоваться кириллица, в Иране — арабское письмо)

 гагаузский язык в  Гагаузии (переведён на латиницу в 1996 году)

 узбекский язык (официально переведён на латиницу в 1993 году, де-факто переход не завершился)
 каракалпакский язык в  Каракалпакстане (официально переведён на латиницу в 1994 году)

 туркменский язык (переведён на латиницу в 1990-е годы)

Кодировки кириллицы 
 Альтернативная кодировка (CP866)
 Основная кодировка
 Болгарская кодировка
 CP855
 ISO 8859-5
 КОИ-8
 ДКОИ
 MacCyrillic
 Windows-1251

Кириллица в Юникоде 

В Юникоде версии 11.0 для кириллицы выделено пять блоков:

В Юникоде нет русских букв с ударением, поэтому приходится их делать составными, добавляя символ U+0301 («combining acute accent») после ударной гласной (например, ы́ э́ ю́ я́).

Долгое время наиболее проблемными были надстрочные буквы для церковнославянского языка, но начиная с версии 5.1 уже присутствуют практически все нужные символы.

См. также 
 Проблема старшинства кириллицы и глаголицы
 Старославянская азбука
 Святой Климент Охридский, ученик святых братьев Кирилла и Мефодия и создатель кириллицы
 Алфавиты на основе кириллицы
 Шрифты и почерки кириллицы: устав, полуустав, скоропись, гражданский шрифт, гражданское письмо, вязь
 Список букв кириллицы
 Надпись Самуила — древнейший из кирилловских памятников
 Транслит
 История русской письменности
 Болгарица
 Кириллическая система счисления

Примечания

Литература

Ссылки 

 Паничкина Е. В. Изменение графической основы языков как важный политический фактор и последствия отказа от кириллицы в странах бывшего Советского Союза
 Славянские языки и кодировки 
 К истории русской азбуки
 Кириллические кодировки
 Языковой барьер
В Европе царит раннее Средневековье. Предположительное начало средневекового потепления.

События 
 25 декабря 800, собор Святого Петра, Рим, Италия — Карл Великий коронован титулом Император Запада
 Основаны Великий Новгород, Муром, Полоцк, Ростов, Смоленск, Ужгород, Житомир.
 Викинги заселяют Фарерские острова.
 Верденский договор (843) — раздел Франкского государства.
 Объединение королевств Астурии и Галисии. Образование графства Арагон.
 Распад Албании Кавказской на феодальные княжества.
 Кхмерская империя (802—1431; Джайяварман II). Строительство города Паган в Бирме.
 Гана подвергается нападениям берберов Лемтуна.

Начало века 
 813 — начало правления византийского императора Льва V Армянина (813—820), который способствовал возрождению иконоборчества.
 814 — начало правления франкского императора Людовика Благочестивого (814—840), который безуспешно пытался сохранить целостность империи, унаследованной от отца Карла Великого.
 817 — Византийский император Лев V Армянин одержал победу над болгарами и заключил с ними 30-летний мир.
 820, 25 декабря — во время рождественской службы в соборе св. Софии, заговорщиками был убит Византийский император Лев V Армянин.
 821—823 — началось восстание Фомы Славянина в Византии, которое охватило большую часть Малой Азии. Закончилось восстание его поражением и казнью.
 Гегемония Уэссекса в Англии.
 Присоединение Трансильвании к Болгарии.
 Христианизация хорватов.
 Образование Тао-Кларджетского царства в бассейне реки Чорох и в Картли.
 Открытие пути «из варяг в греки».
 Пратихары вторглись в Доаб (Джамна-Гангское междуречье) и овладели Канауджем, а затем распространили свою власть на всю территорию от Канауджа до Бенареса.
 Возникновение Кашмирского шиваизма.
 800—843 года — Каролингская империя.

Середина века 
 840 год, захват Уйгурского каганата енисейскими кыргызами, образование Кыргызского каганата.
 840—842 — междоусобная война сыновей Людовика Благочестивого: Лотаря I, Людовика Немецкого и Карла Лысого.
 843 — Верденский договор, об окончательном разделе империи Карла Великого между его внуками: Лотарем (получил территорию Италии и земли вдоль Рейна и Роны — впоследствии Лотарингия), Карлом Лысым (земли к западу от Рейна) и Людовиком Немецким (земли к востоку от Рейна).
 855 — распад государства Лотаря и образование королевств Италия, Прованс и Лотарингия.
 858 — Папой римским стал Николай I Великий, который пытался утверждать, что права Папы божественного происхождения и потому никто не может лишать его этих прав.
 859 — первое упоминание Великого Новгорода.
 862 — начало правления династии Рюриковичей на Руси.
 867, 24 сентября — заговорщиками был убит Византийский император Михаил III.
 867 — начало правления византийского императора Василия I Македонянина (867—886), основателя Македонской династии.
 Захват датчанами Северо-Восточной Англии.
 Граф Анжу Фульк I Рыжий, основатель Анжуйской династии.
 Образование герцогства Бретань.
 Появление новых центров христианского наступления на мусульман: Наварры и Арагона.
 Под властью Саманидов объединён весь Мавераннахр.
 Длительные войны между Пратихарами и бенгальскими князьями из рода Пала.
 Отпадение Явы от Шривиджайи.
 Третья четверть века — движение павликиан.

Конец века 
 870 — подписан Мерсенский договор о разделе Лотарингии, между королём Карлом Лысым и королём Людовиком Немецким.
 871 — начало войны короля Уэссекса, Альфреда Великого с датчанами.
 Адемар (Эмар), первый герцог Бурбонский.
 Борьба в Ирландии между норвежцами и датчанами, явившимися из Восточной Англии.
 Освобождение всего Леона от арабов королём Астурии Альфонсом III.
 872 год — первый исторически подтверждённый князь династии Пржемысловичей (существовала от исторически подтверждённого 872 года до 1306 года) в Чехии
 879 — начало правления князя Олега в Новгороде.
 882 — князь Олег, после взятия Киева, перебрался туда со своей дружиной и основал первое древнерусское государство.
 884—885 — русско-хазарская война, князь Олег подчинил северян и радимичей, и обложил их данью.
 886 — начало правления византийского императора Льва VI Мудрого (Философа) (886—912).
 886 — Альфред Великий вернул себе Лондон.
 890 — «Правда короля Альфреда» — англо-саксонский правовой сборник введённый королём Альфредом Великим.
 890 — свидетельство о том, что у племени чигилей было государство.
 890 — начало правлени норвежского короля Харальда I Хорфагера (890—940).
 894—896 — Византийско-болгарская война.
 898 — начало правления французского короля Карла III Простоватого (898—923).
 Династия Тулунидов подчиняет Палестину и Сирию.
 Печенеги перемещаются из долины Волги в долину Днепра.
 Из Хазарского каганата выделилась Алания в центральной части Северного Кавказа.
 Усиление киданьского племенного союза в Западной Монголии и части Маньчжурии.
 Распад Кореи на государства Силла на северо-востоке, «Второе Пэкче» на юго-западе и Тхэбон на севере.
 Города майя в южной части Юкатана прекратили своё существование.

Персоны 
 Князь Травунии Фалимер, сын Краины.
 Карл Великий — король франков и лангобардов.
 Фотий I — константинопольский патриарх.
 Николай I — папа римский.
 Адриан II — Папа римский.
 Адриан III — Папа римский.
 Анастасий III Библиотекарь, антипапа.
 Рюрик — согласно русским летописям варяг, первый новгородский князь, основатель династии Рюриковичей.
 Олег Вещий — новгородский князь, родственник и преемник Рюрика.

Культура 
 Македонский ренессанс (867—1056).
 Открытие Исландии викингом Гардаром Сваварсоном.
 Первые ветряные мельницы.

См. также

Примечания
События 
 Братья Константин «Философ» (Кирилл) и Мефодий провели работу по стандартизации славянской письменности.
 Эмир Кордовы Мухаммад I созывает общее собрание евреев, мусульман и христиан, стремясь пресечь религиозную междоусобицу.
 В Чехии появилась письменность
 Дорестад в последний раз разгромили викинги. После этого город, до этого крупный торгово-ремесленный центр Северной Европы эпохи раннего Средневековья, быстро приходит в упадок.

Русь
 Восстание новгородцев против князя Рюрика под руководством Вадима Храброго.
 Первое упоминание Смоленска.

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 863 году
 Людовик III (король Франции)

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 863 году

См. также
События 
 15 января — Австро-Венгрия и Российская империя заключили секретное Будапештское соглашение, по которому Австро-Венгрия соблюдала благожелательный нейтралитет в намечавшейся русско-турецкой войне в обмен на право оккупировать Боснию и Герцеговину.
 4 марта — состоялся дебют балета «Лебединое озеро» Петра Ильича Чайковского.
 21 марта — русский рабочий-революционер Пётр Алексеевич Алексеев произнёс на суде свою известную речь с осуждением политики в отношении рабочих и критикой аграрной реформы 1861 года.
 24 апреля — Россия объявляет войну Османской империи. Начало Русско-Турецкой войны.
 1 мая — Основано Общество Красного Креста Японии (Japanese Red Cross Society).
 29 мая — первое применение торпеды в боевой обстановке: британский фрегат Её Величества «Шах» против перуанского броненосца «Уаскар».
 13 июня — Зивинское сражение русско-турецкой войны.
 9 июля — в Уимблдоне стартовал первый чемпионат по теннису, который провёл Всеанглийский клуб лаун-тенниса и крокета.
 18 июля — произошло сражение при Ени-Загре.
 19 июля
 — турецкая армия на Карской равнине заняла Аладжинские высоты после того, как русский корпус генерала М. Т. Лорис-Меликова снял осаду Карса и отошёл к Александрополю. Попытки русских войск взять высоты в августе и сентябре не имели успеха.
 — сражения при Джуранлы и Ески-Загре между частями русской и Османской армий в ходе Русско-турецкой войны 1877—1878 гг.
 12 августа — американским астрономом Асафом Холлом открыты Фобос и Деймос, два спутника планеты Марс.
 14 сентября — скончался премьер-министр Греции адмирал Константинос Канарис. Пост премьер-министра занял Александрос Кумундурос.
 3 октября — русское гражданское управление в Болгарии разрешило болгарским крестьянам занимать пустующие земли, принадлежавшие бежавшим туркам.
 9 октября — Авлияр-Аладжинское сражение: русская армия на Кавказе начала наступление в направлении Карса.
 15 октября — на Кавказе войска генерал-лейтенанта И. Д. Лазарева штурмом взяли турецкие позиции на горе Авлияр.
 23 октября — в ходе Русско-турецкой войны 1877—1878 годов произошло сражение при Деве-Бойну между войсками Российской императорской армии и армией Османской империи.
 25 октября — кавказский корпус русской армии вновь осадил крепость Карс.
 18 ноября — русская армия взяла штурмом крепость Карс.
 Самурайское восстание в провинции Сацума под руководством Сайго Такамори.
 Героическая защита крепости Баязет в Русско-турецкой войне.
 Томас Эдисон изобрёл фонограф — аппарат, воспроизводивший речь человека.
 В Токио был основан первый в истории Японии Токийский университет.

Наука

Музыка

Театр

Литература

Метрополитен

Железнодорожный транспорт

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1877 году

 20 января — Антоний Вивульский, виленский архитектор и скульптор.
 22 января — Болеслав Лесьмян, польский поэт (ум. 1937).
 30 января — Мария Распятия, блаженная римско-католической церкви, монахиня.
 8 марта — Александр Семёнович Ященко, русский общественный деятель, правовед, библиограф.
 9 марта — Эмиль Абдергальден, немецкий биохимик и физиолог.
 18 марта — Эдгар Кейси, американский целитель и экстрасенс.
 5 июня — Панчо Вилья, один из лидеров повстанцев во время Мексиканской революции 1910—1917 годов.
 2 июля — Герман Гессе, немецкий писатель.
 6 июля — Нисето Алькала Самора и Торрес — премьер-министр Испании в 1931 году, президент Испании в 1931 — 1936 годах.
 28 июля — Васил Коларов, болгарский коммунист, временный председатель Народной Республики Болгарии в 1946—1947 годах, премьер-министр Болгарии и руководитель Генерального секретариата Болгарской коммунистической партии в 1949—1950 годах (ум. 1950).
 8 августа — Александр Алексеевич Ханжонков, российский организатор кинопромышленности, продюсер, режиссёр, сценарист, один из создателей российского кинематографа.
 10 августа — Фрэнк Джеймс Маршалл, американский шахматист.
 2 сентября — Милан Недич, сербский военный и политический деятель, генерал, глава прогерманского правительства Сербии в 1941—1944 годах (ум. 1946).
 4 сентября — Карлис Улманис, латвийский государственный деятель, президент Латвии (1936—1940; ум. 1942).
 11 сентября — Феликс Эдмундович Дзержинский, русский революционер, председатель ВЧК (ОГПУ).
 4 октября — Панчо Вилья, один из лидеров повстанцев во время Мексиканской революции (ум. 1923).
 2 ноября — Султан Мухаммад-шах Ага-хан III, имам исмаилитов с 1885 года (ум. 1957).
 30 декабря — Мария Пилар и Святого Франциска Борджа, блаженная римско-католической церкви, монахиня Ордена Босых Кармелиток.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1877 году

 8 февраля — Уилкс, Чарльз, американский исследователь и учёный, адмирал ВМС США (род. 1798).
 18 февраля — Василий Данилович Гинденбург, российский медик (р. 1799).
 14 сентября — Константинос Канарис, греческий политик и военачальник, адмирал, герой войны за независимость Греции, премьер-министр Греции в 1864—1865 и в 1877 годах (род. 1790).
 23 сентября — Урбен Жан Жозеф Леверье, французский астроном.
 31 мая (12 июня) — Огарёв, Николай Платонович, поэт, публицист, русский революционер.
 12 ноября — Поликарп Андреевич Гирштовт, российский хирург, издатель, редактор, доктор медицины (род. 1827).

См. также

Примечания
Калининградская область (до 4 июля 1946 — Кёнигсбергская область) — субъект Российской Федерации, самый западный регион страны. Территория области охватывает примерно северную треть территории бывшей исторической Восточной Пруссии (т.е. бывшую территорию провинции, исключая Литовскую Мемельляндию и польские области Вармии, Мазурии и Оберляндии).

Расположена в Центральной Европе. На юге граничит с Польшей, на севере и востоке — с Литвой (см. границу Калининградской области). На западе омывается Балтийским морем и его заливами — Куршским и Калининградским (Вислинским). Площадь — 15,125 тыс. км²  за вычетом площади заливов).

Является полуэксклавом России, так как не имеет с её основной территорией общей сухопутной границы, но соединена с ней морем. Входит в состав Северо-Западного федерального округа и образует Калининградский экономический район.
В пределах области находится крайняя западная точка России (погранзастава Нормельн).

Население —  чел. (). Административный центр — Калининград.

Физико-географическая характеристика

Географическое положение 
Калининградская область — самый западный регион России. Отделён от остальной России территорией других государств, но соединён морем и является, таким образом, полуэксклавом.

Максимальная протяжённость области с запада на восток — 205 км, с севера на юг — 108 км.

Протяжённость границ области, являющихся одновременно и государственной границей Российской Федерации, составляет  Из них  приходится на сухопутные — примерно поровну на границу с Польшей и Литвой и 140-километровая морская граница по побережью Балтийского моря.

Часовой пояс 

Смещение относительно UTC составляет +2:00. Калининградское время отличается от московского времени  время в течение года не меняется (летнее время не вводится), как и во всей России, поэтому здесь с апреля до октября то же самое время, что и в Центральной Европе, где из-за летнего перехода время на час больше.

Рельеф 

Рельеф области — всхолмлённая равнина, отдельные участки которой находятся ниже уровня моря (это Нижненеманская низменность и низменность в низовьях рек Неман и Дейма). На востоке области, в Нестеровском районе, рельеф более неровный, здесь расположена Виштынецкая возвышенность с высотами до  над уровнем моря. Также возвышенности имеются в Багратионовском районе (Вармийская или Варминская возвышенность). Вдоль правого берега реки Инструч тянется Инстручская гряда.

Самые низменные территории области расположены на севере, в Славском районе. Это так называемые польдеры — земли постоянно находящиеся под угрозой затопления и огороженные дамбами. Площадь калининградских польдеров около тысячи квадратных километров, что составляет более половины всех польдеров бывшего СССР.

Средняя абсолютная высота поверхности суши Калининградской области над уровнем Мирового океана составляет 15 метров. Избыточное увлажнение при плоском низменном рельефе требует больших мелиоративных работ. Поэтому почти вся территория области покрыта осушительными мелиоративными каналами.

Ландшафтные районы 
Самбийское моренное плато

Этот ландшафтный район представляет собой моренное плато и располагается в пределах Калининградского (Самбийского) полуострова. Рельеф холмистый. Максимальные отметки — 110 м. Влияние моря выражается здесь в более низких температурах весной и летом и более высоких осенью и зимой — по сравнению с восточными районами области. Средняя температура января −2,3 °C, июля + 16,6 °C. Сумма положительных температур выше + 10 °C. Безморозный период  самый длительный в области. Сумма среднегодовых осадков — 706 мм. Наиболее ярко климатическое отличие этого района проявляется в ветровом режиме. Этот район бризовой циркуляции, и здесь наибольшее число дней с ветрами  Долины небольших рек, впадающих в Куршский залив и Преголю, прорезают территорию в меридиональном направлении. Почвы в основном дерново-слабоподзолистые на бескарбонатной морене, под широколиственными лесами — бурые лесные. Леса встречаются небольшими ареалами и занимают холмисто-грядовые формы рельефа.

Инстручская холмисто-моренная гряда

Для этой территории характерно чередование плоских низменных участков с холмами, разбросом абсолютных высот от семидесяти метров на холмистой территории до двадцати в пониженных участках.

Почвы на морене дерново-подзолистые. Превалирует луговая растительность, перемежающаяся смешанными и широколиственными лесами. Климат более континентальный, чем в западных районах области.

Вармийская холмисто-моренная возвышенность

Располагается на юго-западе области. Холмистая моренная возвышенность занимает северный макросклон Гуровских высот, основная часть которых расположена в Польше. На территорию Калининградской области заходит только северная часть этой возвышенности. Рельеф района можно охарактеризовать как систему холмов и гряд разнообразного очертания. Абсолютные высоты достигают здесь 70—80 м, а относительные превышения — 50 м. Высшая точка возвышенности достигает 101 метра.

Виштынецкая холмисто-моренная возвышенность

Возвышенность находится на юго-востоке области, у границы с Литвой и Польшей, на северном склоне Балтийской моренной гряды. Расчленена долинами притоков Анграпы и Писсы. Это самый высокий участок территории Калининградской области с высотами до 200 метров и горой Безымянной (230 м). Холмы у оснований соединяются и образуют моренные гряды. Низменные участки заняты озёрами — (крупнейшее — Виштынецкое). Климат наиболее континентальный в области с бо́льшим количеством осадков. Почвы дерновые и слабоподзолистые на песчаной морене и ледниковых отложениях. Растительность луговая, болотная, перемежаемая еловыми и смешанными лесами. Живописность ландшафта и удалённость от больших городов делает эту территорию привлекательным туристическим объектом.

Прегольская озёрно-ледниковая равнина

Пологие пространства Прегольской низменности сформировались на месте большого озёрно-ледникового водоёма и древней ложбины стока талых приледниковых вод.
Высота над уровнем моря от 13 до 25—30 метров, что способствует образованию на ней довольно крупных заболоченных массивов.

Шешупская озёрно-ледниковая равнина

На Шешупской озёрно-ледниковой равнине возвышаются отдельные холмы и берут начало притоки реки Инструча.

Полесская моренная равнина

Неманская дельтовая низменность

Куршская коса

Песчаные дюны Куршской косы имеют небольшую абсолютную высоту — до 30—40 метров, самая высокая дюна находится у посёлка Морское — 68 метров. Для обеспечения охраны природы косы образован Государственный природный национальный парк «Куршская коса». Дюны Балтийской косы немного ниже дюн Куршской косы, их высота обычно не превышает 40 метров.

Куршская коса имеет протяжённость 98 км, при этом Калининградской области принадлежит 48 км, остальное литовская часть. Ширина косы от 400 метров до 4 км.

Балтийская (Вислинская) коса

Длина косы 65 км, из них 35 км относится к Калининградской области, остальная часть принадлежит Польше. Ширина косы — от 300 до 1800 метров.

Полезные ископаемые 

Главным природным богатством области является янтарь. Калининградскую область называют Янтарным краем, поскольку на её территории расположено более 90 % разведанных мировых запасов этого минерала. Янтарь содержится в песчано-глинистых отложениях с примесью ярко-зелёного минерала — глауконита, придающего породе специфический оттенок, отчего янтароносные пласты называют «голубой землёй». Площадь распространения янтароносной породы охватывает значительную часть Калининградского полуострова и прилегающие участки морского шельфа, а также западную часть побережья Калининградского залива. С удалением от побережья глубина залегания породы возрастает, а мощность пласта уменьшается. Вместе с янтарём встречаются куски фосфорита.
В настоящее время годовая добыча янтаря достигает нескольких сотен тонн, однако лишь небольшая её часть используется в ювелирном производстве самой Калининградской области. Добыча и вывоз янтаря из Калининградской области зачастую сопровождается правонарушениями, такими как незаконная добыча и контрабанда янтаря в страны Западной Европы. Для стимулирования переработки добываемого сырья внутри страны, в 2013 году правительством введён полный запрет на экспорт необработанного янтаря.

Янтарь является одним из символов города и Калининградской области, поэтому его упоминание можно встретить во многих названиях предприятий, организаций, культурных событий, продукции калининградских производителей.

Область располагает несколькими малыми нефтяными месторождениями на суше и на шельфе, в том числе действующим в режиме падающей добычи Красноборским (полные запасы до 11 млн тонн, промышленная добыча началась в 1975 году) и крупнейшим на Балтике месторождением «Кравцовское» (Д6), расположенным на шельфе Балтийского моря с геологическими запасами около 21,5 млн тонн, и извлекаемыми около 9,1 млн тонн.

На территории Калининградской области имеются значительные запасы высококачественной каменной соли (впервые обнаружена в 1954 году) и торфа (общие запасы около 3 млрд тонн, крупнейшие месторождения — Агильское, Нестеровское, Тарасовское, общая площадь распространения занимает более тысячи квадратных километров), запасы бурого угля (крупнейшие месторождения — Грачёвское (до 50 млн тонн) и Мамоновское). Торф используется преимущественно для нужд сельского хозяйства в качестве органического удобрения.

Область обеспечивает себя такими строительными материалами как песок, глина, гравийно-песчаные смеси, у побережья области выявлены тяжёлые пески, содержащие титан, цирконий и железо-марганцевые конкреции. Расположенные на больших глубинах минеральные воды с высокой степенью минерализации широко используются в пищевой промышленности и здравоохранении региона. На курортах области используются местные лечебные грязи.

Климат 

Климат Калининградской области обусловлен её географическим положением и является переходным от морского к умеренно континентальному.

Влияние Балтийского моря приводит к тому, что среднегодовые температуры увеличиваются с 7,5 °C на северо-востоке области до 8 °C на юго-западе. Максимальная разница среднемесячных температур наблюдается в январе-феврале (до двух градусов). Обычно самый холодный месяц — январь, но в феврале температура воздуха отличается от январской лишь на полградуса. Самый тёплый месяц — август (июль холоднее на полградуса). Максимальная температура воздуха летом составляет 22—26 °C, минимальная температура зимой — от −3 до −15 °C. Абсолютный минимум составлял в городах Советске и Нестерове −35 °C, абсолютный максимум (в Калининграде) — +37 °C.

Дождь идёт в среднем 185 дней в году, снег — 55 дней, 60 дней бывает пасмурно, 68 дней — солнечно.

Жара и морозы в области непродолжительны, снежный покров отсутствует либо долго не держится.
Средняя температура воздуха в области около +8 °C. Самый холодный месяц — январь, средняя температура , самый тёплый месяц — август, его средняя температура +22…+23 °C.

Годовое количество осадков колеблется по территории области от 600 до 740 мм. В летний период года осадков выпадает больше, чем зимой; осенью больше, чем весной. Максимальное количество осадков выпадает в июле и августе (до 100 мм), минимальное — в конце зимы и в апреле-мае (35—55 мм). Весной и в первой половине лета часто случаются длительные периоды без осадков.

В осенний период часто над областью проходят западные штормовые ветры. Число дней с сильным ветром на побережье доходит до 35. Грозы в области могут случаться в течение всего года, хотя зимой они бывают в среднем раз в 10 лет.

Гидрография 
Область омывается водами Балтийского моря. На севере области расположен уникальный гидрографический объект — Куршская коса.
 Реки

Область богата реками. Хорошо развитая речная сеть отличается большой густотой, превышающей
среднеевропейскую в 10 раз. Густота речной сети составляет около 1 км на 1 км2. площади, возрастая в низовьях реки Неман и реки Преголя до 1,5 км на 1 км2. Всего по территории области протекает 148 рек длиной более десяти километров, однако больше всего в области совсем коротких рек и ручьёв (длиной менее 10 км). На них приходится 70 % общей протяжённости длины калининградских рек. 339 рек, насчитывающихся в Калининградской области, имеют общую протяжённость 5,2 тыс. км, общее количество водотоков (включая ручьи) вместе с мелиоративными каналами достигает 4,6 тыс., а их общая длина превышает 12,7 тыс. км..

Облик и режим практически всех рек изменены человеком: многие спрямлены и служат водоприёмниками осушительных систем, некоторые соединены каналами. На ряде рек существуют плотины разрушенных к нашему времени электростанций.

Крупнейшие реки области — Неман и Преголя, к бассейну этих двух рек относится бо́льшая часть территории области. Основные притоки Немана на территории области — Шешупе и Тыльжа, Преголи — Писса, Анграпа, Инструч, Лава.

Не относящиеся к бассейнам Немана и Преголи реки впадают либо в Куршский (Ржевка с притоками Злая, Старая Оса, Швента и др.), либо в Калининградский залив (Прохладная с притоками Корневка, Майская, Нельма и др.). Лишь небольшое количество малых рек впадает непосредственно в Балтийское море.

Реки области имеют смешанное питание (40 % — снеговое, 35 % — дождевое и 25 % объёма годового стока приходится на грунтовое). Для них характерно весеннее половодья. Даже самые малые реки никогда не пересыхают. Ледовый режим рек неустойчив, в мягкие зимы толщина льда составляет 10—15 см, в средние по температурному режиму — 30—40 см, а в суровые — до 65—70 см. В аномально мягкие зимы устойчивый ледостав на реках области не образуется вовсе.

Среднегодовые ресурсы поверхностных водных объектов Калининградской области стабильны и оцениваются в 22,7 км3, из них формирующиеся на собственной территории области — 2,7 км3; поступающие с сопредельных территорий Литвы или Польши — 20,0 км3. Речной сток водотоков области в 2016 году — 15,1 км3, на 33,5 % меньше среднего (в 2015 году — 17,7 км3).

Реки области обладают некоторым энергетическим потенциалом, реализующимся на начало 2000-х годов в размере около 11 млн кВт·ч в год.

 Озёра

В Калининградской области насчитывается 38 озёр площадью более 0,1 км²(?) (вместе с водохранилищами и прудами). Самое большое из них — Виштынецкое озеро. Оно расположено на востоке области на границе с Литвой. Площадь этого озера — 16,6 км². С 1975 года оно имеет статус памятника природы.

Остальные озёра области невелики. Среди озёр области довольно много озёр-стариц. Таковы, например, относительно крупные озёра Воронье и Пустое (старицы реки Преголи). В Славском районе есть несколько небольших озёр-стариц Немана. На юго-востоке области много озёр, образовавшихся в ходе таяния ледника, например, пограничное Красное озеро. К этому семейству озёр относится и Виштынецкое озеро.

Также в области часто встречаются рукотворные озёра-пруды. Примерами таких озёр являются пруды Великий, Дивный и Школьный, расположенные в Зеленоградском районе. Популярным местом отдыха калининградцев является расположенный на восточной окраине города пруд Чистый (в разговорном языке гораздо чаще называемый Исаковским озером).

Река Лава в двух местах перегорожена дамбами гидроэлектростанций, здесь образовались водохранилища.

Другую группу рукотворных озёр Калининградской области составляют пруды— бывшие карьеры. За юго-западной окраиной Калининграда лежит группа таких прудов, известных под общим названием Голубые озёра. Восточнее Калининграда у посёлка Пушкарёво расположены обводнённые карьеры, образовавшиеся после добычи песка. Эти пруды являются зоной отдыха горожан. Рядом с посёлком Янтарным расположено крупное Синявинское озеро, бывшее раньше янтарным карьером.

Выделяются семь озёрных районов: Шешупе-Неманский, Самбийский (Земландский), Куршский, Инстручский, Прегольский, Вармийский и Виштынецкий.

Самыми большими внутренними водоёмами области являются заливы Балтийского моря — Куршский и Калининградский (Вислинский). Фактически они являются лагунами — лиманами, отгороженными от моря песчаными косами, Куршской и Балтийской (Вислинской) соответственно. Вода в заливах пресная.

Растительность 
Леса в области преимущественно вторичные — как естественно возобновившиеся, так и в значительной мере искусственно созданные: посаженные в XVIII—XIX веках после того, как широколиственные леса были вырублены. Леса чётко делятся на кварталы.

Территория Калининградской области относится к зоне смешанных хвойно-широколиственных лесов. Лесистость области достигает 18,5 %. Наиболее облесена восточная часть области (Краснознаменский, Нестеровский, Черняховский районы).

В Нестеровском районе на приграничной с Польшей территории находится Красный лес, являющийся частью Роминтенской пущи.

Несмотря на наличие в области развитой целлюлозно-бумажной промышленности, лесозаготовка в области практически не ведётся — леса имеют в основном природоохранное и рекреационное значение.

Также лесом покрыта значительная часть территории Куршской и Балтийской кос. Посадка лесов имеет там большое значение для сдерживания миграции песков.

Основные породы — ель, сосна, дуб, клён, берёза. В восточных районах области самая распространённая порода — ель (25 % площади леса). Широко распространена сосна (17 % общей площади) особенно в Краснознаменском, Нестеровском, Зеленоградском районах, на Куршской и Балтийской косах. Дубравы образуют небольшие массивы в области. Небольшими массивами в Полесском, Зеленоградском, Правдинском, Гвардейском районах растут ясеневые леса и липняки, встречаются участки букового леса в Зеленоградском и Правдинском районах. До четверти от общей площади лесных массивов в Багратионовском и Правдинском районах составляют березняки, кисличники и травянистые растения. Низины с длительным избыточным увлажнением заняты ольховниками и чёрноольшанниками. Они широко распространены в Славском, Полесском, Гвардейском и Зеленоградском районах.

В растительном покрове области насчитывается более 1250 видов высших растений, из них около 1000 внедрены в культуру озеленения. Это древесные, кустарниковые и травянистые растения, завезённые с других континентов.

В области интродуцированы растения, привезённые из стран с более тёплым климатом, а также из Крыма и Кавказа. Часто встречаются хвойные деревья — ель и сосна, лиственные — берёза, бук, граб, дуб, клён, липа, ольха, ясень. Около Зеленоградска находится роща чёрной ольхи. Уникальный тысячелетний дуб находится в городе Ладушкин. Встречаются и буковые рощи. На Балтийской косе в окрестностях заброшенного аэродрома растёт облепиха.

На территории области насчитывается несколько сотен болот. Их общая площадь более 1000 км². Болотистые места богаты ягодами (брусникой, голубикой, клюквой, морошкой, черникой), лекарственными травами.

Животный мир 
Животный мир области разнообразен. В области обитает 338 видов наземных позвоночных, образующих устойчивые биотопические связи с территорией региона. Количество зарегистрированных видов птиц в 2015 году составляет 325 видов. В Балтийском море, Калининградском (Вислинском) и Куршском заливах, прилегающих к территории области, обитает более 50 видов рыб.

152 вида позвоночных животных (45 %) относятся к категории редких и очень редких, нуждающихся в охране, в том числе 4 вида круглоротых, 12 видов рыб, 4 вида земноводных, 111 видов птиц и 21 вид млекопитающих. В Красную книгу Российской Федерации включены обитающие на территории области 3 вида млекопитающих, 24 вида птиц и 1 вид земноводных. В Красной книге Балтийского региона как редкие, исчезающие и находящиеся под угрозой исчезновения числятся 22 вида млекопитающих, 79 видов птиц, 1 вид пресмыкающихся и 5 видов земноводных.
Красная книга Калининградской области, изданная в 2010 году, включает 11 видов млекопитающих, 43 вида птиц, 1 вид земноводных и 1 вид
пресмыкающихся. В особой охране нуждаются и не включённые в Красную книгу Калининградской области 6 видов млекопитающих, 44 вида птиц и 2 вида земноводных.

Имеются млекопитающие отрядов копытных, хищников, грызунов, насекомоядных и рукокрылых.

Крупнейший представитель фауны области — лось. Другие представители семейства оленей в области — благородный, пятнистый олени, косули, лань.

Поголовье косуль в лесах области составляет несколько тысяч голов, благородных оленей и лосей несколько сотен. После Великой Отечественной войны в область завезены пятнистые олени, которых разводят для получения пантов — ценного сырья для изготовления пантокрина. Часто встречаются кабаны (в том числе на Куршской косе).

Из хищников в области встречаются лисицы, горностаи, куницы, хорьки, ласки. Волки к 1970-м годам были полностью истреблены охотниками, хотя встречаются появления волков из Польши или Литвы — на них разрешена охота.

Грызуны представлены бобром, нутрией, ондатрой, белкой.

Видовой состав и плотность основных охотничьих видов животных, обитающих на территории области, превышает показатели других субъектов РФ, что объясняется природно-климатическими условиями и кормовой ёмкостью угодий. На территории области ведётся интенсивная и успешная охотохозяйственная деятельность, при этом сохраняется стабильная, имеющая тенденции к росту, численность основных охотничьих видов.

Над территорией области в районе Куршской косы проходит древний миграционный путь птиц (около 150 видов) из северных районов Европы в южные районы Европы и Северную Африку.

В лесах преобладают птицы из отряда воробьиных (зяблики, скворцы, синицы, ласточки, мухоловки, пеночки, зарянки, горихвостки, жаворонки, юрки, славки, галка, сорока, клесты). Кроме того, в лесах обитают дятлы, голуби, рябчик и тетерев. Хищные лесные птицы — ястреб, лунь, совы, сычи, филины.

Поля и луга населяют куропатки, полевой лунь, аисты. Болота — кулики, журавли, цапли. Водоёмы — различными видами уток, гусями, чайками, лебедем-шипуном.

История 

Начиная с V века на территории нынешней Калининградской области жили племена пруссов, народа, родственного нынешним литовцам и латышам. К XI веку пруссы проживали общинами, занимались земледелием, охотой, рыболовством и речной (прибрежной) торговлей. Селились пруссы по родовому признаку, возводя укреплённые поселения. Исповедовали язычество.

После принятия Польшей христианства (966) предпринимались активные попытки христианизировать пруссов. В 1206 году Римским Папой Иннокентием III издаётся булла о христианизации пруссов, а в 1217 году Римским Папой Гонорием III объявляется поход против прусских язычников, ставший частью кампаний в Восточной Пруссии, известных как прусский крестовый поход, к которым в 1226 году присоединяется Тевтонский орден. В 1230 году Папа Римский даёт право Тевтонскому ордену крестить пруссов. Немецкие крестоносцы, имевшие интересы в восточной Европе, приступили к колонизации новых территорий, на которых в скором времени сложилось государство Тевтонского ордена. Колонизация не проходила мирно — немалая часть прусских вождей вела активную войну с крестоносцами, часть же вождей приняла христианство. Тевтонский орден давал определённые привилегии лояльным пруссам, встраивая их в феодальную систему своего государства. В основную фазу колонизации (XIII—XIV вв.) случилось два крупных восстания пруссов — первое прусское восстание (1242—1249 гг.) и второе прусское восстание (1249—1260 гг.). Во время восстаний пруссы оставались разобщёнными, и несмотря на значительные трудности крестоносцам удалось переломить ход обоих восстаний и закрепиться на завоёванных территориях.

В ходе колонизации рыцари основывали замки, которые являлись их опорными пунктами. Первоначально орденский замок представлял собой укреплённый дом, служивший местом проживания братьев ордена. Такой дом возводился из дерева и укреплялся частоколом. В XIV веке начинается строительство замков в камне. Первым из них на территории Калининградской области стал замок Бальга, основанный в 1239 году на берегу Вислинского залива и сохранившийся в виде руин до сих пор.

Прусская культура и прусский язык постепенно утрачивали своё значение — новые феодальные отношения вытесняли собой традиционный уклад прусского общества, немецкий язык стал языком торговли и дипломатии. Большинство пруссов постепенно ассимилировались, смешиваясь с массой немецких колонистов. Прусская речь сохранилась как язык сельских общин до XVI—XVII веков. Большинство не онемеченных пруссов перешло на литовский язык, получив наименование летувинники (прусские литовцы).

Немецкие колонисты из соображений безопасности селились у стен замков, образуя так называемое лишке. Таким образом возникли многие города и посёлки Калининградской области, в том числе и Кёнигсберг (Калининград). В настоящий момент на территории Калининградской области осталось значительное количество памятников истории прусского и орденского периода, представляющих собой в основном руины замков и кирх, остатки валов и городищ.

Государство Тевтонского ордена вело постоянные войны с Польшей и Литвой, расширяя своё влияние в прибалтийском регионе. После принятия христианства Литвой исчерпались правовые основы нахождения Тевтонского ордена в землях Пруссии, поток крестоносцев и финансирование из Германии начало постепенно иссякать. После поражения при Танненберге (Грюнвальдская битва) в 1410 году и последовавшей за ним тринадцатилетней войны государство Тевтонского ордена утратило значительную часть своих территорий и находилось в плачевном экономическом состоянии.

В начале XVI века государство Тевтонского ордена сохраняло подчинённость Священной Римской империи и папе римскому. Сюзеренитета над государством крестоносцев добивалось Польское королевство, в то время с династией Ягеллонов во главе. Император Священной Римской империи Максимилиан I боролся с Ягеллонами (королями Чехии и Венгрии в то время) за влияние в Центральной Европе, используя государство крестоносцев в этой борьбе. В 1501 году он официально запретил великому магистру Фридриху Саксонскому провести оммаж и платить дань польскому королю Яну Ольбрахту, до этого Фридриху удавалось уклоняться от этого обряда самостоятельно.

По итогам Венского конгресса 1515 года император Максимиллиан I согласовал с Ягеллонами переход государства Тевтонского ордена в состав Польши в качестве вассального государства. Одновременно, под влиянием идей Мартина Лютера, шёл процесс преобразования страны крестоносцев (то есть католического ордена) в протестантское государство (под видом «секуляризации»).

В 1525 по приказу великого магистра Альбрехта Тевтонский орден прошёл секуляризацию, а государство крестоносцев было преобразовано в светское Прусское герцогство (подчинённое католической Польше). Последний великий магистр Тевтонского ордена герцог Альбрехт стал первым герцогом Пруссии. Государственной религией нового прусского государства стал протестантизм лютеранского толка — таким образом, Пруссия стала первым государством в мире, признавшим протестантизм своей государственной религией.

В 1657 году, после т. н. «Шведского потопа», Пруссия вошла в состав объединённого Бранденбургско-Прусского государства и освободилась от вассальной зависимости от Польши.

В ходе Семилетней войны, между 1758 и 1762 годами Восточная Пруссия входила в состав Российской империи. В немецкой историографии этот период получил название «первое русское время».

С 1871 по 1918 годы территория Восточной Пруссии входила в состав Германской империи, а с 1919 года по 1945 год — Веймарской республики и Третьего рейха. При этом в 1919—1939 годах она была отделена от остальной Германии территорией независимой Польши, получившей выход к Балтике (так называемый «Польский коридор»).

В соответствии с Потсдамским соглашением 1945 года северная часть Восточной Пруссии (примерно одна треть всей её территории) была передана Советскому Союзу, остальные две трети переданы Польше. Кусок северного берега Данцига (Гданьска) на Балтийском море был передан Польше, северо-восточная область Мемеля (Клайпеды) была передана Литве, середина — Калининградская область (бывшая Кёнисбергская область Восточной Пруссии) — перешла под протекторат РСФСР.

Сразу после Второй Мировой войны был организован Особый военный округ, который также занимался и гражданскими делами. 7 апреля 1946 года Указом Президиума Верховного Совета СССР на территории округа была образована Кёнигсбергская область в составе РСФСР. 4 июля 1946 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Кёнигсбергская область была переименована в Калининградскую, город Кёнигсберг — в Калининград. Массовое переселение в область семей колхозников и сельскохозяйственных рабочих было инициировано подписанным Сталиным Постановлением Совета Министров СССР № 1522 от 9 июля 1946 года.
Документ предписывал переселить «на добровольных началах» в Калининградскую область на постоянное жительство в августе-октябре 1946 года 12 тысяч семей колхозников из 20 областей и трёх автономных республик РСФСР и из Белоруссии. В качестве критерия для отбора переселенцев правительственное постановление устанавливало наличие в каждой переселенческой семье не менее двух трудоспособных членов. Первый эшелон колхозников-переселенцев прибыл в Гусевский район 23 августа 1946 года. Пионерами крупномасштабной миграции стали 715 жителей сильно пострадавшей в годы войны Брянской области. В ходе переселенческой кампании 1946—1948 гг. фактически переселенцами стали жители 27 областей РСФСР, четырёх союзных республик, двух автономных республик. Принималась во внимание и «благонадёжность» переселенцев, за чем тщательно следили органы МВД.

Немецкое и литовское (летувининки — прусские литовцы) население было депортировано в Германию к 1947 году. Первым коренным жителем Калининградской области русской национальности стал Дорофеев Александр Анатольевич, родившийся 4 июля 1946 года в 0 часов 01 минуту в Тапиау (Гвардейск) в семье гвардии майора Дорофеева А. В., героя боёв за Кёнигсберг и Пиллау.

После войны Калининградская область стала одной из самых милитаризированных территорий Советского Союза. В Калининграде находится Штаб Дважды Краснознамённого Балтийского флота, после 1991 года город Балтийск (быв. Пиллау) остался крупнейшей базой этого флота.

Население 

Численность населения области по данным Росстата на  год составляет  человек. Плотность —  чел./км². Доля городского населения —  %.

 Национальный состав населения
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года (доля среди лиц, указавших национальность):
 Русские —  чел. (86,4 %)
 Украинцы —  чел. (3,7 %)
 Белорусы —  чел. (3,6 %)
 Литовцы —  чел. (1,1 %)
 Армяне —  чел. (1,1 %)
 Немцы —  чел. (0,8 %)
 Татары —  чел. (0,5 %)
 Другие национальности —  чел. (2,8 %)

Административно-территориальное деление 

Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области», субъект РФ включает объекты административно-территориального деления (административно-территориальные единицы):
 8 городов областного значения
 3 внутригородских административных района города областного значения Калининград
 1 посёлок городского типа областного значения
 13 административных районов
 14 городов районного значения
 2 посёлка городского типа районного значения.

Города областного значения и административные районы

Муниципальное устройство 
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Калининградской области по состоянию на 1 января 2019 года выделены 22 муниципальных образования со статусом городского округа.

К концу 2021 году в Калининградской области формируется следующая организация местного самоуправления:
 10 городских округов,
 12 муниципальные округов.

Городские и муниципальные округа

Населённые пункты 
Городские населённые пункты

Всего в Калининградской области 22 города и 3 посёлка городского типа (Донское, Приморье, Янтарный, при этом первые два с 2019 года учитываются Росстатом как сельские).

Населённые пункты с численностью населения более 3 тысяч человек

 Крупные сельские населённые пункты
Сельские населённые пункты области носят статус: посёлок. В таблице указаны посёлки с численностью населения более полутора тысяч человек.

В таблицах не указаны город Приморск и пгт Приморье, так как численность их населения не превышает 3000 человек.

Телефонные коды муниципальных образований

Экономика 

По данным Росстата ВРП Калининградской области на 2015 год составил 328 760 млн рублей, что к уровню предыдущего года в постоянных ценах составляет 98,5 %. ВРП на душу населения в 2015 году составил 338 тыс. рублей.

Промышленность 
По состоянию на начало 2009 года в регионе осуществляли деятельность 6066 промышленных предприятий, в том числе:
 в добыче полезных ископаемых — 120 предприятий;
 в обрабатывающих производствах — 5740 предприятий;
 в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды — 206 предприятий.
Ключевые отрасли — пищевая, мебельная, электротехническая, деревообрабатывающая

До 2020 года планировалось создание трёх новых индустриальных парков в населённых пунктах Черняховск, Советск, посёлок Храброво (Гурьевского района).

Технопарки были запланированы в рамках Государственной программы РФ «Социально-экономическое развитие Калининградской области до 2020 года»: «В рамках развития отдельных территорий для размещения промышленных и инновационных предприятий предусмотрено создание индустриальных парков на востоке области, в Черняховске и Советске».

Развито промышленное рыболовство, рыбные порты расположены в Калининграде, Пионерском и Светлом.

В 2012 году было запланировано строительство двух рыбохозяйственных заводов: Западно-Балтийский рыбоводный завод и Рыбохозяйственный комплекс «КёнигФиш». Суммарная ежегодная производительность обоих производств — более 700 тонн осетровых и икры. Примерная стоимость возведения производств — 1 млрд 767 млн руб. (300 млн руб. — Бюджета Калининградской области, остальные — от частных инвесторов). Основной частный инвестор — компания UNITED FOOD Technologies International AG.

Полезные ископаемые 
В настоящее время годовая добыча янтаря на Калининградском янтарном комбинате достигает нескольких сотен тонн, однако лишь небольшая её часть используется в прекрасном ювелирном производстве самой Калининградской области. Добыча и вывоз янтаря из Калининградской области зачастую сопровождается правонарушениями, такими как незаконная добыча и контрабанда янтаря в страны Западной Европы.

В 2004 году была запущена морская ледостойкая стационарная платформа, осуществляющая эксплуатационное бурение на Кравцовском месторождении. Лицензия на право разработки месторождения принадлежит «Лукойл-Калининградморнефть» — дочернему предприятию Лукойла, находящемуся в городе Светлом. Однако данная отрасль производства Калининградской области вызывает неоднозначные оценки аналитиков и общественности Калининградской области, а также соседних стран (Литва, Польша). Платформа Д-6, находящаяся в Балтийском море в 22 км от уникального природного заповедника Куршская коса, занесённого в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, является предметом постоянного спора между организациями, стоящими на стороне экологической защиты и безопасности региона, с одной стороны, и промышленниками и чиновниками, с другой стороны. В 2008 году было добыто 842 тыс. тонн нефти на месторождении Д-6 и 583,2 тыс. тонн нефти на суше.

Сельское хозяйство 
На 01.01.2020 численность сельского населения 226 187 человек, 22 % населения Калининградской области.
Животноводство
Поголовье крупного рогатого скота на конец сентября 2020 года составляет 178,5 тыс. голов (+13,9 % к сентябрю 2019), из них коров 77,3 тыс. голов (+13,6 %), свиней 299,6 тыс. голов (+35,2 %), овцы и козы 80,7 тыс. голов (-11,1 %), птица 3 318,7 тыс. голов (+3,6 %). На долю сельскохозяйственных организаций приходится всего 3,5 % численности овец и коз. В регионе восстановилось поголовье свиней после вспышки АЧС в 2018 году.

Из истории: на 1 июля 2006 года поголовье крупного рогатого скота составляло 95,7 тысячи голов, свиней — 50,7 тысячи голов, овец и коз — 52,8 тысячи голов, а птицы — 2 249,3 тысячи голов.

В Калининградской области в животноводческих хозяйствах всех категорий за 2020 год получено 212 тысяч тонн молока (+14,6 %), в том числе в сельскохозяйственных предприятиях — 130,4 тыс. тонн (+18,6 %). Надой на одну фуражную корову в сельхозпредприятиях 8506 кг (+636 кг).
С увеличением производства молока возросло производство молочной продукции, в том числе масла сливочного — 3,7 тыс. тонн (+72 %); сыра и творога — 16,5 тыс. тонн (+43 %); продуктов кисломолочных — 29,5 тыс. тонн (+31 %).

Растениеводство
Калининградская область занимает первое место в РФ по урожайности кукурузы по итогам 2018 года. Урожайность кукурузы в регионе составляет 113 центнеров с гектара в бункерном весе. На некоторых полях в области урожайность этой культуры достигала 200 центнеров с гектара, при этом средняя урожайность кукурузы по России составляет 49 центнеров с гектара. В 2018 году площадь всех посевных культур составила около 250 тыс. га или 2,5 тыс. км².

Калининградская область занимает первое место в РФ по итогам 2020 года по урожайности рапса (34,3 ц/га, средняя урожайность по России составляет 17,7 ц/га).

В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых составил 824 тысячи тонн в бункерном весе при средней урожайности 60 центнеров с гектара. В весе после доработки 730 тысяч тонн зерна, исторически рекордный показатель, из них 485 тысяч тонн пшеницы, 175 тысяч тонн кукурузы и 48 тысяч тонн ячменя. Валовой сбор озимого и ярового рапса составил 155 тысяч тонн при средней урожайности 36 центнеров с гектара. С учётом процента рефракции (процент уменьшения на влажность и сорность) в весе после доработки 147 тысяч тонн рапса. Это очередной рекордный для региона урожай. Рекорд 2019 года — 118,8 тысячи тонн. Валовой сбор сои 4,6 тысяч тонн при средней урожайности 30 центнеров с гектара. Это хороший показатель и для севооборотных ротаций, и для увеличения экспортного потенциала региона.

Энергетика 

Базовая электроэнергетическая компания региона — «Янтарьэнерго».

Основные мощности:
 Калининградская ТЭЦ-2 (900 МВт (2010)), 2579 млн кВт·ч (2007) г. Калининград
 Советская ТЭЦ-10 (36 МВт, 128 млн кВт·ч (2005)) г. Советск, ОАО «Советский ЦБЗ»
 Калининградская ТЭЦ-9 (18 МВт, 53 млн кВт·ч (2005)) г. Калининград, ЗАО «Цепрусс»
 Светловская ГРЭС-2 (115 МВт, 43 млн кВт·ч (2005)) г. Светлый
 Гусевская ТЭЦ-5 (16 МВт, 20 млн кВт·ч (2005)) г. Гусев
 Правдинская ГЭС (1,14 МВт (проектной 7,44), 9 млн кВт·ч в год) г.Правдинск
 Озёрская ГЭС (0,5 МВт, 1,7 млн кВт·ч) г. Озёрск
 Ушаковская ВЭС (6,9 МВт) г. Куликово (введена вместо Зеленоградской ВЭУ)

А также около 10 тыс. дизельных и бензиновых электростанций (единичной мощностью от 0,5 до 500 кВт) общей мощностью около 20-30 МВт.

На начало 2018 года установленная мощность генерирующих предприятий энергосистемы Калининградской области составляла 939,2 тыс. кВт, в том числе:

 ТЭС — 932,5 тыс. кВт;
 ВЭС — 5,1 тыс. кВт;
 ГЭС — 1,6 тыс. кВт.

Крупнейшей станцией в регионе на сегодняшний день является Калининградская ТЭЦ-2. Её установленная мощность составляет 900 тыс. кВт.

В 2005 году в Калининграде введён в строй первый блок новой, самой совершенной в энергосистеме России Калининградской ТЭЦ-2 мощностью 450 МВт. В конце 2010 года был введён в эксплуатацию второй энергоблок. С его вводом Калининградская область вышла на самообеспечение электроэнергией.

Затраты топлива в 2002 году на выработку тепла составили около 768 тыс. т.у.т., в том числе:
 Газ природный — 335 млн м³ — 50 %
 Нефтепродукты — 140 тыс. т. — 29,5 %
 Уголь каменный — 145,3 тыс. т. — 19 %

Ввод в эксплуатацию второго энергоблока ТЭЦ в декабре 2010 года позволил прекратить транзитные поставки электроэнергии в регион через Белоруссию и Литву. Регион стал самодостаточным.

До 2010 года дефицит электроэнергии восполнялся поставками с Игналинской АЭС (Литва) по трём ВЛ 330 кВ (Советск — Клайпеда, Советск — Круонис, Советск — Юрбаркас) и трём ВЛ 110 кВ. Закрытие Игналинской АЭС 31 декабря 2009 года и возникновение дефицита электроэнергии в Литве (до 500 тыс. кВт) привело к существенному ограничению транзита электроэнергии в Калининградскую область из РФ для восполнения регионального дефицита. В 2010 году в регион электроэнергия поставлялась главным образом со Смоленской АЭС транзитом через Белоруссию и Литву.

В марте 2019 года в Калининградской области введена в эксплуатацию третья из четырёх электростанций, которые строятся для обеспечения энергонезависимости региона-анклава. При этом четвёртая — угольная Приморская ТЭС (которая будет запущена в 2020 году) станет работать в качестве резервной. «Со вводом в эксплуатацию трёх газовых электростанций энергосистема Калининградской области стала независимой от экспортно-импортных поставок электроэнергии», — отмечается в пресс-релизе ИнтерРАО.
Заморозив (в 2014 году) строительство Балтийской АЭС и «потеряв» тем самым генерацию двух атомных реакторов — в Калининградской области за прошедшие годы были построены Талаховская, Прегольская, Маяковская теплоэлектростанции и Правдинская ГЭС и на 2021 год регион полностью обеспечен энергией.

газ
В целях энергетической безопасности Калининградской области «Газпром» запустил реализацию проекта по альтернативному варианту газоснабжения потребителей. До 2019 года природный газ поставлялся по построенному в СССР транзитному газопроводу «Минск — Вильнюс — Каунас — Калининград» (пропускная способность — 2,5 млрд м³ в год). В январе 2019 года введены в эксплуатацию терминал по приёму СПГ и плавучая регазификационная установка «Маршал Василевский» (2,7 млрд м³ газа в год).

Закончены работы по расширению подземного газового хранилища (ПГХ) до 174 млн м³ газа,. Планируется, что до 2025 года увеличатся объёмы — до 800 млн м³ газа.

Транспорт 
В Калининградской области 90 % населения имеют загранпаспорта, 30 % — шенгенские визы. До 2016 года каждый четвёртый житель имел карточку малого приграничного передвижения, позволяющую без визы посещать приграничные регионы Польши. Карточки малого приграничного передвижения отменены с 2016 года.

Загранпаспорт калининградцам выдаётся бесплатно, за него не взимается госпошлина. Его наличие — вынужденная необходимость: без загранпаспорта не получить визы, без визы не проехать железной дорогой в Россию через территорию Литвы. Процедура получения однократной транзитной визы максимально упрощена: за визой обращаются РЖД, виза делается в течение суток после обращения и выдаётся литовским консулом пассажиру уже в поезде.
С 1 июля 2019 года Калининградскую область можно посетить по одноразовой электронной визе.

Трубопроводный 
По территории области проходит газопровод Россия — Белоруссия — Польша с отводами на Черняховск, Зеленоградск, Гусев, Советск и Светлый. Газ используется для обеспечения работы ТЭЦ и потребностей коммунально-бытового хозяйства.

Автомобильный 

Важнейший вид внутрирегионального транспорта — автомобильный. Калининградская область является одной из самых обеспеченных автомобилями на душу населения в России, занимая пятое место. Причём около 85 % автомобилей — иномарки, преимущественно европейской сборки. Развита сеть автомобильных дорог с твёрдым покрытием. Большинство дорог не соответствуют принятому в России стандарту по ширине, кроме того, они отличаются извилистостью. На большинстве дорог Калининградской области установлена максимальная скорость в 70 км/ч (вместо 90 км/ч) из-за растущих вдоль дороги деревьев. При этом, автомобильные дороги Калининградской области являются одними из самых безопасных и качественных в стране.

Важнейшие автомобильные дороги:
  : «Калининград—Гвардейск—Черняховск—Гусев—Нестеров—литовская граница» (далее — в направлении Вильнюса и Минска).
 : «Калининград—Гвардейск—Талпаки (разветвление с А-229)—Большаково—Советск—литовская граница» (далее в направлении — Шяуляя и Риги).
 «Калининград—Зеленоградск—Рыбачий— литовская граница» (далее — в направлении Клайпеды; проходит по Куршской косе при въезде на которую взимается экологический сбор).
 «Калининград—Ладушкин—Мамоново—польская граница» (далее — в направлении Эльблонга и Гданьска).
 «Калининград—Багратионовск—граница республики Польша— Бартошице (далее — в направлении Варшавы).

В августе 2008 года началось строительство автомагистрали Приморское кольцо, которая свяжет Калининград со Светлогорском, Пионерским, Зеленоградском, Балтийском, Светлым и международным аэропортом Храброво. В настоящее время магистраль уже построена до аэропорта и Зеленоградска, открыта до Светлогорска, работы ведутся в сторону Янтарного.

Кроме того, по территории Калининградской области проходит дорога, запланированная автомагистраль „Кёнигсберг—Берлин“ (среди местного населения известна как „Берлинка“). Она обходит стороной населённые пункты и упирается в польскую границу. Пограничный переход уже построен и введён в эксплуатацию 7 декабря 2010 года.

Пограничные переходы на территории области:

На границах области и в портах имеются 20 пограничных переходов (автомобильные, железнодорожные, водные, пешеходные, в аэропорту)

Железнодорожный 

Железнодорожный транспорт используется прежде всего для грузоперевозок между Калининградской областью, соседними странами и остальной территорией России. Также важна роль пассажирских перевозок, как внутрирегиональных, так и внешних. Калининград имеет круглогодичное прямое пассажирское железнодорожное сообщение с Москвой, Санкт-Петербургом и Адлером, в летнее время также с Челябинском. Ранее также существовало сообщение с Гдыней в Польше и Берлином в Германии.

Бо́льшая часть существовавших на территории нынешней Калининградской области до войны железных дорог была разобрана в первые послевоенные годы; часть сохранившейся сети была закрыта после распада СССР.

К настоящему времени сохранились и используются следующие железные дороги:
 Калининград — Черняховск — литовская граница
 Калининград — Мамоново — польская граница
 Калининград — Багратионовск — польская граница
 Калининград — Приморск — Балтийск
 Калининград — Гурьевск — Полесск — Славск — Советск — литовская граница
 Черняховск — Советск — литовская граница
 Черняховск — Железнодорожный — польская граница
 Калининград — Зеленоградск — Пионерский — Светлогорск (электрифицирована)
 Калининград — Пионерский (электрифицирована)

Крупнейшие железнодорожные узлы — Калининград (здесь сходятся семь железных дорог) и Черняховск (здесь сходятся четыре железные дороги)

Эксплуатирует железные дороги Калининградской области Калининградская железная дорога, выделившаяся после 1991 года из состава бывшей Прибалтийской железной дороги.

Морской транспорт 

В Калининграде, Пионерском и Балтийске крупные незамерзающие морские порты, крупнейший из них — в Калининграде. Балтийск связан с Санкт-Петербургом паромной переправой и с Гданьском пассажирской линией (эксплуатируется польским пароходством).  В городе Светлый действует нефтетерминал мощностью 6 млн тонн нефти и нефтепродуктов.

Внутренний водный транспорт 
В Калининграде и Черняховске есть речные порты. Судоходные реки — Преголя и Неман, они связаны между собой судоходным путём, проходящим по реке Дейме и реке Матросовке. Важнейшая речная судоходная компания — „Западное речное пароходство“.

Роль речного транспорта во внутрирегиональных грузовых перевозках незначительна, внутрирегиональные пассажирские водные перевозки отсутствуют.

В летние месяцы между Калининградом, Фромборком и Эльблонгом по глади Балтийского залива (который фактически является внутренним водоёмом) курсируют суда на подводных крыльях, эксплуатируемые польским пароходством.

Воздушный транспорт 

В 24 км от Калининграда, рядом с посёлком Храброво, расположен аэропорт международного класса.

Городской транспорт 
В Калининграде есть трамвай (см. Калининградский трамвай) (самая старая система в России, действует с 1895 года, узкоколейный — 1000 мм) и троллейбус (см. Калининградский троллейбус). В других городах области городской транспорт представлен только автобусами, хотя до войны в Черняховске был троллейбус, а в Советске — трамвай.

Образование

Власть 
Государственную власть в Калининградской области осуществляют органы государственной власти Калининградской области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной государственной власти. Органы государственной власти Калининградской области располагаются в Калининграде.

Органами государственной власти и должностными лицами Калининградской области являются:
 Законодательное собрание Калининградской области — законодательный (представительный) орган государственной власти.
 Губернатор Калининградской области — высшее должностное лицо области; срок полномочий губернатора — 5 лет.

Экологическая обстановка 
Есть проблемы в охране природы. Высоко загрязнение рек, недостаточно очистных сооружений. Пресная вода Куршского залива из-за распространения сине-зелёных водорослей стала непригодна в период их массового «цветения» для купания. Некоторые малые реки загрязнены минеральными удобрениями.

Область занимает 70-ое место (из 85 субъектов РФ) в Экологическом рейтинге Российской Федерации в 2020 году.

Атмосфера 
Качество воздуха удовлетворительное, по данным контроля атмосферного воздуха населённых пунктов Калининградской области качество воздуха в 2016 году несколько ухудшилось.

Количество выбросов загрязняющих веществ от стационарных источников в атмосферный воздух в 2016 году составило 20 592,9 тонн (в 2015 году — 20 102,3 тонн) от 7133 источников выбросов, из которых 4819 являются организованными. Доля проб атмосферного воздуха с превышением предельно допустимой концентрации загрязняющих веществ в 2016 году возросла до 0,9 % (в 2015 году — 0,4 %, в 2014 году — 0,4 %, в 2013 году — 0,6 %), что равняется среднему показателю по Российской Федерации в 2015 году. Пробы с превышением ПДК более, чем в 5 раз, с 2011 года не зарегистрированы.

Доля проб воздуха, не соответствующих гигиеническим нормативам, в зоне жилой застройки городских поселений в 2016 году вновь выросла до 0,6 % (в 2015 году — 0,2 %, в 2014 году — 0,4 %, в 2013 году — 0,6 %). В 21 муниципальном образовании из 22 в 2015 году по исследуемым веществам не отмечалось превышений гигиенических нормативов. Превышения гигиенических нормативов обнаружены в зоне влияния промышленных предприятий города Калининграда.

Гидросфера 
После окончания Второй Мировой войны на оккупированной территории Германии было обнаружено 296 103 тонн химического оружия. На Потсдамской мирной конференции стран антигитлеровской коалиции в 1945 г. было принято решение об уничтожении этого химического оружия. В результате, в Балтийское море, его заливы и проливы было сброшено 267,5 тысяч тонн бомб, снарядов, мин и контейнеров, в которых содержалось 50—55 тысяч тонн боевых отравляющих веществ 14 видов, принадлежавших Вермахту. Захоронение боевых отравляющих веществ   в Балтике значительно ухудшает экологическое состояние среды. Начинкой сотни тысяч мин, снарядов, авиационных бомб, контейнеров и бочек являются 14 видов отравляющих веществ (ОВ), в том числе иприт, люизит, дифосген, фосген, адамсит, сверхтоксичный табун, зарин и другие.

Качество питьевой воды из водопроводной сети стабильное. Удельный вес неудовлетворительных проб питьевой воды по санитарно-химическим показателям в 2016 году незначительно уменьшился до 18,1 % (в 2014 году — 19,3 %, в
2015 году — 19,7 %). Из не соответствующих гигиеническим нормативам по санитарно-химическим показателям проб 97,7 % не соответствовали по органолептическим показателям (в 2014 году — 83,0 %, в 2015 году — 95,2 %), 86,7 % — по содержанию химических веществ, в основном железа. По микробиологическим показателям качество воды улучшается, удельный вес нестандартных проб составил в 2016 году 1,6 % (в 2015 году — 2,2 %, в 2014 году — 2,8 %). Возбудители инфекционных заболеваний не выявлены. Основной причиной несоответствия проб питьевой воды требованиям безопасности являются аварийные ситуации в водопроводных сетях, их несвоевременное устранение.

Показатели значительно хуже среднеобластных в Правдинском, Краснознаменском, Гурьевском, Багратионовском и
Ладушкинском городских округах, Нестеровском районе, по причине несовершенства систем водоподготовки. Полностью безопасна в эпидемиологическом отношении водопроводная вода в городах Советске, Калининграде и Пионерске.

Уровень концентрации нефтепродуктов в морской воде низкий. Относительно прочих сильнее загрязнены воды на северном побережье Самбийского полуострова близ уреза воды. Концентрация нефтепродуктов в 2016 году в абсолютном выражении значительно ниже, чем в 2015 году. На Кравцовском месторождении нефти, расположенном на морской стационарной платформе, концентрации растворённого кислорода, азота, фосфора, анионных поверхностно-активных веществ и нефтепродуктов находятся в пределах природных значений.

Создание входных морских молов в гавани Балтийска сместило южную границу зоны встречных потоков в Балтийский пролив Калининградского залива, между молами возникла абразионная котловина. Накопление осадков в районе молов асимметрично — они вымываются из входящего угла южного мола и отлагаются к северу от молов.

Бытовые и промышленные отходы 
По различным оценкам объёмы отходов, образующихся в области за год, составляют от 800 000 до 1 000 000 тонн. По сведениям статистического наблюдения (форма № 2-ТП) в 2014 году образовалось 764 989 тонн, в 2015 году — 824 037 тонн, в 2016 году — 660 335 тонн отходов. На конец 2016 года накопленный объём отходов в Калининградской области 7 699 969 тонн.

Согласно Региональному кадастру отходов производства и потребления Калининградской области, в Калининградской области за 2015 год образовалось 1 032 369 тонн отходов, а за 2016 год — 819 282 тонн отходов.

Образующиеся в регионе отходы главным образом относится к IV (80 751,84 тонн в 2016 году) и V (669 649,55 тонн в 2016 году) классам опасности. Основная часть отходов, около 80 %, направляется для хранения и захоронения на объекты размещения отходов, утилизируется около 17 % (в основном промышленные). 3 % отходов направляется на обезвреживание.

На 1 января 2017 года на территории Калининградской области находилось 8 объектов размещения отходов, из них 6 объектов хранения отходов и 2 полигона захоронения твёрдых коммунальных и промышленных отходов. Имеется 16 мест захоронения биологических отходов, из них 14 скотомогильников и 2 недействующих сибиреязвенных захоронения, законсервированных в железобетонных саркофагах.

Определено 26 объектов размещения отходов, подлежащих рекультивации. Из них 14 являются крупными, а 12 — небольшими свалками, которые достаточно ликвидировать.

Проблема системы обращения с отходами в Калининградской области — слабое развитие рынка по использованию отдельных фракций отходов. Не решён вопрос утилизации токсичных промышленных отходов. Действующие организации по обработке, утилизации и обезвреживанию отходов не располагают мощностями, достаточными для экологически безопасной системы обращения с отходами. 17 организаций работают с различными фракциями отходов: тарой (стеклянной, древесной, полиэтиленовой), металлическими фракциями, нефтесодержащими и полимерными.

Почва 
Доля проб почвы, не отвечающих требованиям гигиенических нормативов, в Калининградской области значительно ниже среднего по Российской Федерации. Число проб, не отвечающих нормативам по микробиологическим показателям уменьшилось с 2,2 % в 2015 году до 0,9 % в 2016 году. В селитебной зоне показатель остался на уровне 2015 года и составил 1,1 %, на территории же детских учреждений и детских площадок он увеличился и составил 1,3 %. Доля проб почвы, не соответствующих гигиеническим нормативам по паразитологическим показателям, составила в 2016 году 1 % (в 2014 году — 0,7 %, в 2015 году — 1,2 %), в селитебной зоне — 0,9 %.

По состоянию на 1 января 2017 года удельный вес кислых почв в области — 41,1 % сельскохозяйственных угодий, из которых 1,6 % — сильнокислые, 10 % — среднекислые и 29,5 % — слабокислые почвы. Кислые почвы, требующие химической мелиорации, занимают 296,4 тыс. га, из пахотных земель — 150 тыс.га. Работы по химической мелиорации почв охватили в 2016 году 3,4 тыс. га с дозой внесения 5,6 т/га. Всего было внесено 19,3 тыс. тонн известковых материалов. Требуется же ежегодно проводить известкование в объёме 20—30 тыс. га, со средней дозой внесения известкового материала 5,0 т/га.

Более половины сельскохозяйственных угодий (51,1 %) имеет содержание фосфора 100 мг на килограмм почвы и менее, приблизившись к естественному состоянию. Только 5,3 % пахотных земель области имеют очень высокую обеспеченность фосфором и не нуждаются во внесении удобрений. Площади почв с недостаточным содержанием калия составляют 23,1 %. В области отмечается низкий уровень применения органических удобрений. По состоянию на 1 января 2017 года 67 % почв земель сельскохозяйственного назначения имеет содержание гумуса ниже 3 %, и только 10,7 % содержит оптимальное количество гумуса. Большинство пахотных почв (63,4 %)
относится к категории среднеобеспеченных гумусом, 17,5 % имеют низкое содержание гумуса (менее 2,0 %). Для поддержания баланса гумуса необходимо ежегодно вносить по 11—12 тонн органических удобрений на гектар пашни. Фактически же в среднем вносится 1—1,6 тонн на 1 га пашни, или 1,3—2,3 т/га посевной площади.

Охраняемые природные территории 
На территории Калининградской области расположено 66 особо охраняемых природных территорий общей площадью 65 520,4 га. Из них 1 ООПТ федерального значения — национальный парк «Куршская коса» (6621 га). 65 ООПТ регионального значения (58 899,4 га), из них 52 памятника природы (1496,3 га), 1 природный парк «Виштынецкий» (22 935 га), 2 государственных природных заказника «Дюнный» (18 600 га) и «Громовский» (9900 га) и 10 государственных природных заказников геологического профиля для сохранения проявлений янтаря (5968,1 га).

В 2015 году Правительством Калининградской области была проведена инвентаризация памятников природы, в результате которой 11 из числившихся на тот момент 62 признаны утраченными. Памятники природы Калининградской области — это парки, редкие и интродуцированные деревья и кустарники или ценные водоёмы.

На территории Калининградской области расположены курорты федерального значения — «Светлогорск — Отрадное» и «Зеленоградск», ранее входившие в состав особо охраняемых природных территорий федерального значения. В силу внесённых Федеральным Законом № 406-ФЗ от 28.12.2013 года изменений лечебно-оздоровительные местности и
курорты были исключены из числа особо охраняемых природных территорий.

Площадь особо охраняемых природных территорий составляет 4,31 % от общей площади области.

Особо охраняемые природные территории Калининградской области регионального и местного значения.

Религия 

На территории Калининградской области действует Калининградская митрополия Русской православной церкви. В области также действуют приходы католической церкви (25 приходов), протестантские общины (лютеран (46 приходов), баптистов и других); мормонов, свидетелей Иеговы. Имеются иудейские и мусульманские общины.

Туризм 

На территории Калининградской области выделяют существующие и потенциальные (имеющие государственную поддержку) внутрирегиональные туристские кластеры:
 развивающиеся, стабилизирующие общее социально-экономическое развитие региона (Калининградский и Светлогорский).
 зарождающиеся, стратегические (Янтарный, Куршская коса, Черняховский), имеющие высокие темпы развития (инженерной инфраструктуры, предприятий сферы сервиса и туризма, объектов экскурсионного показа, информационных туристических центров).
 прекластеры (Пионерский и Балтийский), которые характеризуются высоким уровнем компетенции.

Галерея (2009 год) 
Туристические плакаты Министерства экономики Калининградской области с сегментированием общего штампа „Кругом впечатления“ туристического бренда Калининградской области:

Достопримечательности 

 Кирхи Калининградской области
 Виштынецкое озеро
 Куршская коса
 Балтийская коса
 Мазурский канал
 священный дуб пруссов XII в. (г. Ладушкин)
 Музей Вальдавский замок (Низовье)

Награды 
 Орден Ленина (14 апреля 1966 года).

См. также 
 Краловецкий край

Примечания

Литература 
 Айбулатов, Николай Александрович. Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии. — монография * (СПб. : ГУП Тип. Наука)., 2005, 363 с. ISBN 5-02-032723-9 (в пер.)
 Владимиров, Максим Викторович. Состояние геологической среды в районах затопления потенциально опасных объектов в Балтийском море. — диссертация * (Место защиты: ФГУП „Всероссийский научно-исследовательский институт геологии и минеральных ресурсов мирового океана“)., 2006, 177 с.
 Седых Николай Артмович. Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии. — научная статья *  (Журнал: Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Рубрика: Глобальный экологический кризис: мифы и реальность, Статья в выпуске: 2 (23), 2012 года.»)
 Ваулина В. Д. Наш край. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1988.
 
 Кучерявый П. П., Фёдоров Г. М. География Калининградской области. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1989, 142 с. ISBN 5-85500-037-0
 Орлёнок В. В., Курков А. А., Кучерявый П. П., Тупикин С. Н. Физическая география: Учебное пособие / Под ред. В. В. Орлёнка. — Калининград: Калининградский государственный университет, 1998. — 480 с. — ISBN 5-88874-096-9.
 Фёдоров Г. М. У карты Калининградской области. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1986.
 Калининградская область. Очерки природы. — Калининград: Калининградское книжное издательство,1969. 208 с.

Ссылки 

 Правительство Калининградской области
 Законодательство Калининградской области
 Флаг и герб Калининградской области
 
 
 
 История Калининградской области
 Prussia39 — Калининградская область: населённые пункты, история, знаменитые люди.
 «Зашла немецкая семья, просили хлеба»: 70 лет назад Кёнигсберг стал Калининградом: воспоминания переселенцев — Meduza
 Восток Калининградской области запланирован под технополисы
 Экологический рейтинг Калининградской области

 
Административные единицы, образованные в 1946 году
Появились в 1946 году в России
Эксклавы России
События 

 1 марта — Битва под Усвятом. Победа Ярослава Всеволодовича над литовцами.
 Олег Курский попытался отобрать Чернигов у Михаила Всеволодовича, но потерпел неудачу.
 Великий магистр Тевтонского ордена Герман фон Зальца и польский князь Конрад I Мазовецкий заключают договор о разделе прусских земель. Мазовецкий князь Конрад приглашает Тевтонский орден для борьбы с пруссами. Тевтонский орден получает Хелминскую землю.
 Рёгнвальд IV Годредарсон, Король Островов, свергнут и заменён своим сводным братом Олафом Чёрным.
 Король Франции Людовик VIII возглавил поход на юг против альбигойцев, взял Авиньон, но умер в походе от дизентерии.
 25 апреля — королём Франции становится Людовик IX Святой (1226—1270)
 1226—1236 — Регентство Бланки Кастильской во Франции.
 Восстановилась Ломбардская лига против императора Священной Римской империи Фридриха II.
 14 июня — Хетум I взошёл на престол Киликийского царства.
 Чингисхан выступает в поход на тангутское государство Си-Ся.
 Джалал ад-Дин Менгуберди взял и разграбил Тбилиси.

Правители 
 Королевство Франция — Людовик IX Святой (1226—1270). Регент Бланка Кастильская (1226—1236).

Родились 
См. также: :Категория:Родившиеся в 1226 году
 Болеслав V Стыдливый
 Абу-ль-Фарадж бен-эль-Гарун
 Ата Малик Джувейни, персидский историк и государственный деятель.

Скончались 
См. также: :Категория:Умершие в 1226 году
 Бурхард из Урсберга
 4 октября — св. Франциск Ассизский.
 8 ноября — Людовик VIII Лев (король Франции)

См. также
Гре́ческий алфави́т () — алфавит греческого языка и других языков греческой группы. Он непрерывно используется с конца IX или начала VIII века до н. э.

Греческий алфавит — это, предположительно, первый алфавит, содержащий как согласные, так и гласные, и использующий для них раздельные знаки.

В классическом общегреческом алфавите было 27 букв, знаки  (коппа) и  (сампи) использовались лишь для записи чисел и впоследствии вышли из употребления. Для записи числа 6 использовалась дигамма , одно из начертаний которой внешне похоже на распространившуюся в византийскую эпоху лигатуру  (ϲτ — стигма), поэтому распространилось заблуждение, что для записи числа 6 использовалась стигма. Вышли из употребления также знаки   (хета),  (сан). Новогреческий алфавит имеет 24 буквы.

История 

Греческий алфавит развился на основе финикийского и не связан с ранними греческими системами письма — линейным письмом Б и кипрским письмом.

Древняя финикийская буквенно-звуковая система письма была консонантно-звуковой системой, то есть её знаки обозначили только согласные звуки. В семитских языках (в том числе в финикийском) гласные звуки имеют меньшее значение, чем согласные. Корневая основа слов строится из согласных; гласные же служат для образования грамматических форм производных слов. Консонантное строение корневых слов, усиливая значение согласных звуков, очень облегчало выделение их из состава слова. Так как корневые основы состояли из согласных звуков, то применение в письме только согласных знаков почти не затрудняло понимание слов; что же касается грамматических форм, то они становились ясными из контекста. Заимствовав финикийское письмо, греки значительно перестроили его. Самое главное изменение состояло в том, что в греческом письме появились особые буквы для гласных звуков. Переход греков от консонантного к вокализованному письму был вызван тем, что корневые основы греческих слов, в отличие от финикийских, состояли как из согласных, так и из гласных звуков; многие греческие слова различались только гласными и при консонантном письме писались бы одинаково. Таким образом, консонантно-звуковое письмо сформировалось во второй половине II тыс. до н. э. у семитских народов, а вокализационно-звуковое — в начале I тыс. до н. э. благодаря тому, что греки впервые ввели особые буквы для гласных звуков.

Греческие строчные буквы появились на рубеже VIII—IX веков н. э.

Сохранились около  древних и средневековых греческих рукописей.

Названия букв 

Когда буквы были использованы для записи греческого языка, названия букв были лишь немного изменены для соответствия греческой фонологии. Так, алеф, бет, гимель стали альфа, бета, гамма, потеряв при этом всякий смысл. Позднее, когда некоторые буквы были добавлены в алфавит либо изменены, они получили осмысленные названия. К примеру, омикрон и омега значат, соответственно, «малое о» и «великое О».

Значение 
Британский филолог Эрик Хэвлок выдвинул идею, что создание греческого консонантно-вокалического алфавита как формы письменности, буквы которой обозначают фонемы, то есть знаки, не нуждающиеся для своего понимания в каком-либо фоне, явилось решающей предпосылкой для развития личной самостоятельности как нормы построения каждым пользовавшимся им человеком понимания мира по отношению к самому себе лично, к своей «точке зрения». По мысли Хэвлока, греческий алфавит явился, тем самым, для всех, кто им стал пользоваться, принуждением к самостоятельному мышлению.

Греческий алфавит послужил основой, на которой развилось множество алфавитов, широко распространившихся в Европе и на Ближнем Востоке и используемых в системах письменности большинства стран мира, в том числе латинский алфавит и кириллица.

Помимо использования для записи греческого языка, буквы греческого алфавита используются как международные знаки в математике и других науках; для наименования элементарных частиц, звёзд и других объектов.

Письменности на основе греческого алфавита 
Греческая письменность использовалась в некоторых языках Ближнего Востока, Причерноморья и близких областей — например, для записи бактрийского языка в Кушанском царстве и урумского (тюрко-ромейского) языка, относящегося к кыпчакско-половецкой подгруппе тюркской семьи языков, в тюрко-греческом языке Эпира и в караманлидском языке. Наряду с кириллицей и другими алфавитами, ранее использовался в славянских диалектах Греции и смежных земель; в гагаузском языке, арумынском языке.

Греками СССР в 1920—1930-е годы использовался сокращённый вариант греческого алфавита. В нём отсутствовали буквы η, ξ, ψ, ω. На этом алфавите издавались газеты и книги.

Буквы

Архаические буквы 

Нижеперечисленные буквы в классический греческий алфавит не входят, однако три из них (дигамма, коппа, сампи) применялись в системе греческой алфавитной записи чисел, а две (коппа и сампи) применяются и поныне (а дигамма в византийское время была заменена лигатурой стигма). В некоторых же архаических греческих диалектах все эти буквы имели звуковое значение и употреблялись в записи слов.

  — вариант дигаммы, «памфилийская дигамма»
  — цан — чрезвычайно редкая буква, известная по единственной аркадийско-кипрской надписи. Обычно считается местным вариантом на основе сан. Используется на месте протогреческого */kʷ/; обозначает [ts] либо [tʃ]. В других диалектах этому соответствует /t/ либо /s/ и /ś/.
  — «архаическая коппа».
  — «архаическая сампи».

Буквы, использовавшиеся для других языков 
В некоторых случаях, когда греческий алфавит использовался для фиксирования языков, отличных от греческого, в него добавлялись дополнительные буквы, необходимые для отражения соответствующих звуков. С течением времени в такой ситуации часто возникали отдельные алфавиты, как это случилось с этрусским, коптским или кириллицей. Однако иногда алфавит оставался по существу греческим и тогда соответствующие буквы могут рассматриваться как часть расширенного греческого письма.

Особые случаи 
В разное время в греческом языке существовала фонема или аллофон /j/, однако, в силу разных причин, у носителей не возникало потребности обозначать её отдельным знаком. Лишь в XIX веке, когда учёные занялись реконструкцией прагреческого состояния, возникла необходимость как-то обозначать эту фонему, важную для понимания позднейших классических чередований. Остальные фонемы записывались греческими буквами, а для обозначения /j/ существовало три возможности: Ϳϳ (как в немецком), Yy (как в английском или французском; имеет конфликт с заглавным ипсилоном) или Ι̯ι̯ (аналогично написанию I̯i̯ в индоевропеистике). Так, праформа слова χαίρω /khaíroː/ < [khájroː] < */khájroː/ могла записываться как χάϳρω, χάyρω или χάι̯ρω. В разных традициях и грамматиках используются разные написания, причём в самой Греции предпочитают [j], что послужило причиной того, что этот символ был отдельно включён в Юникод под названием «» «». Тем не менее, этот символ ни в коей мере не может считаться буквой греческого алфавита, аналогично тому как используемые, например, в русской диалектологии символы [ɣ], [w] или [æ] не считаются кириллическими буквами.

Латинская и кириллическая транслитерация греческих букв 
Первоначальная кириллица была в сущности греческим алфавитом с 17 дополнительными буквами, поэтому в старославянском языке слова греческого происхождения писались точно так же, как и в греческом.

В современном русском языке используется два варианта записи слов греческого происхождения:
 «новая система» — соответствует передаче греческих слов в латинском языке и отражает древнегреческое произношение (нередко — со смещением ударения, так как ударение в латинском не совпадает с греческим);
 «старая система» — соответствует передаче греческих слов в церковнославянском языке и отражает новогреческое произношение (поэтому, вопреки названию, применяется для транскрипции современных имён и названий).

Чтение по древнегреческому образцу также называют «эразмово чтение» (в честь Эразма Роттердамского) или «этацизм», по новогреческому образцу — «рейхлиново чтение» (в честь Иоганна Рейхлина) или «итацизм».

Примеры: библиоте́ка (совр.) и вивлио́фика (устар.), Гоме́р (совр.) и Оми́р (устар.), эписко́п (прибор) и епи́скоп (человек).

Ударение в «новой» системе ставится по правилам латинского языка или в соответствии с ударением того европейского языка, откуда это слово попало в русский, при этом часто не совпадает с греческим.

В «новой» системе каппа иногда передаётся как «ц» (перед  — например, «циник», «халцедон»), но теперь этого избегают.

Например, если дана запись: «от греч. phlogistos», то её следует читать как «от греч. ».

Лигатуры 
В рукописных и печатных изданиях широко используются греческие лигатуры:

Использование в науках 
В науках обычно  используют только те буквы, которые не совпадают по форме с латинскими (в таблице буквы, форма которых совпадает с латинской, выделены розовым):

Также в науках используют вариантные формы букв: для ипсилона ϒ вместо Υ, для теты ϑ вместо θ и т. п.
 Астрономия: обозначение наиболее ярких звёзд в созвездиях.
 Математика: обозначение переменных, коэффициентов, констант, действий (суммирование — Σ, произведение — П) и т. д.
 Геометрия: для обозначения углов, плоскостей, иногда фигур.
 Физика: обозначение многих физических величин, констант, элементарных частиц, излучений и др.
 Химия: обозначение ранга связей в номенклатуре органических соединений.
 Биология: обозначение социального ранга особи в группе.
 Лингвистика: обозначение звуков в фонетической транскрипции.
 Металловедение: обозначение твердых растворов, промежуточных фаз и пр. на диаграммах состояния.

Использование для записи чисел 

Греческие буквы также использовались для записи чисел. В классической ионийской системе первые 9 букв алфавита отводятся под цифры от 1 до 9, следующие 9 букв — под множители 10 и последние 9 букв — для множителей 100, поэтому к 24 буквам, сформировавшим к тому времени стандартный алфавит, были добавлены ещё три: стигма, коппа и сампи.

Греческая система счисления сохранена по сей день, хотя и используется ограниченно — например, для нумерации глав книг аналогично римской системе счисления.

HTML и Юникод

См. также 
 Алфавитная запись чисел
 Аттическая система счисления
 Греческая система счисления
 Греческий язык
 История греческого алфавита
 Новогреческо-русская практическая транскрипция
 Символы древнегреческих денежных и весовых единиц

Примечания

Литература

Ссылки 

 Греческий алфавит, особенности произношения и правила чтения
 Греческий — транслитерация и юникод
Ру́сский алфави́т (ру́сская а́збука) — алфавит русского языка, в нынешнем виде — с 33 буквами — существующий с 1918 года (буква ё официально утверждена лишь с 1942 года: ранее считалось, что в русском алфавите 32 буквы, поскольку буквы е, ё рассматривали как варианты одной и той же буквы).

Алфавит

Происхождение алфавита 

Около 863 года братья Кирилл и Мефодий из Солуни (Салоники) по приказу византийского императора Михаила III упорядочили письменность для славянского языка. После появления кириллицы, восходящей к греческому уставному (торжественному) письму, развилась деятельность болгарской школы книжников (после Кирилла и Мефодия). Болгария стала центром распространения славянской письменности благодаря последователям и ученикам Кирилла и Мефодия, продолжившим их многолетнюю деятельность, начавшуюся ещё в Моравии, Паннонии и других землях. Здесь создана первая славянская книжная школа — Преславская книжная школа, в которой переписывали кирилло-мефодиевские оригиналы богослужебных книг (Евангелие, Псалтирь, Апостол, церковные службы), делали новые славянские переводы с греческого языка, появились оригинальные произведения на старославянском языке («О письменехъ Чрьноризца Храбра»). Позже старославянский язык проник в Сербию, а в конце X века стал языком церкви в Киевской Руси.

Старославянский язык, будучи языком церкви, испытывал на себе влияние древнерусского языка. Это был старославянский язык с элементами живой восточнославянской речи. Таким образом, современный русский алфавит произошёл от кириллицы старославянского языка, которая была заимствована у болгарской кириллицы и получила распространение в Киевской Руси.

Позже добавились 4 новые буквы, а 14 старых были в разное время исключены за ненадобностью, так как соответствующие звуки исчезли. Раньше всего исчезли йотированные юсы (Ѩ, Ѭ), затем большой юс (Ѫ), возвращавшийся в XV веке, но вновь исчезнувший в начале XVII века и йотированное Е (Ѥ); остальные буквы, порой несколько меняя своё значение и форму, сохранились до наших дней в составе азбуки церковнославянского языка, которая долгое время ошибочно считалась тождественной с русской азбукой. 

Орфографические реформы второй половины XVII века (связанные с «исправлением книг» при патриархе Никоне) зафиксировали следующий набор букв: А, Б, В, Г, Д, Е (с орфографически отличным вариантом Є, который иногда считался отдельной буквой и ставился в азбуке на месте нынешнего Э, то есть после Ѣ), Ж, Ѕ, З, И (с орфографически отличным вариантом Й для звука [j], который отдельной буквой не считали), І, К, Л, М, Н, О (в двух орфографически различавшихся начертаниях: «узком» и «широком»), П, Р, С, Т, У (в двух орфографически различавшихся начертаниях: ), Ф, Х, Ѡ (в двух орфографически различавшихся начертаниях: «узком» и «широком», а также в составе лигатуры «от» (Ѿ), обычно считавшейся отдельной буквой), Ц, Ч, Ш, Щ, Ъ, Ы, Ь, Ѣ, Ю, Я (в двух начертаниях: Ꙗ и Ѧ, которые иногда считали разными буквами, иногда же нет), Ѯ, Ѱ, Ѳ, Ѵ. Иногда в азбуку включали также большой юс (Ѫ) и так называемый «ик» (в виде нынешней буквы «у»), хотя они звукового значения не имели и ни в одном слове не употреблялись.

В таком виде русская азбука пребывала до реформ Петра I 1708—1711 годов (а церковнославянская такова и поныне), когда были упразднены надстрочные знаки (что, между делом, «отменило» букву Й) и упразднены многие дублетные буквы, использовавшиеся для записи чисел (что стало неактуальным после перехода на арабские цифры).

Впоследствии некоторые упразднённые буквы восстанавливали и отменяли вновь. К 1917 году алфавит пришёл в 35-буквенном (официально; фактически букв было 37) составе: А, Б, В, Г, Д, Е, (Ё отдельной буквой не считалась), Ж, З, И, (Й отдельной буквой не считалась), І, К, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ф, Х, Ц, Ч, Ш, Щ, Ъ, Ы, Ь, Ѣ, Э, Ю, Я, Ѳ, Ѵ (последняя буква формально числилась в русском алфавите, но де-факто её употребление сошло почти на нет и она встречалась всего в нескольких словах, заимствованных из греческого языка).

Последняя крупная реформа письменности была проведена в 1917—1918 годах, в результате неё появился нынешний русский алфавит, состоящий из 33 букв.

Происхождение кириллицы

Судьба отдельных букв в XVIII—XX веках 
 Кси (Ѯ) — отменена Петром I (заменено сочетанием КС); позже восстановлено, но окончательно отменено в 1735 году. В гражданском шрифте выглядело как ижица с хвостом.
 Пси (Ѱ) — отменена Петром I (заменено сочетанием ПС), не восстанавливалась.
 Омега (Ѡ) и от (Ѿ) — отменены Петром I (заменены на О и сочетание ОТ соответственно), не восстанавливались.
 Ферт (Ф) и фита (Ѳ) — Пётр I в 1707—1708 годах отменил было ферт Ф (оставив фиту Ѳ), но вернул в 1710 году, восстановив церковнославянские правила употребления этих букв; фита отменена реформой 1917—1918 годов.
 Ижица (Ѵ) — отменена Петром I (заменена на I (затем также на И) или В, в зависимости от произношения), позже восстановлена, опять отменена в 1735 году, опять восстановлена в 1758 году. Употреблялась всё реже и реже и с 1870-х обычно считалась упразднённой и более не входящей в русский алфавит, хотя до 1917—1918 гг. порой встречалась в отдельных словах (обычно в мѵро с производными, реже — в сѵнодъ с производными, ещё реже — в ѵпостась). В документах орфографической реформы 1917—1918 годов не упомянута.
 І и И — Пётр I в 1708 году отменил букву И, но в 1710 году вернул, изменив правила употребления этих букв по сравнению с церковнославянскими (в 1738 году и церковнославянские правила были восстановлены, за исключением этимологического использования этих букв в заимствованиях). Изменялись также правила относительно числа точек над І: Пётр отменил было их; затем было предписано ставить по две точки над І перед гласными и одну — перед согласными; наконец, с 1738 года точка стала везде одна. Буква І отменена реформами 1917—1918 годов.
 Й — этот отменённый Петром I знак был возвращён в гражданскую печать в 1735 году; отдельной буквой до XX века не считался.
 З и Ѕ — Пётр I в 1708 году отменил букву З, но в 1710 году вернул; Ѕ отменено в 1735 году.
 Йотированное А (Ꙗ) и малый юс (Ѧ) — заменены Петром I начертанием Я (употреблявшимся и ранее и происходящим из скорописной формы малого юса). Однако вплоть до 1917—1918 годов начертание Я в виде малого юса Ѧ широко применялось в шрифтах вывесок, заголовков.
  — заменены Петром I начертанием в виде нынешней буквы У.
 Ять (Ѣ) — отменена реформой 1917—1918 годов.
 Э — употреблялась с середины XVII века (считается заимствованной из глаголицы), официально введена в азбуку в 1708 году.
 Ё — букву «ё» в русскую типографскую практику ввёл Н. М. Карамзин, в 1797 году, в издании второй книжки сборника «Аониды, или Собрание разных новых стихотворений». Ранее (с 1758 года) вместо буквы Ё иногда использовалось начертание в виде букв IO, иногда под общей крышечкой. Отдельной буквой азбуки знак Ё официально стал в середине XX века.

Электронное представление 
В кодировке Юникод современный русский алфавит имеет следующие коды (числа шестнадцатеричные):

 заглавные буквы: 0x410—0x415 для А — Е, 0x401 для Ё, 0x416—0x42F для Ж — Я;
 строчные буквы: 0x430—0x435 для а — е, 0x451 для ё, 0x436—0x44F для ж — я.

В Юникоде нет готовых русских букв с ударением, но ударение можно изображать (например, ы́, э́, ю́, я́), добавляя после ударной гласной символ U+0301 (combining acute accent). Для ввода этого символа в некоторых текстовых редакторах для операционных систем семейства Microsoft Windows необходимо поместить курсор справа от ударной гласной, включить NumLock и, удерживая клавишу Alt, набрать на цифровой клавиатуре 0769. В текстовом редакторе Microsoft Word можно также поместить курсор справа от ударной гласной, набрать цифры 0301 и нажать клавиши Alt + X. В словах с побочным ударением (наподобие кля́твопреступле́ние, о́колозе́мный, ви́це-президе́нт) побочное ударение можно также обозначать символом U+0300 (combining grave accent), вводя его подобно символу U+0301, но с кодами 0768 или 0300 соответственно (кля̀твопреступле́ние, о̀колозе́мный, вѝце-президе́нт).

В некоторых старых компьютерных кодировках буква Ё отсутствует. В этих кодировках для представления русских букв отводилось 32 позиции кодовой таблицы, тогда как в русском алфавите 33 буквы. Не включать в кодовую таблицу решили букву Ё, поскольку, в отличие от других букв, её очень часто можно заменить буквой Е.

Для русского языка используются кодировки ГОСТ 19768-93 (взамен упразднённого ГОСТ 19768-74), Unicode и ISO/IEC 10646, КОИ-8, ISO 8859-5, CP855, CP866, Windows-1251, MacCyrillic.

Русская клавиатура

См. также 
 Русская латиница#Советский проект
 История русской письменности
 Названия букв русского алфавита
 Панграммы
 Раскладка клавиатуры
 Транслитерация русского алфавита латиницей

Примечания

Литература 
 Ivan G. Iliev. Kurze Geschichte des kyrillischen Alphabets. Plovdiv. 2015. 
 Ivan G. Iliev. Short History of the Cyrillic Alphabet.

Ссылки 

 Друговейко-Должанская С. Сколько букв в русской азбуке?

 
Русский язык
Кириллические алфавиты
Украинский алфави́т () — в нынешнем составе существует с конца XIX века; включает 33 буквы: по сравнению с русским — не используются Ёё, Ъъ, Ыы и Ээ, но присутствуют Ґґ, Єє, Іі и Її. В 1932—1990 годах буква Ґ отсутствовала, а мягкий знак (обозначается «ь») стоял последней буквой. Также есть много слов с использованием апострофа (обозначается «’»), применяется украинский апостроф аналогично русскому разделительному Ъ (сравните:  / ) или разделительному Ь без смягчения предыдущего согласного ( / ).

Алфавит

Чтение 
 А во всех случаях передаёт звук [a], но в предударных слогах может появиться небольшая огубленность — [a°] ([]);
 Г передаёт звонкий гортанный или заднеязычный фрикативный звук [ɦ];
 Ґ соответствует русскому Г;
 Е соответствует русскому Э;
 Є соответствует русскому Е;
 Ж соответствует русскому, но перед І (а также Ю, Я) — смягчённый [ʑ], примерно как в русском слове «вещдок»;
 И передаёт ненапряжённый неогублённый гласный переднего ряда верхнего подъёма [ɪ]; в безударных слогах может появиться сходство с Ы
 I соответствует русскому И (как правило, несколько мягче);
 Ї читается как ЙИ;
 Й перед «о» обозначает полугласный [j]; в других позициях — неслоговой гласный [i̯];
 О во всех позициях читается как [o]; в предударных слогах может появиться сходство с У, особенно, если в слове несколько огубленных гласных (у, ю) ;
 Ц соответствует русскому, но перед Ь и смягчающими гласными (І, Є, Ю, Я) — мягкий [t͡sʲ];
 Ч произносится твёрдо [t͡ʃ]=[т͡ш], как в белорусском, сербском (или как польское CZ), либо как чешское Č (менее твёрдо); но перед І, Ю, Я — смягчается, как в русском;
 Ш соответствует русскому, но перед смягчающими гласными — смягчённый, похожий на русский Щ;
 Щ в литературном украинском произношении читается как твёрдое [ʃt͡ʃ]=[шт͡ш] (как польское SZCZ), перед І — как мягкое [ɕt͡ɕ]=[щ͡ч] (польское ŚĆ).

Представление на компьютерах 
 
Стандартная украинская раскладка на современных клавиатурах, основанных на американской версии клавиатуры, имеет следующий вид:

История 
Формирование украинского алфавита произошло на основе кириллицы, азбука унаследовала все её буквы. В связи с развитием фонетической системы языка постепенно нарастало несовпадение между традиционными буквами и новыми звуками. В письме это приводило к смешению букв: и ~ і ~ ы, ъ ~ ь, ѣ ~ е ~ и. Правописание стихийно менялось с XIII по XVIII век, и только в 1708—1710 нормы были урегулированы российской реформой письма. В XIX веке закладывается фонетический принцип орфографии, а также появляются новые буквы, используемые в алфавите и поныне: і во всех смягчающих позициях, а не только перед гласными, как в тогдашнем русском правописании  — А. П. Павловский, є (церковнославянское «якорное е») — Правописание Русалки Днестровой, ї (восстановление для йотированного звука двух точек по церковнославянской традиции, вместо одной согласно петровской «гражданке») — Киевское правописание 1873 года, «Записки Юго-Западного отдела Географического Общества».

См. также 
 Подробнее о произношении и использовании украинских букв см. статью «Украинский язык», а об их истории — статьи об отдельных буквах (см. таблицу). Также см. статьи о других исторических вариантах украинского правописания:
 Ярыжка
 Максимовичевка
 Правописание «Русалки Днестровой»
 Кулишовка
 Драгомановка
 Желеховка

Примечания 
 Комментарии

 Источники

Кириллические алфавиты
Украинский алфавит
Белорусский алфавит () — письменность для белорусского языка. В настоящее время базируется на кириллице. В прошлом также использовался латинский алфавит. Исторически для белорусских мусульман (в основном белорусско-литовских татар) был создан и белорусский арабский алфавит.

Белорусская кириллица 
Древнебелорусские тексты написаны преимущественно общеславянской кириллической графикой. Начало славянского книгопечатания на белорусско-литовских землях дало, наряду с многочисленными образцами применения стандартных полууставных шрифтов, несколько своеобразных местных стилей:
 шрифты Франциска Скорины;
 шрифт «Статута Литовского» — единственный пример славянского печатного шрифта на основе скорописи.

Современный белорусский кириллический алфавит был составлен в начале XX века, и имеет на сегодня 32 буквы. В 1920-е Язеп Лёсик выступал с инициативой введения букв «є», «ј», «и», «ӡ», «ǯ», а также замены «я», «ё», «е», «ю» сочетаниями «ја», «јо», «јє», «ју» в начале слов (при этом сохраняя «я», «ё», «е», «ю» после согласных), но предложение не было принято.

По сравнению с русским алфавитом не используются и, щ, ъ, но используются і, ў.

В белорусской кириллице аффрикаты Дж и Дз являются буквосочетаниями; иногда они считаются буквами и тогда букв 34.

В 2003 году в честь буквы ў («у краткое», «у неслоговое»; на белорусском «у нескладовае») в Полоцке был установлен памятник.

Не являющийся буквой знак апостроф (’) используется аналогично твёрдому знаку в русской письменности и разделительному мягкому между согласной (кроме буквы «л») и гласной буквой.

В «тарашкевице» допускается факультативное использование буквы ґ для обозначения взрывного звука  в некоторых белорусских и заимствованных словах.

Белорусо-латинский алфавит 

С XVII века иногда используется также письменность на латинской основе — «латинка», первоначально построенная по модели польской письменности. Существовало несколько вариантов этой письменности, последний вариант использует опыт чешского языка. В настоящее время «латинка» (как и «тарашкевица») имеет распространение среди белорусской диаспоры, особенно в США и Канаде, и в политической среде.

Следует отличать белорусскую латиницу (как орфографическую систему) от латинской транслитерации белорусской кириллицы и от различных систем белорусского транслита.

Современная белорусская латиница представляет собой традиционный латинский алфавит с добавлением букв č, š, ž, ć, ś, ź, ń, ŭ, ł.

Белорусо-арабский алфавит 

Белорусский арабский алфавит возник в XVI веке как средство записи белорусского языка с помощью арабской письменности. Он состоит из двадцати восьми графем, с некоторыми отличиями от обычного арабского алфавита.

Белорусский арабский алфавит использовался белорусско-литовскими татарами, которые жили на территории современной Белоруссии, являвшейся частью Великого княжества Литовского. В течение XIV—XVI веков они перестали использовать собственный язык и перешли на белорусский, который записывали арабским алфавитом.

Примечания 

Кириллические алфавиты
Белорусский алфавит
Болга́рский язы́к () — язык болгар, относящийся к южной подгруппе славянской группы индоевропейской языковой семьи. Официальный язык Республики Болгарии. В основе письменности лежит кириллица. На болгарском написана обширная художественная и научная литература. Общее количество говорящих на болгарском языке в мире на 2023 год — около 10 миллионов человек.

В отличие от большинства славянских языков, для болгарского языка характерен ярко выраженный аналитизм: падежи почти исчезли (их  функции на себя взяли предлоги и порядок слов); используются определённый, неопределённый и так называемый «нулевой» артикль. Среди славянских языков артикли имеют только болгарский язык и близкий к нему македонский язык.

Лексически болгарский язык довольно близок к церковнославянскому и до сих пор содержит множество слов, которые считаются архаичными в восточнославянских языках. По историческим причинам болгарский содержит также много слов тюркского происхождения. Примечательное сходство русского и болгарского лексиконов проходит именно через церковь, тогда как стилистически болгарскому гораздо ближе сербский, хорватский и македонский языки.

Диалекты 

Болгарский языковой ареал разделяется на две основные диалектные области — восточную и западную. Границей между этими областями, проходящей по территории Болгарии с севера на юг, является изофона произношения гласных на месте ѣ.

По классификации, опубликованной в издании «Болгарская диалектология» (под редакцией С. Стойкова), восточноболгарские говоры подразделяются на мизийские, балканские и рупские, а западноболгарские говоры — на северо-западные, юго-западные и крайнезападные. Согласно диалектологической карте болгарского языка, опубликованной отделением диалектологии и лингвистической географии , восточноболгарские говоры подразделяют на северо-восточные и юго-восточные, а западноболгарские говоры — на северо-западные и юго-западные.

Помимо различий в рефлексах праславянской ѣ, болгарские диалекты характеризуются различиями в произношении гласных на месте праславянской носовой гласной ѫ, в рефлексах сочетаний *tj, *dj, в наличии и степени редукции безударных гласных, в количестве и дистрибуции палатализованных согласных, в развитии членных форм, в наличии или отсутствии тех или иных форм косвенных падежей, во флексиях глаголов настоящего времени, в формах частиц для образования будущего времени и т. д.

Письменность 

В основе болгарского алфавита (българска азбука) лежит кириллица, он состоит из 30 букв:

В результате проведённой в 1945 году языковой реформы из болгарского алфавита были исключены буквы ять Ѣ (называемый «е двойно» — «е двойное») и юс большой Ѫ (голям юс). Ять был заменён на я или е, юс большой — на ъ. Реформа 1945 года также отменила написание букв ъ и ь на конце слов (градъ — современное град, царь — современное цар).

История 

Болгарский язык относится к южной подгруппе славянских языков. В своём историческом развитии он прошёл четыре основных периода:
 предписьменный (до IX века),
 древнеболгарский (IX—XII века),
 среднеболгарский (XII—XVI века), и
 новоболгарский (XVI век — наши дни).

Древнеболгарский 

Болгарский язык первым из славянских языков получил письменную форму.

Начало формирования (письменного) древнеболгарского (известного также как старославянский и церковнославянский) языка связывается с созданием в 862 году Константином (Кириллом) и Мефодием славянской азбуки. В 885 г. князь Борис I принимает под своё покровительство учеников Кирилла и Мефодия, бежавших от преследований из Моравии. В 886 г. ученик Кирилла и Мефодия — Климент Охридский, был отправлен в город Охрид (на юго-западе нынешней Северной Македонии). Климент создал в Охриде книжную школу и по существу создал новый алфавит, адаптацию греческого и латинского алфавитов на лад болгарского языка. Климент назвал новый алфавит кириллицей по имени своего учителя. В этот период созданы древнейшие памятники старославянского письма, использующие как глаголицу, так и кириллицу.

На протяжении своей истории болгарский язык переживает ряд существенных изменений как в области фонетики, так и в области морфологии и синтаксиса. Значительная часть фонетических изменений болгарского языка, очевидно, была подготовлена его предшествующей фонетической эволюцией. Таковы, например, исчезновение особого звука «Ѣ», исчезновение носовых гласных и как следствие — «смена юсов» (то есть ошибочная замена на письме носового «О» (Ѫ) (большой юс) носовым гласным «Э» (Ѧ) (малый юс), и наоборот); прояснение и удлинение или отпадение сверхкратких звуков «Ъ» и «Ь» (так называемое «падение редуцированных»). Эта эволюция могла быть поддержана отсутствием данных звуков в языках соседних народов, с которыми болгары состояли в торговых и иных сношениях (в языке семиградских и македонских болгар, живших изолированно, носовые гласные, например, ещё долго сохранялись). Появление в Македонии XIV в. палатальных звуков «Ќ» и «Ѓ», возможно, объясняется влиянием сербского языка, который в связи с расширением сербского государства и усилением роли сербских феодалов стал на некоторое время общим литературным языком болгар и сербов (здесь следует отметить, что в Болгарии македонцев считают болгарской этнической группой, а не отдельным народом — отсюда и отношение к македонскому языку как к диалекту).

Среднеболгарский 
Произошедшие коренные изменения в грамматическом строе болгарского языка, такие как исчезновение ряда падежных и глагольных форм, появление членных форм (форм с постпозитивным артиклем -ът(а)-,  -та, -то, -те) и общий поворот к аналитическому строю языка в болгарском языке XV—XVI веков могут быть отчасти объяснены совпадением некоторых звуков, а следовательно и окончаний (например, окончания именительного падежа единственного числа женского рода -а с окончаниями винительного падежа). Другой причиной могло быть влияние соседних языков, например албанского, греческого и особенно румынского языка, в котором наблюдается та же картина. Влияния эти не были, однако, сильны, хотя болгары этой эпохи, согласно историческим свидетельствам, были сильнее всего связаны именно с румынами; определённое значение могло иметь также влияние турецкого языка, но последнее - за некоторыми исключениями (например, распространённые в болгарском языке суффиксы «-лия-», «-лък-» и «-джия-»), сказалось в основном в лексике. Наконец, ускорению процесса разложения старого синтетического строя болгарского языка и возникновению нового аналитического строя могла способствовать смена языка болгарских феодалов и духовенства языком народной массы. При завоевании Болгарии турками боярство и духовенство были частью уничтожены, частью изгнаны, частью отуречены. В последующую эпоху турецкого владычества все классы Болгарии находились до известной степени в одинаково бесправном положении («райя»). Это, при наличии преследования литературного болгарского языка, должно было выдвинуть на первый план язык народной массы.

Новоболгарский 

Языковые контакты с соседними балканскими неславянскими языками и последовательность культурных влияний отразилась на лексике болгарского языка. Необходимость заимствования древнеболгарским языком ряда слов производственной, экономической и религиозной сферы из балканского субстрата, как и из новогреческого, турецкого и западноевропейских языков была вызвана процессами и связями в экономической и политической жизни с соседними народами. Тюркоязычные племена протоболгар, смешавшиеся с местными славянскими племенами в самом начале этногенеза болгарского народа, внесли самый первый, хотя и незначительный, вклад в тюркоязычный пласт болгарского языка. С XIV века болгарский язык, в результате завоевания Болгарии турками, подвергся сильному воздействию со стороны османско-турецкого языка: в середине XIX века из 30 тысяч болгарских слов около 5 тысяч были турецкого (в том числе персидского и арабского) происхождения; можно полагать, что ранее доля заимствований была ещё выше; в XVIII веке, например, в некоторых частях Болгарии (в Северо-восточной Болгарии и в окрестностях Варны) болгарский язык под давлением турецкого почти полностью вышел из употребления, а население восприняло турецкий язык, иногда сохраняя при этом принадлежность к православной церкви (например, в Варне). Среди массы турецких слов, проникших в болгарский язык, следует отметить обозначения наиболее распространённых у турок орудий производства (стадо, жеребец, загон), экономических и общественных отношений (торговля, богач). Греческий язык также оказал заметное влияние на все сферы болгарского языка, но сильнее всего греческое влияние проявлялось в церковной терминологии и словах высокого стиля.

Но самые существенные изменения связаны с формированием современного литературного болгарского языка, начавшимся в период Болгарского национального возрождения (вторая половина XVIII века — 1878 год). Кроме изменений в лексике, таких как, например, замена тюркизмов славянскими аналогами, в болгарском языке происходят и изменения морфологии — окончательно исчезают падежные формы и инфинитив глагола, а литературный язык воспринимает употребление определённого артикля («член»). Эти особенности, наряду с другими, такими как, например, наличие девяти глагольных времён и четырёх наклонений, сильно отличают болгарский от всех других славянских языков.

Лингвистическая характеристика

Фонетика и фонология 

Сонанты «р», «л» (слогообразующие согласные), существовавшие в древнеболгарском языке, дали в современном болгарском сочетание сонорных «р», «л» и гласного «ъ». Корневой гласный «ъ» становится так называемым «беглым», и может менять своё местоположение и произноситься перед сонорным согласным или после него: аз държа (я держу), но дръж (держи!). В отличие от русского (сон → сна), ни одна другая гласная в болгарском не является беглой.

Морфология 
Грамматические числа в болгарском языке в основном такие же, как в русском — единственное и множественное, но у существительных мужского рода есть особая так называемая счётная («бро̀йна») форма. У существительных, имеющих такую форму, ударение никогда не падает на последний слог. Примеры: един стол (один стул), два сто̀ла (два стула), осемнадесет сто̀ла (восемнадцать стульев), много столове (много стульев); един кон (один конь), два ко̀ня (два коня́), двадесет ко̀ня (двадцать коней), няколко ко̀ня (несколько коней), много коне (много коней). Эта форма используется только для существительных, не обозначающих людей, например нельзя сказать *два министъра, а двама министри.

В болгарском языке имеются остаточные падежные формы у личных местоимений: краткая форма — ще го видя (вин., я его увижу), да му дам (дат., чтобы дать ему); полная форма — при него има вода (род., у него есть вода), на него е съдено (дат., ему суждено) и у вопросительных местоимений: Кого виждаш? (Кого ты видишь?) и На кого е съдено? (кому суждено?). Собственные имена существительные очень часто имеют форму звательного падежа, например, Иване, Петре, жено (жена моя!).
Есть падежные флексии и в словах, употреблённых в некоторых фразеологизмах (чаще всего славянского корня), напр. «Слава Богу!», совпадающее с русским.

Числительное

Местоимения 
В отличие от имён существительных и прилагательных, некоторые местоимения (прежде всего личные) имеют формы именительного, винительного и дательного падежей.

Местоимение не́гов употребляется в том случае, если лицо мужского или среднего рода, не́ин — если лицо женского рода. Напр., не́гов мо́лив «его карандаш», не́ин мо́лив «её карандаш»; не́гова кни́га «его книга», не́йна кни́га «её книга».

Возвратные местоимения имеют следующие притяжательные формы: «свой, сво́я, сво́е; сво́и».

Краткие формы притяжательного и возвратного местоимений омонимичны кратким формам личного и возвратного местоимений в дат. п.: ми, ти, му, и́, ни, ви, им, си. Ма́йка ми «моя мать», баща́ му «его отец», сестри́те ви «ваши сёстры», брат и́ «её брат».

Артикли 
Артикли (члени) применяются в болгарском для определения объекта разговора касательно его подтекста, причём, в отличие от языков романской группы, используются только в определённой форме (то есть неопределённая подразумевается во всех остальных случаях). Разницу между применением определённой и неопределённой форм составляет вопрос «Какой?», на который может быть только два ответа: «какой-то» (неопределённая форма) или же «тот, который» (определённая форма). То же самое касается женского и среднего родов, например:

 Аз съм водач → «Я — руководитель» (то есть «Я — один из числа руководителей», следовательно, определения не требуется);
 Аз съм водачът на търговска фирма → «Я — руководитель коммерческой фирмы» (то есть «Я — тот, кто руководит какой-то там фирмой», следовательно, определению подлежит лишь руководящее лицо);
 Аз съм водачът на търговската фирма «Echo» → «Я — руководитель коммерческой фирмы „Echo“» (то есть «Я — тот, кто руководит той фирмой, которая носит название „Echo“», следовательно и само лицо, и фирма должны быть определены).

Болгарский определённый артикль («определителен член»), как и в румынском языке, является постпозитивным (см. Расположение артикля). Кроме того, для существительных и прилагательных мужского рода есть две формы: «полный член» -ът (при окончании на твёрдую согласную)/-ят (при окончании на мягкую согласную) для подлежащего и «неполный член», аналогично, -а/-я для дополнения. Например: пътят влиза в града («дорога входит в город») и градът се виждаше от пътя («город был виден с дороги»). Разделение появилось в результате реформы 1945 года, до реформы восточные диалекты использовали исключительно неполный член, а западные — полный. В некоторых регионах до сих пор можно найти употребление полного члена в дополнении. Для женского, среднего, и множественного родов используются артикли -та, -то и -те независимо от окончания слов.

Глагол 
Имеет такие категории: лицо, число, вид, время, залог и наклонение. Кроме того, болгарские глаголы делятся на три большие группы — спряжения (в отличие от русского языка, в болгарском сохранилось старое спряжение с тематическим гласным -а-). Как и в русском языке, у болгарского глагола два числа и три лица.

Система видов в болгарском языке включает совершенный и несовершенный вид, как и в русском. Способы образования вторичных глаголов совершенного и несовершенного вида в целом сходны с русскими (приставочный и суффиксальный способы): пиша — напиша, плача — поплача, видя — виждам, отворя — отварям.

В болгарском языке сохранились старые формы прошедшего времени глагола — аорист, перфект, имперфект и плюсквамперфект, которые были утрачены большинством славянских языков, включая русский. Также в болгарском языке есть 4 наклонения: кроме трёх общих для славянских языков наклонений (изъявительного, повелительного и сослагательного), в болгарском есть ещё четвёртое — пересказывательное наклонение, которое используется для описания действий, свидетелем которых говорящий не был, то есть которые для говорящего не являются полностью достоверными.

Важным отличием от подавляющего большинства славянских языков является отсутствие в болгарском языке инфинитива. Словарной формой глагола является форма 1 л. ед. ч. настоящего времени: пиша, чета, говоря, давам. Вместо инфинитива в болгарском языке часто используется конструкция с частицей «да» и формой настоящего времени: искам да напиша писмо — хочу написать письмо.

 Изъявительное наклонение
Действие представляется реальным, говорящий является свидетелем: Ядеш хляба с чубрица.

 Повелительное наклонение (императив)

Говорящий требует совершения действия: Яжте хляба с чубрица! (2 л., мн. ч.)

 Условное наклонение (кондиционал)

Говорящий предполагает, что при наличии определённого условия действие будет совершено: Ако имаше хляб, би ли го ял с чубрица?

Также условное наклонение используется при учтивых просьбах: Би ли ми подал чадъра?

 Пересказывательное наклонение (ренаратив)

Говорящий не был прямым свидетелем: «Той изял хляба с чубрица».

 Настоящее время (сегашно време)

В отличие от русского языка, настоящее время глаголов совершенного вида не имеет значения будущего времени и употребляется только в придаточных предложениях и «да»-конструкциях. Настоящее время глаголов несовершенного вида употребляется примерно так же, как в русском языке. Образцы спряжения (искам — хотеть, търся — искать, чета — читать):

 аз искам, търся, чета
 ти искаш, търсиш, четеш
 той иска, търси, чете
 ние искаме, търсим, четем
 вие искате, търсите, четете
 те искат, търсят, четат

 Аорист (минало свършено време)

В русском языке форма аориста вышла из употребления, в то время как в болгарском она является одной из наиболее употребимых форм глагола. Аорист образуется от глаголов обоих видов и обозначает одиночное действие в прошедшем, которое не связано с настоящим: «вчера написах писмо на майка — вчера я написал письмо маме». Аорист глаголов несовершенного вида передаёт однократное длительное действие, которое прервалось или завершилось к моменту речи: «той не спа цяла нощ — он не спал целую ночь». Примеры спряжения:

 аз исках, търсих, четох
 ти иска, търси, чете
 той иска, търси, чете
 ние искахме, търсихме, четохме
 вие искахте, търсихте, четохте
 те искаха, търсиха, четоха

 Имперфект (минало несвършено време)

Форма имперфекта также отсутствует в современном русском языке. В болгарском языке она, напротив, достаточно широко употребима. Имперфект от глаголов несовершенного вида обозначает действие в прошедшем, которое а) длилось и не прекращалось в определённый момент в прошедшем; б) регулярно повторялось в определённый период в прошедшем: а) «като излязохме навън, видяхме че валеше — когда мы вышли на улицу, увидели, что шёл дождь»; б) «цялата есен всеки ден валеше — всю осень каждый день шёл дождь». Имперфект от глаголов совершенного вида в болгарском языке употребляется фактически только в придаточных предложениях после предлогов «като, когато, щом» для описания ряда повторяющихся завершённых действий в прошедшем: «като подадяха книги на библиотекарката, тя записваше информацията от картичките в големия журнал — как они подавали книги библиотекарю, она записывала информацию с карточек в большой журнал». Примеры спряжения:

 аз исках, търсех, четях
 ти искаше, търсеше, четеше
 той искаше, търсеше, четеше
 ние искахме, търсехме, четяхме
 вие искахте, търсехте, четяхте
 те искаха, търсеха, четяха

 Перфект (минало неопределено време)

Перфект в болгарском языке соответствует русскому прошедшему времени, но, в отличие от русского, употребляется со вспомогательным глаголом «съм (быть)». Он означает действие, которое совершилось в прошедшем, но имеет логический результат в настоящем: «аз никога не съм бил в България — я никогда не был в Болгарии». Время действия большой роли не играет. Примеры спряжения:

 аз съм искал/-a, търсил/-a, чел/-a
 ти си искал/-a, търсил/-a, чел/-a
 той е искал/-a/-o, търсил/-a/-o, чел/-a/-o
 ние сме искали, търсили, чели
 вие сте искали, търсили, чели
 те са искали, търсили, чели

 Плюсквамперфект (минало предварително време)

Третья сохранившаяся форма прошедшего времени в болгарском языке, которая была утрачена русским литературным языком (но отчасти сохранилась в севернорусском наречии и некоторых других говорах), — это форма прошедшего предварительного времени. Данная временная форма обозначает действие, которое произошло ранее какого-то другого действия или определённого момента в прошлом: «като дойдохме, той беше написал писмото — когда мы пришли, он (уже) написал письмо». Примеры спряжения:

 аз бях искал/-a, търсил/-a, чел/-a
 ти беше искал/-a, търсил/-a, чел/-a
 той беше искал/-a/-o, търсил/-a/-o, чел/-a/-o
 ние бяхме искали, търсили, чели
 вие бяхте искали, търсили, чели
 те бяха искали, търсили, чели

 Будущее время

Будущее время в болгарском языке, в отличие от русского, образуется одинаково для глаголов совершенного и несовершенного вида — с помощью частицы «ще» (которая по происхождению является формой 3 л. ед. ч. наст. времени глагола «ща») и настоящего времени глагола:

Оно тоже, как и прошедшее время, имеет 4 формы:

будущее
 аз ще искам, търся, чета
 ти ще искаш, търсиш, четеш
 той ще иска, търси, чете
 ние ще искаме, търсим, четем
 вие ще искате, търсите, четете
 те ще искат, търсят, четат

Отрицательная форма будущего времени образуется особо:

 аз няма да искам, търся, чета
 ти няма да искаш, търсиш, четеш
 той няма да иска, търси, чете
 ние няма да искаме, търсим, четем
 вие няма да искате, търсите, четете
 те няма да искат, търсят, четат

будущее предварительное
 ще съм хо̀дил(а), ще си хо̀дил(а), ще е хо̀дил(а), ще сме хо̀дили, ще сте хо̀дили, ще са хо̀дили
Отрицательная форма:
 няма да съм хо̀дил(а), няма да си хо̀дил(а), няма да е хо̀дил(а), няма да сме хо̀дили, няма да сте хо̀дили, няма да са хо̀дили

будущее в прошлом
 щях да хо̀дя, щеше да хо̀диш, щеше да хо̀ди, щяхме да хо̀дим, щяхте да хо̀дите, щяха да хо̀дят
Отрицательная форма:
 нямаше да хо̀дя, нямаше да хо̀дѝш, нямаше да хо̀ди, нямаше да хо̀дим, нямаше да хо̀дите, нямаше да хо̀дят'

и будущее предварительное в прошлом
 щях да съм хо̀дил, щеше да си хо̀дил, щеше да е хо̀дил, щяхме да сме хо̀дили, щяхте да сте хо̀дили, щяха да са хо̀дили
Отрицательная форма:
 нямаше да съм хо̀дил(а), нямаше да си хо̀дил(а), нямаше да е хо̀дил(а), нямаше да сме хо̀дили, нямаше да сте хо̀дили, нямаше да са хо̀дили

Лексика 

Лексика болгарского языка отражает различные исторические этапы его развития. Исконная лексика носит преимущественно общеславянский характер. Далее в хронологическом порядке различают слои грецизмов, турцизмов и русизмов. Имеются заимствования из румынского языка, а также интернационализмы латинского, греческого и английского происхождения (англицизмы). В XIX веке болгарские пуристы-«будители» активно заменяли многочисленные турцизмы заимствованиями из русского литературного языка, благодаря чему лексический фонд обоих языков отчасти является схожим.

В число русизмов и других заимствований из родственных славянских языков входят:
 церковнославянизмы с чертами русской редакции: прича́стие, разпя́тие «распятие», съпру́г «супруг», възмуще́ние «возмущение» и другие;
 заимствования XIX — начала XX веков: зада́ча, нача́ло, поня́тие, ща́стие «счастье», парахо́д «пароход», къ́нки «коньки», необя́тен «необъятный», вероя́тен «вероятный», стара́я се «стараться», наблюда́вам «наблюдать», уважа́вам «уважать» и другие.
 заимствования новейшего времени: отли́чник, устано́вка, очи́стка и другие.

См. также 
 Болгарская литература
 Болгарско-русская практическая транскрипция
 Транслитерация болгарского алфавита латинским
 Сокращения в болгарском языке
 Болгарское имя
 Влияние русского языка на болгарский язык

Примечания

Литература

Ссылки 

 Институт болгарского языка Болгарской Академии наук (по-болгарски)
 Болгарский язык в Ethnologue
 Болгарский словарь синонимов

Языки Болгарии
Языки Молдавии
Официальные языки Европейского союза
Вуко́вица (названа по имени создателя, Ву́ка Стефановича Караджича), или сербская кириллица, которую в Сербии, Черногории и в Боснии называют просто «азбука» — кириллический алфавит для сербскохорватских языков, созданный в начале XIX века и с тех пор не менявшийся. Используется преимущественно в Сербии, Черногории и реже в Боснии и Герцеговине. По сравнению с русским алфавитом, в вуковице отсутствуют Ёё, Йй, Щщ, Ъъ, Ыы, Ьь, Ээ, Юю, Яя, но используются 6 других букв Јј, Ћћ, Ђђ, Њњ, Љљ и Џџ. Каждая буква, по крайней мере фонематически, обозначает ровно один звук. У алфавита есть латинский аналог — гаевица.

Начертание некоторых сербских (и македонских) букв в курсиве и в рукописных шрифтах отличается от привычного русского. Прежде всего это относится к курсивным и рукописным строчным п, т, иногда также б, г, д, и к рукописным прописным Б, Д, Н. В большинстве распространённых компьютерных систем поддержка особых сербских начертаний отсутствует или затруднена.
Современный сербский алфавит состоит из 30 букв:

Параллельно с вуковицей в Сербии и Черногории используется латинский алфавит «гаевица» (см. в правой колонке), являющийся также хорватским алфавитом.

Примечание. Русская транскрипция дана по справочнику «Иностранные имена и названия в русском тексте» Р. С. Гиляревского и Б. А. Старостина, М., 1969 (1-е изд.), 1985 (3-е изд.):
 при транскрипции фамилий (в отличие от географических названий) может не передаваться различие между мягким ђ и твёрдым џ, а именно, вместо правил ђа→джя, ђо→джё, ђу→джю используются ђа→джа, ђо→джо, ђу→джу (Ђукановић→Джуканович и т. п.);
 вместо јо→йо (после гласных) / ьо (после согласных) встречается и передача јо→ё, особенно в случаях с прозрачной общеславянской этимологией;
 наряду с ља→ля, ље→ле, ња→ня, ње→не встречается передача со вставкой разделительного мягкого знака (ља→лья, ље→лье, ња→нья, ње→нье): Цетиње→Цетинье.

Алфавит в Черногории 
В Черногории, как и во многих других республиках бывшей Югославии, используется два алфавита — вуковица и гаевица. В 2011 году в черногорский алфавит были добавлены буквы З́ и С́ (в латинице — Ź и Ś). Изначально планировалось добавить также букву Ѕ (в латинице З). Их использование не обязательно. До 2016 года буквы использовались в официальных документах Черногории.

См. также 
 Славица
 Гаевица — сербский латинский алфавит
 Сербское рукописное письмо

Примечания

Ссылки 
 Транслитерирование сербского алфавита с латиницы на кириллицу

Сербский язык
Вуковица
Практическая транскрипция с русским языком
Алфавит современного македонского языка был создан в 1944 году, утверждён в 1945, и с тех пор не изменялся. В нём, как и в алфавите сербского языка, по сравнению с русским, отсутствуют буквы Ё, Й, Щ, Ъ, Ы, Ь, Э, Ю, Я, но есть 7 других букв.

Современный македонский алфавит состоит из 31 буквы:

Буквы А, Б, В, Г, Д, Ж, З, К, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ф, Х, Ц, Ш произносятся как соответствующие русские буквы.

Буква И произносится как и русская, но не смягчает предыдущей согласной.

Буква Е произносится как Э.

Буква J произносится как Й.

Буква Ч произносится немного твёрже русской.

Буквы Ѕ и Џ обозначают аффрикаты [ʣ] и [ʤ], являющиеся звонкими соответствиями звуков, обозначаемых буквами Ц и Ч.

Буква Л произносится как и русская, но перед И, Е и J — как полумягкое [l], как в латинском, немецком и польском языках. Так же читается употребляемая в остальных позициях (не перед И, Е, J) буква Љ. В обиходе Љ может произноситься как сербский Љ.

Буква Њ произносится как мягкий [n].

Буквы Ѓ и Ќ (по аналогии с сербскими Ђ и Ћ) обозначают звонкий и глухой мягкие звуки, отсутствующие в русском языке (очень мягкие [ɟ] и [c], переходящие в [ʥ] и [ʨ] соответственно).

Наконец, посредством апострофа обозначается редуцированный звук, близкий болгарскому Ъ. Встречается в диалектной лексике, старинных словах.

Акцентированные ѐ, ѝ и ô используются для различения омонимов на письме, но отдельными буквами алфавита не считаются.

Македонская латиница 
В македонской диаспоре используется также латиница, похожая на хорватскую гаевицу. В частности, на латинице печатается часть материалов эмигрантской газеты «Večer plus», издающейся в Германии. Иногда латиница используется в интернете, на уличных указателях, дорожных знаках, брендах.

Соответствие букв кириллицы и латиницы:

Кириллические алфавиты
Македонский алфавит
Глаго́лица — первый славянский алфавит. Создан в середине IX века византийским миссионером Кириллом для перевода богослужебных текстов с греческого языка на старославянский.

Предыстория 

В середине IX века княжество Великая Моравия оказалось под угрозой исчезновения. Существовала опасность того, что страна будет поделена между франками и болгарами. Стремясь к независимости от восточно-франкского короля, моравский князь Ростислав изгнал баварских священников и отправил послов в Рим с просьбой к папе Николаю I прислать учителей для подготовки собственных священников. Получив отказ папы, Ростислав в 862 году отправил послов в Византию, прося об учителях, священниках или епископе, которые бы заложили в его государстве основу собственного церковного управления. Правитель Варда и патриарх Фотий откликнулись на призыв. В качестве главы миссии они избрали Кирилла — одного из сподвижников и бывших учеников Фотия, который преподавал в Магнаврской высшей школе, и его брата Мефодия, в то время — настоятеля монастыря в Малой Азии.

Пробыв в Моравии до 866 года, Кирилл и Мефодий организовали независимую от германского епископата славянскую церковь и перевели часть богослужебных текстов на славянский язык, существовавший в Моравии, разработав для этой цели специальный алфавит, названный ими глаголицей. Как правило, подобная практика не поощрялась Церковью, поскольку богослужение на национальных языках «варварских» народов Европы считалось святотатством. Однако Папа одобрил миссию Кирилла и Мефодия.

История создания 
Некоторые из прежних миссионеров уже пытались перевести богослужение на славянский язык и использовать для этого греческий или латинский алфавит, но эти попытки не имели успеха, поскольку в славянском было много звуков, для которых в греческом и латыни не нашлось букв. Ввиду этой трудности Кирилл приступил к созданию славянской азбуки, используя уже существовавшие наработки. В ходе перевода богослужебных текстов братья использовали греческие слова там, где не находилось аналогов среди славянских. В процессе этой работы они создали литературный язык, который был понятен всем славянам. Именно этот язык известен как старославянский.

«Житие Кирилла» так рассказывает о создании славянской азбуки:

Древнейшая сохранившаяся глаголическая надпись с точной датировкой относится к 893 году и сделана в церкви болгарского царя Симеона в Преславе. Древнейшие рукописные памятники (в том числе «Киевские листки», датируемые X веком) написаны именно на глаголице, причём написаны более архаическим языком, близким по фонетическому составу к языку южных славян.

На бо́льшую древность глаголицы указывают и палимпсесты (рукописи на пергаменте, в которых старый текст соскоблен и по нему написан новый). На всех сохранившихся палимпсестах соскоблена глаголица и новый текст написан кириллицей. Нет ни одного палимпсеста, в котором была бы соскоблена кириллица и по ней написана глаголица. В трактате «О письменах» Черноризец Храбр (начало X века) подчёркивает различие в написании греческих букв и болгарской азбуки Кирилла и Мефодия, видимо, глаголицы:

Из приведённой цитаты можно сделать вывод о существовании определённого недовольства азбукой Кирилла и Мефодия, которое, возможно, и привело к переходу на кириллицу.

Новгородский писец Упырь Лихой в своей приписке 1047 года утверждал, что переписал книги «Толковых пророков» «ис коуриловицѣ». Значение этого выражения дискуссионно, но наиболее распространённой является трактовка, согласно которой список был сделан с глаголического оригинала (и, таким образом, в середине XI века глаголица на Руси была известна как «кириловица/куриловица», такое варьирование первого гласного в имени Кирилл хорошо известно).

Римско-католическая церковь в борьбе против службы на славянском языке среди хорватов называла глаголицу «готскими письменами». На соборе епископов Далмации и Хорватии в 1059 году:

Облик букв ранней (круглой) глаголицы в чём-то совпадает с эфиопским геэзом и хуцури, грузинским церковным алфавитом, созданным до IX века, восходящим к армянскому письму. Тем не менее, в современной науке какая-либо связь между буквами хуцури и глаголицы считается недоказанной. Начертание большинства букв глаголицы обычно выводят из греческой скорописи, а для негреческих звуков некоторые любители привлекают еврейскую азбуку (искусствовед Пол Кабберли, хоть и отстаивал оригинальность глаголицы, считал, что буква цы Ⱌ восходит к еврейской шин ש, а живите Ⰶ — к коптской джанджа Ϫ), однако бесспорных объяснений формы почти ни для одной буквы нет.

Глаголический и кириллический алфавиты в своих древнейших вариантах почти полностью совпадают по составу, различаясь только формой букв. При переиздании глаголических текстов типографским способом глаголические буквы обычно заменяют кириллицей (поскольку сегодня мало кто умеет читать глаголицу), однако числовое значение букв глаголицы и кириллицы не совпадает, что иногда приводит к недоразумениям. В глаголице числовые значения букв упорядочены в соответствии с порядком букв, а в кириллице они привязаны к числовым значениям соответствующих букв греческого алфавита.

Обычно говорят о двух видах глаголицы: более древней «круглой», также известной как болгарская, и более поздней «угловатой», хорватской (названной так потому, что до середины XX века она использовалась хорватскими католиками при совершении богослужений по глаголическому обряду). Алфавит последней постепенно сократился с 41 до 30 знаков. Наряду с уставным книжным существовало также глаголическое курсивное письмо (скоропись).

О бо́льшей древности глаголицы, по сравнению с кириллицей, писал крупнейший российский лингвист, академик Ф. Ф. Фортунатов в своей статье «О происхождении глаголицы» (Санкт-Петербург, 1913), склоняясь к коптской версии происхождения ряда букв данного алфавита: 

«…свидетельство Храбра о 38 буквах в славянском алфавите Кирилла и Мефодия, изобретенном Кириллом, как применяющееся только к глаголице, не к кириллице, дает нам право думать, что первым книжным старославянским письмом была глаголица, и к тому же заключению приводят и некоторые другие данные, как указано было учеными, занимавшимися вопросом о происхождении глаголицы. Но если Кирилл писал глаголицею перевод греческих книг, то он же, конечно, составил первоначальную глаголицу, так как ведь ему пришлось внести в нее потом лишь три или четыре буквы… для передачи греческих звуков и букв в написании слов, заимствованных из греческих текстов; притом же ни Храбр, ни «Паннонийское» житие Кирилла ничего не знают о существовании какого-либо славянского алфавита до Кирилла. Теперь, когда мы признаем Кирилла составителем первоначальной глаголицы, легко объясняется и то, каким образом коптское письмо могло оказать значительное влияние на буквы глаголицы».

У ряда авторов, в основном в псевдоисторической литературе, встречается мнение, что Кирилл создал глаголицу на основе некого древнего славянского рунического письма, на котором были написаны якобы существовавшие языческие сакральные и светские тексты до принятия христианства. Доказательства существования этой письменности отсутствуют.

Глаголица на Руси 
В Древней Руси глаголица использовалась очень мало, в рукописях встречаются лишь отдельные вкрапления глаголических букв в текстах, написанных на кириллице. В 2000—2010-е годы А. А. Гиппиус и С. М. Михеев обнаружили ряд глаголических надписей XI века (в основном имена) в новгородском Софийском соборе, в том числе и на смеси глаголицы с кириллицей. Среди граффити XII века в церкви Благовещения на Рюриковом Городище в Новгороде найдено несколько надписей глаголицей, одна из которых является самой большой известной глаголической надписью в России. Глаголица использовалась также в качестве тайнописи.

Таблица

Глаголица в Юникоде 

В Юникоде (начиная с версии 4.1) для глаголицы отведён диапазон U+2C00-U+2C5F.

Историческое значение 

Большого успеха миссия Кирилла и Мефодия не имела. Франкское духовенство решительно возражало против ведения богослужения на местном языке. После того как Людовик Немецкий вторгся в Моравию (864 год), эти соперники получили военную поддержку, и византийские миссионеры были вынуждены уехать. После этого Папа предписал моравскому правителю прекратить отправление богослужений на славянском языке. Впоследствии опыт братьев оказался полезным в процессе крещения Болгарии.

Вторая часть знаменитого Реймсского Евангелия, на которой присягали при коронации французские короли, содержащая апостольские послания и паремии на праздники по римско-католическому календарю, была написана в 1395 году монахами Эммаусского монастыря в Праге хорватской глаголицей со вкраплением богемизмов. Она была пожертвована в монастырь императором Карлом IV, купившим её в Венгрии, а позже занесена гуситами в Константинополь, где приобретена кардиналом Карлом Лотарингским, пожертвовавшим её в 1574 году в Реймсский собор.

Хорватской глаголицей был напечатан «Миссал по закону Римского двора» (1483) — первая хорватская печатная книга.

См. также 
 Вопрос старшинства кириллицы и глаголицы
 Кириллица
 Дохристианская письменность у славян

Примечания 
Примечания

Сноски

Литература 
 Берчич И. «Chrestomatia l inguae vetero-slovenicae charactere glagolitico»
 Горшков А. И. Старославянский язык. Москва, 2002 год.
 Гошев Иван. Рилски глаголически листове. София, 1956. 130 стр.
 Истрин В. А. 1100 лет славянской азбуки. М. 1962, 1988 (2-е изд.).
 Истрин В. А. История письма. М. 1965.
 
 Фортунатов Ф. Ф. О происхождении глаголицы. — СПб., 1913.
 Ягич И. В. Глаголическое письмо // Энциклопедия славянской филологии. Вып. 3: Графика у славян. Спб., 1911. Стр. 51—262 + 36 листов снимков. [Существуют репринты.]
 Fučić, Branko: Glagoljski natpisi. (In: Djela Jugoslavenske Akademije Znanosti i Umjetnosti, knjiga 57.) Zagreb, 1982. 420 p.
 Fullerton, Sharon Golke: Paleographic Methods Used in Dating Cyrillic and Glagolitic Slavic Manuscripts. (In: Slavic Papers No. 1.) Ohio, 1975. 93 p.
 Jachnow, Helmut: Eine neue Hypothese zur Provenienz der glagolitischen Schrift — Überlegungen zum 1100. Todesjahr des Methodios von Saloniki. In: R. Rathmayr (Hrsg.): Slavistische Linguistik 1985, München 1986, 69-93.
 Jagić, Vatroslav: Glagolitica. Würdigung neuentdeckter Fragmente, Wien, 1890.
 Kiparsky, Valentin: Tschernochvostoffs Theorie über den Ursprung des glagolitischen Alphabets In: M. Hellmann u.a. (Hrsg.): Cyrillo-Methodiana. Zur Frühgeschichte des Christentums bei den Slaven, Köln 1964, 393—400.
 Miklas, Heinz (Hrsg.): Glagolitica: zum Ursprung der slavischen Schriftkultur, Wien, 2000.
 Steller, Lea-Katharina: A glagolita írás In: B.Virághalmy, Lea: Paleográfiai kalandozások. Szentendre, 1995. ISBN 963-450-922-3
 Vais, Ioseph: Abecedarivm Palaeoslovenicvm in usum glagolitarum. Veglae, [Krk], 1917 (2 ed.). XXXVI+76 p.
 Vajs, Josef: Rukovet hlaholske paleografie. Uvedení do knižního písma hlaholskeho. V Praze, 1932. 178 p, LIV. tab.

Ссылки 

 Официальная кодовая таблица (PDF)
 MPH 2B Damase  — Шрифт глаголицы в юникоде
 Глаголическая клавиатура онлайн
 Misal 1483 — hrvatski prvotisak 
 Vrbnički statut 1380/1527
 Istarski razvod 1325/1546
 Рукописная глаголица

Алфавиты
Старославянский язык
Великая Моравия
Кирилл и Мефодий
Вышедшие из употребления письменные системы
Семь чудес света, или семь чудес Древнего мира () — список самых прославленных сооружений архитектуры.
Составление списка самых знаменитых поэтов, философов, полководцев, великих царей, как и памятников архитектуры и искусства — традиционный «малый» жанр греческой эллинистической поэзии и своего рода упражнение в риторике. Сам выбор числа освящён древнейшими представлениями о его полноте, законченности и совершенстве, число 7 считалось священным числом бога Аполлона («Семеро против Фив», семь мудрецов и т. п.). Подобно сборникам высказываний знаменитых мудрецов, собраниям анекдотов и рассказам о диковинах, сочинения о семи чудесах света были популярны в античную эпоху и включали в себя описания самых грандиозных, самых великолепных или в техническом смысле самых поразительных построек и памятников искусства. Вот почему их называли чудесами, в то время как в списке отсутствуют многие подлинные шедевры древней архитектуры и искусства — Акрополь в Афинах с творением Фидия — статуей Афины, Парфенон, прославленная статуя Афродиты Книдской работы Праксителя и т. д.

Упоминания о семи чудесах появляются в сочинениях греческих авторов, начиная с эпохи эллинизма. В тексте одного египетского папируса (текст назван Дильсом Laterculi Alexandrini (P. Berol. 13044); это папирус, датируемый I в. до н. э.), представлявшего собой своего рода учебное пособие, упоминаются имена знаменитых законодателей, живописцев, скульпторов, архитекторов, изобретателей, далее — самые большие острова, горы и реки и, наконец, семь чудес света. «Отбор» чудес происходил постепенно, и одни чудеса сменяли другие.

Эволюция списка 
Первый известный вариант списка чудес света появляется у Геродота в его «Истории». Все чудеса, которых Геродот в своём варианте насчитывает три, находились на острове Самос:

Остановился же я несколько подробнее на самосских делах потому, что самосцы воздвигли на своем острове три самых больших сооружения во всей Элладе. Во-первых, они пробили сквозной тоннель в горе высотой в 150 оргий, начинающийся у её подошвы, с выходами по обеим сторонам. Длина тоннеля 7 стадий, а высота и ширина по 8 футов. Под этим тоннелем по всей его длине они прокопали канал глубиной в 20 локтей и 3 фута ширины, через который в город по трубам проведена вода из одного обильного источника. Строителем же этого водопроводного сооружения был Евпалий, сын Навстрофа, мегарец. Это одно из трёх сооружений. Второе — это дамба в море, возведённая вокруг гавани. Дамба эта 20 оргий высотой и более 2 стадий в длину. Третье сооружение — величайший из известных нам храмов. Первым строителем этого храма был Рек, сын Филея, самосец. Ради этих-то сооружений я и рассказал более подробно о самосских делах.

Позже список расширился до семи чудес. В III веке до н. э. появился новый список чудес. Его источником историки считают небольшое стихотворение авторства Антипатра Сидонского или Антипатра Фессалоникийского

Описанию Антипатра следует сочинение Филона Александрийского (оратор IV в. н. э. или знаменитый механик III в. до н. э.) «О семи чудесах». Вероятно, после строительства Александрийского маяка, это чудо инженерной мысли сменяет в списке стены Вавилона (как чудо света его упоминает Плиний Старший в «Естественной истории»). В ряде сочинений вместо висячих садов вновь появлялись стены Вавилона, а маяк на о. Фарос заменялся Александрийской библиотекой; дополняли список также Пергамский алтарь Зевса, дворец Кира в Персеполе, «поющие» статуи Мемнона близ египетских Фив и сами Фивы, храм Зевса в Кизике, статуя Асклепия в Эпидавре, Афина Парфенос работы Фидия на афинском Акрополе, в римский период — Колизей и Капитолий. Впоследствии список в разных комбинациях дополняли также храм Соломона, Ноев ковчег, Вавилонская башня, храм Софии в Константинополе и так далее.

Классический список и его последующие интерпретации 
Историки связывают этот список с империей Александра Македонского. О семи чудесах писал в IV веке н. э. Григорий Назианзин: пирамида, две статуи, сады, храм, гробница и стена.

В настоящее время в число семи чудес света включают:
{| class="wikitable"
|-
! Чудо
! Изображение
! Время создания
! Место
! Создатели
! Разрушение
! Причина
! Назначение сооружения
|-
| Пирамида Хеопса
| 
| XXVI—XXIII век до н. э.
| Гиза (Египет)
| египтяне
| colspan=2 | единственное из чудес, сохранившееся до наших дней
| Погребальный комплекс фараона Хуфу (Хеопса)<ref>Arnold, Dieter; Nigel Strudwick; Helen Strudwick (2002). The encyclopaedia of ancient Egyptian architecture. I.B. Tauris. p. 124—126.</ref>
|-
| Висячие сады Семирамиды
| 
| 605 г. до н. э.
| Вавилон (Ирак, Месопотамия)
| были возведены по приказу Навуходоносора II
| II в. до н. э.
|в 126 году до н. э. разрушены персами.
| были созданы для жены царя Навуходоносора II
|-
| Статуя Зевса в Олимпии
| 
| 435 г. до н. э.
| Олимпия (Греция)
| Фидий
| V в.
| сгорела в Константинополе во время пожара на Ипподроме в V в.
| храмовая статуя в храме Зевса в Олимпии
|-
| Храм Артемиды в Эфесе
| 
| 560 г. до н. э.
| Эфес (Турция)
| Херсифрон разработал проект Храма и начал его строить. Пеоний и Деметрий закончили строение
| 370 г. до н. э.356 г. до н. э. (Геростратом)или 262 г. н. э. (готами)
| пожар
| был построен в честь богини Артемиды
|-
| Мавзолей в Галикарнасе
| 
| 351 г. до н. э.
| Галикарнас (на юго-западе Турции)
| Пифей
| 1494 г.
| землетрясение; сохранились: фундаменты, архитектурные фрагменты; в Британском музее в Лондоне — статуи Мавсола и его жены Артемисии, рельефы, статуи львов
| был возведён как надгробный памятник карийского правителя Мавсола его женой — царицей Артемисией
|-
| Колосс Родосский
| 
| между 292 и 280 гг. до н. э.
| Родос (Греция)
| Харес
| 224 (или 226) г. до н. э.бронзовый корпус был демонтирован в 654 г. н. э.
| землетрясение
| был установлен скульптором Харесом для увековечивания памяти о победе Родоса над Деметрием Полиоркетом (304 г. до н. э.) .
|-
| Александрийский маяк
| 
| 303 г. до н. э.
| Александрия Египетская
| греки, династия Птолемеев
| XIV в.
| землетрясение
| Для судоходства.
|}
В последующие эпохи были неоднократные попытки создать на базе этого списка различные списки достопримечательностей.
Так, в конце I века н. э. римский поэт Марциал добавил в список свежепостроенный римский Колизей. Позже, в VI веке, христианский теолог и хронист Григорий Турский добавил в список Ноев ковчег и храм Соломона. В VIII веке англосаксонский историк Беда Достопочтенный относил к семи чудесам Капитолийский храм в Риме, Александрийский маяк, Колосс Родосский, конную фигуру героя Беллерофонта в Коринфе, театр в Гераклее Минойской на острове Сицилия, римские термы в Бате (Сомерсет), а также храм Артемиды в Эфесе, ошибочно объединяя его с Галикарнасским мавзолеем.

Первое упоминание о семи чудесах на Руси встречается у Симеона Полоцкого, знакомого с их описанием из неизвестного византийского источника. В Европе Нового Времени современный список семи чудес Древнего мира стал широко известен после выхода книги австрийского архитектора Иоганна Бернгарда Фишера фон Эрлаха (1656—1723 годы), «Наброски по истории архитектуры».

 См. также 
 Новые семь чудес света
 Чудеса света

 Примечания 

 Литература 
 
 
 
 
 

 Ссылки 

 
  (файл меток KMZ для Google Earth)
 «Eternal wonder of humanity’s first great achievements», by Jonathan Glancey in The Guardian'', 10 March 2007
 

 
7 чудес света
7 чудес света
Болга́рский алфави́т — кириллический алфавит болгарского языка. Включает 30 букв — по сравнению с русским, в нём отсутствуют буквы Ё, Ы, Э.

Алфавит 

Наиболее существенные отличия болгарского алфавита от русского:
 Буква Е обозначает гласный звук . Йотация данного звука в отличие от большинства славянских языков утрачена, и при необходимости показать йотированный Е, пишут ЙЕ, например, в диалектной лексике или иностранных словах и именах собственных.
 Буква Щ произносится как ШТ, например, «поща» читается как пошта (почта);
 Буква Ш, ввиду отсутствия фонемы , имеет отличающееся от русского языка произношение в слоге ШИ, в котором «И» (читаемая в русском языке как ы) поддаётся смягчению. Таким образом, слог читается как щи;
 То же самое со слогом ЖИ (читается как "Ж" в слове "позЖе").
 Буква Ъ обозначает специфический короткий гласный звук (похожий на шва), который может быть как безударным  (мъжа), так и ударным  (път).
 Болгарский алфавит, в отличие от русского, не располагает разделительными знаками, отделяющими согласную от йотированной гласной (даже в иноязычных словах), то есть Я и Ю после согласного могут как обозначать его мягкость, так и произноситься йотированно, не смягчая согласного (к примеру, нет письменного разделения между -тья и -тя или -тью и -тю, но на чтении они отображаются). Раздельное чтение йотированной гласной и согласной может указываться буквой И в некоторых словах — например СТАТИЯа

.
 Буква Ь являет собой исключительно фонетический инструмент, смягчающий согласные перед О; в начале слов в той же роли служит буква Й. Отображение мягкости согласных при помощи Ь на конце слога или слова, как в русском языке, в литературном болгарском не принято и считается ошибкой, однако в диалектной лексике, в поэзии или старинных текстах, песнях, такое написание может встречаться.
 Буквосочетание ДЖ обозначает соответствующую аффрикату  (аналогично и ДЗ в диалектах), в то время как в русском используется совокупность чётко разделённых  и ;

История 
Создание письменности на старославянском языке связано с деятельностью миссионеров братьев Кирилла и Мефодия в процессе крещения славян.

Введённый в 1708 году гражданский шрифт был адаптирован к болгарскому языку к концу XVIII века. В дальнейшем использовались разные варианты кириллического алфавита, а к 1870 году наиболее распространённым стал алфавит из 32 букв, предложенный М. Дриновым.

В 1899 году была принята первая официальная болгарская орфография, в основу которой легла орфография М. Дринова, доработанная министром просвещения Т. Иванчовым. В 1921 году при правительстве А. Стамболийского была проведена реформа болгарского алфавита, разработанная . Была отменена буква Ѣ (заменена на Е и Я), отменены буквы Ъ и Ь в конце слов, мягкость согласной перед О стала обозначаться буквой Й, буква Ѫ сохранялась. Однако уже в 1923 году право-консервативное правительство А. Цанкова отменило эту реформу и вернулось к орфографии 1899 года. Вместе с тем подпольная коммунистическая пресса продолжала пользоваться орфографией Омарчевского.

В болгарской диаспоре в СССР в 1920-х годах использовалась орфография, близкая к орфографии Омарчевского, при этом вместо буквы Ѫ применялась Ъ. Летом 1930 года орфография советских болгар была стандартизирована. В отличие от современной болгарской орфографии она не применяла букву Ь — мягкость согласного перед гласным обозначалась буквой Й между ними. Авторами этой орфографии были Д. П. Дринов и Г. Бакалов. В 1933 году в эту орфографию были внесены небольшие изменения.

Реформа 1945 года, проведённая болгарским правительством, отменила две буквы — Ѣ и Ѫ. Буква Ѣ была заменена на Я или Е, Ѫ — на Ъ. Реформа 1945 года исключила также буквы Ъ и Ь на конце слов (в отличие от русской дореформенной орфографии, где немым был только конечный Ъ, в болгарской письменности немым был и Ь, так как конечные согласные отвердели).

Алфавит банатских болгар 
Для записи языка банатских болгар, живущих в Румынии и Сербии, используются латинский алфавит:

Примечания

См. также 
 Болгарско-русская практическая транскрипция
 Транслитерация болгарского алфавита латиницей
 Болгарская дореформенная орфография
 Ятова граница

Болгарский алфавит
Болгарский язык
Би́блия (мн. ч.  от ед.ч.  — «книга»; от  — «папирус»; от названия древнего финикийского города Библ) — собрание текстов, являющихся священными в иудаизме и христианстве и составляющих Священное Писание в этих религиях.

В иудаизме Священным Писанием является Танах, именуемый также еврейской Библией; в христианстве — Ветхий Завет, состоящий из книг Танаха и дополнительных священных книг (в православии и католицизме), и Новый Завет.

Книги Танаха составляют иудейский библейский канон. Книги Танаха и Нового Завета признаются каноническими во всех христианских конфессиях. Различия в составе книг и в тексте Библии различных Церквей и конфессий состоят в наличии (отсутствии) дополнительных книг и отрывков в Ветхом Завете и в некотором отличии перевода. В русском православии такие дополнительные книги и отрывки принято именовать «неканоническими», а в греческом православии —  («для чтения»); в католицизме — второканоническими; в протестантизме — апокрифическими.

Христиане именуют Библию «Святой Библией» и считают весь канонический текст Библии «богооткровенным» или «богодухновенным», то есть написанным под непосредственным воздействием Святого Духа и служащим первоисточником и правилом веры. Древнейшие греческие рукописи с полным текстом христианской Библии датируются IV веком н. э. Сохранившиеся манускрипты Танаха, написанные на иврите и арамейском, датируются X веком н. э., но имеется Ватиканский кодекс с Септуагинтой, также относимый к началу IV века н. э. Разделение глав в Библии на стихи (евр. «пасук») датируется издревле, такое разделение уже имеется в Септуагинте, где нумерация стихов не всегда сходна с таковой в еврейском тексте Библии. Средневековые авторы обозначали всю Библию словом Пасук. Католики же считают, что Библия была разделена на главы Стефаном Лэнгтоном (XIII век), а на стихи — Робертом Этьенном (XVI век).

Общепринятая нотация цитат — книга (часто обозначаемая в сокращённой форме) глава:стих-стих, например: , что значит: Евангелие от Матфея, глава пятая, стихи с третьего по двенадцатый.

Ветхий Завет написан на древнееврейском языке (библейском иврите), за исключением некоторых неканонических (второканонических) книг и дополнений, включённых в состав канонических книг, написанных на древнегреческом или арамейском языках. Новый Завет написан на древнегреческом языке (койне).

Библия является самой продаваемой книгой всех времён, со среднегодовым объёмом продаж примерно в 100 миллионов экземпляров, и имеет колоссальное влияние на культуру, литературу, искусство и историю, особенно на Западе, став первым образцом массовой литературы.

Этимология 
Слово «библия» () является множественным числом слова βιβλίον («книга»), встречающегося в Септуагинте () и в самом начале Евангелия от Матфея (). В свою очередь, слово βιβλίον происходит от слова βύβλος («папирус»), производного от названия древнего финикийского города Библ — центра торговли папирусом.

Название 
Евреи свои священные книги обозначали названиями: «книги», «Священное Писание», «Танах» — акроним названий трёх разделов еврейской Библии — Тора (Пятикнижие), Невиим (Пророки) и Ктувим (Писания). Христиане новозаветные канонические писания обозначали названиями «Евангелие», «Апостол», «Апокалипсис» или «Откровение Иоанна Богослова».

Библейский канон 

В библейском каноне большинства христианских конфессий имеется 39 книг Ветхого Завета, представляющих собой Танах (еврейскую Библию), и 27 книг Нового Завета. Кроме того, Римско-католическая церковь включает в ветхозаветный канон так называемые второканонические книги и придаёт им равный авторитет с книгами Танаха (ранее вошедшими в канон). В Новый Завет входят четыре канонических Евангелия, Деяния апостолов, 21 послание апостолов и Откровение Иоанна Богослова.

Состав Библии 

Книги Библии состоят из книг Ветхого и Нового Заветов. Число книг христианской Библии варьируется от протестантского канона (66 книг) до «широкого» канона Эфиопской православной церкви (81 книга).

Ветхий Завет 

Ветхий Завет состоит из книг еврейской Библии (Танах) и дополнительных книг, число которых отличается в различных Церквях и конфессиях.

В Русской церкви эти дополнительные книги называются неканоническими книгами Священного Писания, в греческих Православных Церквях (Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Элладская, Кипрская) — «анагиноскомена» (греч. ἀναγιγνωσκόμενα, то есть «для чтения»), в католицизме они называются второканоническими или девтероканоническими. В протестантизме эти книги называются апокрифами и либо совсем не помещаются в Библию, либо помещаются в приложение к ней.

Существуют также отличия в последовательности книг Ветхого Завета в различных традициях. Еврейская Библия содержит три раздела: пять книг Торы («Учение» или «Закон», или «Пятикнижие») — Бытие, Исход, Левит, Числа, Второзаконие; Невиим («Пророки») и Ктувим («Писания»). В Танахе «Пророки» (Невиим) предшествуют Писанию (Ктувим) и включают в себя книги «ранних пророков»: книги Иисуса Навина, Судей, 1 и 2 Самуила (1 и 2 Царств) и 1 и 2 Царей (3 и 4 Царств), которые в христианской традиции рассматриваются как исторические, наравне с книгами Летописей (Паралипоменон).

Кроме этого, в иудейской традиции книга Даниила рассматривается не как пророческая, а как часть Писания.

Танах 

Священным Писанием в иудаизме называется «Танах»; в тексте Танаха нет самого этого слова, являющегося акронимом слов «Тора», «Невиим», «Ктувим». В христианстве книги Танаха входят в состав Ветхого Завета. Еврейское Священное Писание не имеет единого названия, которое было бы общим для всего еврейского народа и применялось во все периоды его истории. Наиболее ранний и распространённый термин — הַסְּפָרִים, ха-сфарим («книги»). Евреи эллинистического мира употребляли это же название на греческом языке — τα βιβλια — Библия, и оно вошло главным образом через свою латинскую форму в европейские языки.

Танах представляет собой собрание книг, написанных в течение 1200 лет на древнееврейском и частично на арамейском языках с XIII по II века до н. э. и канонизированных от VI века до н. э. до начала II века н. э. На арамейском языке были написаны средняя часть книги пророка Даниила (), некоторые части первой книги Ездры и один стих в книге пророка Иеремии (). В исламе подлинность существующей Библии не признаётся.

Танах состоит из 39 книг, по первоначальной еврейской традиции — из 22 (по числу букв еврейского алфавита) или из 24 (по числу букв греческого алфавита). Все книги Танаха разделяются в иудаизме на три отдела: Тора (Закон), Невиим (Пророки), Ктувим (Писания).

«Закон» (Тора) — содержит Пятикнижие Моисея:
 Бытие
 Исход
 Левит
 Числа
 Второзаконие

«Пророки» (Невиим) — содержит книги:
 Иисус Навин
 Судьи
 1-я и 2-я Самуила (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу; в Православной церкви именуются — Первая и Вторая книга Царств)
 1-я и 2-я Царей (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу; в Православной церкви именуются — Третья и Четвёртая книга Царств)
 Исаия
 Иеремия
 Иезекииль
 Двенадцати малых пророков (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу):
 Осия
 Иоиль
 Амос
 Авдий
 Иона
 Михей
 Наум
 Аввакум
 Софония
 Аггей
 Захария
 Малахия

«Писания» (Ктувим) — содержит книги:
 Псалтирь
 Притчи
 Иов
 Песнь Песней
 Руфь
 Плач Иеремии
 Екклесиаст
 Есфирь
 Даниил
 Ездра и Неемия (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу; в Септуагинте — Книга Ездры Β)
 1-я и 2-я Летопись (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу; в Православной церкви именуются — 1-я и 2-я Паралипоменон; в Католической и протестантских — 1-я и 2-я Хроник)

В еврейской традиции за счёт соединения Книги Руфь с Книгой Судей в одну книгу, а также Плача Иеремии с Книгой Иеремии, получается вместо 24 книг 22. Еврейский историк Иосиф Флавий (I век н. э.) впервые свидетельствовал, что древние евреи насчитывали в своём каноне двадцать две священные книги. С XV века в изданиях Танаха стали разделять на две книги книгу Самуила, книгу Царей, книгу Ездры-Неемии, книгу Хроник. Также в печатных изданиях Танаха книга Двенадцати малых пророков рассматривается как 12 пророческих книг.

Все эти книги признаны также каноническими и в христианстве.

Приведённый выше порядок размещения книг в еврейской Библии изменяется несколько в Септуагинте и Вульгате. Маймонид в своей книге Мишна Тора приводит иной порядок книг Танаха, отличный от ныне существующего в иудаизме.

Второканонические и неканонические книги 

Септуагинта (греческий перевод Ветхого Завета, выполненный в III—I веках до н. э.) содержит на 13 книг больше, чем еврейская Библия. Это следующие книги:
 Ездры Α (в славянской и русской Библии — Вторая книга Ездры; в греческой Библии — книга Ездры Α; протестантстве — Первая книга Ездры; в приложении к Вульгате — 3-я книга Ездры)
 Книга Товита (Товит)
 Книга Юдифи (Юдифь)
 Маккавейские:
 Первая книга Маккавейская
 Вторая книга Маккавейская
 Третья книга Маккавейская
 Четвёртая книга Маккавейская
 Книга Премудрости Соломона (Премудрость Соломона)
 Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова (Сирах)
 Книга пророка Варуха (Варух)
 Послание Иеремии
 Оды
 Псалмы Соломона

Кроме этого, Септуагинта содержит дополнительные отрывки к книгам Танаха, наибольшие из которых:
 места в книге Есфири: сон Мардохея (); указ Амана (); молитва Мардохея и Есфири (); речи Есфири и Артаксеркса (); указ Мардохея от имени Артаксеркса (); изъяснение сна Мардохея ()
 молитва Манассии в конце 2-й книги Паралипоменон ()
 последний 151-й Псалом ()
 молитва Азарии и песнь трёх отроков ()
 повесть о Сусанне ()
 история о Виле и Драконе ()

Этих книг и отрывков нет и в современной еврейской Библии (Танахе); большинство из них появились на греческом языке, но для некоторых из них существовал еврейский текст. Так, в 1896 году в каирской генизе были найдены фрагменты (больше половины книги) еврейского текста книги Премудрости Иисуса, сына Сирахова, датируемые XI—XII веками; в числе кумранских находок (1947—1956) были найдены фрагменты книги Товита на арамейском языке и на иврите (еврейском).

В Библиях различных Церквей содержится разное число вышеприведённых дополнительных книг и отрывков.
 Православие
Книги Ветхого Завета в греческой Библии совпадают с Септуагинтой (кроме Од и Псалмов Соломона, отсутствующих в греческой Библии). Ветхий Завет славянской Библии основан на Септуагинте, но на эту основу накладываются многочисленные влияния со стороны латинской Библии (Вульгаты). В Синодальном переводе Библии на русский язык, выполненном в XIX веке, канонические книги Ветхого Завета переведены с еврейской Библии (масоретского текста), но в отдельных случаях с Септуагинты (например, ), а неканонические книги — с греческого (кодексов Септуагинты), кроме третьей книги Ездры, переведённой с латинской Вульгаты. В Синодальном переводе дополнительные отрывки и стихи, взятые из Септуагинты, но не содержащиеся в еврейской Библии, помещаются в квадратных скобках. В протестантских изданиях Синодального перевода эти вставки убраны.

Русская православная церковь причисляет к каноническим (богодухновенным) ветхозаветным книгам только 39 книг иудейского канона, составляющих еврейскую Библию. Эти книги названы книгами Ветхого Завета в 60-м правиле Лаодикийского собора (около 360 года), в правилах святителя Афанасия, архиепископа Александрийского, святителя Григория Богослова (кроме книги Есфирь) и святителя Амфилохия, епископа Иконийскаго. При этом Лаодикийский собор и Афанасий Александрийский добавляет к ветхозаветным книгам книгу пророка Варуха и Послание Иеремии. Святитель Амфилохий Иконийский в упоминании ветхозаветных книг точно соответствует книгам Танаха и называет только эти книги богодухновенными. Неизменяемость этих правил утверждена на Пято-Шестом (Трулльском) соборе. Несмотря на некоторое расхождение, книга пророка Варуха и Послание Иеремии относятся в Русской Православной Церкви к неканоническим.

К неканоническим (полезным и назидательным, но небогодухновенным) книгам, помещаемым в славянскую и русскую Библию, Русская Православная Церковь относит 10 дополнительных книг Септуагинты:
 Вторая книга Ездры (в Септуагинте — Ездры Α)
 Книга Товита
 Книга Иудифи
 Книга Премудрости Соломона
 Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова
 Послание Иеремии
 Книга пророка Варуха
 Первая книга Маккавейская
 Вторая книга Маккавейская
 Третья книга Маккавейская
и Третью книгу Ездры (переведена с латинского), а также все дополнительные отрывки к Танаху, содержащиеся в Септуагинте.

В греческих Православных церквях (Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Элладская, Кипрская) дополнительные книги к Танаху называются «анагиноскомена» (то есть «рекомендуемые для чтения»), причём некоторые православные богословы называют их второканоническими. В отличие от славянской и русской Библии в греческой Библии отсутствует Третья книга Ездры, но имеется Четвёртая книга Маккавейская, помещаемая в Приложение.

На Поместном Иерусалимском Соборе 1672 года, на котором присутствовало около 70 архиереев и священников от большинства Православных церквей, было принято постановление:

Следуя правилу Кафолической Церкви, называем Священным Писанием все те книги, которые признал Лаодикийский собор, а также: Премудрость Соломона, Иудифь, Товия, Даниил 13—14 главы (повесть о Сусанне и история о Виле и Драконе), книги Маккавейские и Премудрость Сираха. Их признаём наравне с другими книгами неизменной и действительной частью Священного Писания. Как преданы Церковью действительной частью Священного Писания Евангелия, так и сии преданы без сомнения такой же частью Священного Писания, и кто отвергает их, тот и Евангелия отвергает. И всё то, что всегда, всеми соборами, древнейшими в Кафолической Церкви и знаменитейшими богословами, счисляется и включается в Священное Писание, — всё то и мы считаем каноническими книгами и признаём Священным Писанием.

Это соборное определение подписали многие представители Русской Православной Церкви: игумен монастыря святого Николая Исаия (Трофим); проповедник Евангелия Игнатий Ксеновицкий; русский монах Тимофей; апокрисиарий русского царя Алексея Михайловича и другие. Тем самым было формально выражено согласие Русской Православной Церкви по вопросу о каноне с греческой Церковью.

Иерусалимский Собор созывался как противодействие возникшему незадолго до этого кальвинизму, отрицающему данные книги как неизменную и боговдохновенную часть Священного Писания и приравнивавшему эти книги к исключительно человеческим произведениям. Данное постановление входит в утверждённое на Соборе православное «Исповедание веры», составленное патриархом Иерусалимским Досифеем, которое в дальнейшем стало широко использоваться православными богословами. В июне 1721 года оно было подтверждено решением восточных патриархов (Константинопольский, Иерусалимский и Александрийский) и объявлено истинным изложением православного учения.

На соборах русской Церкви вопрос о каноне не поднимался. В конце XVIII века довольно резко осуждали авторитет книг, находящихся в славянской Библии, но не входящих в еврейский канон, следующие епископы: Феофан Прокопович, Ириней Фальковский, Сильвестр Лебединский. Более благоприятно относились Стефан Яворский и святитель Димитрий Ростовский. При этом эти книги всегда помещались в славянских изданиях Библии: в Геннадиевском, Острожском и Елизаветинском.

Профессор Юнгеров (конец XIX — начало XX века) считал, что решение Иерусалимского собора о придании данным книгам статуса канонических надо понимать не в смысле их богодухновенности, а в смысле, что они являются неизменной частью Священного Писания, что признаётся всей Православной Церковью.

В катехизисе Филарета (Дроздова) 1839 года в качестве книг Ветхого Завета принимались только книги еврейского канона (Танаха).

В 1847 году архимандрит Макарий Булгаков в сочинении «Введении в православное богословие» впервые в русской богословской литературе употребил термины «канонические» и «неканонические» книги, применительно к книгам Ветхого Завета. Каноническими книгами архимандритом Макарием были названы книги еврейской Библии, неканоническими — книги, входящие в славянскую Библию, но отсутствующие в еврейской Библии, за исключением того, что книга пророка Варуха и Послание Иеремии были отнесены им к числу канонических книг. Канонические книги были названы богодухновенными и составляют Священное Писание богодухновенное, а неканонические книги «служат только в виде прибавления к богодухновенному Писанию, как книги добрые, назидательные, священные». Однако термин «неканонические книги» по отношению к книгам Ветхого Завета не был известен святоотеческой и византийской традициям и не употреблялся в других христианских конфессиях.
 
В Синодальный перевод, выполненный в 1876 году, входили все неканонические книги без подразделения по их статусу. В 1896 году новая академическая программа отнесла книгу пророка Варуха и Послание Иеремии к неканоническим книгам.

Общеупотребительным термин «неканонические книги» в Русской православной церкви стал после издания Библии Московской Патриархией в 1968 году, в котором содержалось приложение «О книгах канонических и неканонических», повторяемое затем всеми последующими церковными изданиями Библии. Книги, отсутствующие в еврейском каноне, в оглавлении этих изданий были отмечены как неканонические.

Сами греки понимают каноничность этих книг не в смысле их богооткровенности (богодухновенности), но в смысле, что они входят в состав Священного Писания.

 Католицизм
В католицизме в состав канонических книг Ветхого Завета Библии (Новая Вульгата), утверждённых на Тридентском соборе в 1546 году и подтверждённых на Ватиканском соборе 1871 года, входят так называемые второканонические книги, признанные имеющими равный авторитет и богодухновенность с книгами Танаха (ранее вошедшими в канон).
Среди этих семи книг:
 Книга Товита
 Книга Иудифи
 Книга Премудрости Соломона
 Книга премудрости Иисуса, сына Сирахова
 Книга пророка Варуха с Посланием Иеремии (включена в книгу Варуха в качестве 6-й главы)
 Первая книга Маккавейская
 Вторая книга Маккавейская
Все вышеуказанные дополнительные отрывки, содержащиеся в Септуагинте, кроме 151-го Псалма и Молитвы Манассии, признаны в католицизме каноническими. В отличие от славянской и русской Библии, в Новой Вульгате отсутствует Третья книга Маккавейская, 151-й Псалом, Вторая и Третья книги Ездры, причём последние две помещались в приложение к Вульгате (с названием 3-я и 4-я книги Ездры) вместе с молитвой Манассии. Послание Иеремии входит 6-й главой в книгу пророка Варуха.
 Протестантизм
В протестантизме книги Ветхого Завета составляют только книги Танаха. Неканонические (второканонические) книги в протестантстве называются апокрифами, но не в смысле, принятом в православии и католичестве, в которых под апокрифами понимаются книги, отвергнутые Церковью. В протестантстве эти книги называются псевдоэпиграфами (ложно надписанными), а апокрифами — книги, неправильно относимые к Священному Писанию в других Церквях. К апокрифам в протестантстве относятся все неканонические книги славянской и русской Библии и вышеуказанные дополнительные отрывки из Септуагинты, за исключением Третьей книги Макавейской и 151-го Псалма, которые относятся к псевдоэпиграфам. Вторая и Третья книги Ездры славянской Библии в протестантстве называются 1-й и 2-й книгами Ездры, соответственно.

Новый Завет 

Вторая часть христианской Библии — Новый Завет, собрание из 27 книг: четыре Евангелия, деяния Апостолов, 21 послание Апостолов и книга Откровение Иоанна Богослова (Апокалипсис), написанные в I веке н. э. и дошедшие до нас на древнегреческом языке. Эта часть Библии наиболее важна для христианства, в то время как иудаизм её не признаёт.

Новый Завет составлен из записей восьми авторов: Матфея, Марка, Луки, Иоанна, Петра, Павла, Иакова и Иуды.

В славянской и русской Библии книги Нового Завета размещены в следующем порядке:
 законоположительные
 Евангелия
 от Матфея
 от Марка
 от Луки
 от Иоанна
 исторические
 книга Деяний святых Апостолов
 учительные
 Соборные послания
 Послание Иакова
 Послания Петра
 1-е
 2-е
 Послания Иоанна
 1-е
 2-е
 3-е
 Послание Иуды
 Послания Павла
 к Римлянам
 к Коринфянам
 1-е
 2-е
 к Галатам
 к Ефесянам
 к Филиппийцам
 к Колоссянам
 к Фессалоникийцам
 1-е
 2-е
 к Тимофею
 1-е
 2-е
 к Титу
 к Филимону
 к Евреям
 пророческие
 Откровение Иоанна Богослова (Апокалипсис)

Все эти книги содержатся в Правилах апостольских, Правилах соборов Лаодикийского (кроме Апокалипсиса) и Карфагенского и у многих древних Отцов Церкви. В Ватиканском кодексе (начало — середина IV века) отсутствуют окончание послания к Евреям (начиная с ), послания к Тимофею, Титу, Филимону и Апокалипсис. Александрийский кодекс (V век) содержит практически весь Новый Завет, кроме некоторых отрывков в Евангелиях от Матфея и Иоанна, а также во втором послании к Коринфянам. При этом порядок расположения этих книг в различных документах отличается от приведённого в списке выше:
 В Александрийском и Ватиканском кодексах, 60-м правиле Лаодикийского собора и 39-м послании о праздниках святителя Афанасия Александрийского послание к Евреям размещено после второго послания к Фессалоникийцам (Солунянам), перед посланиями к Тимофею. Откровение Иоанна Богослова отсутствует в правиле Лаодикийского собора (считается, что оно не было известно участникам собора).
 В 85-м правиле святых апостолов, 33-м правиле Карфагенского собора, у святителей Григория Богослова и Амфилохия Иконийского послания апостола Павла размещены перед Соборными посланиями, после Деяний святых апостолов. При этом в правилах апостольских и Карфагенского собора послание апостола Иакова размещено между посланиями Иоанна и Иуды, а у святителя Григория Богослова отсутствует Откровение Иоанна Богослова в списке книг Нового Завета.

В Новой Вульгате и в изданиях греческого Нового Завета Соборные послания помещаются после Посланий апостола Павла перед Апокалипсисом. При том или ином размещении книг руководствовались многими соображениями, но время написания книг не имело большого значения, что нагляднее всего можно видеть из размещения Посланий Павловых. При указанном порядке руководствовались соображениями относительно важности мест или церквей, куда были направлены послания: сначала поставлены послания, написанные к целым церквам, а потом уже послания, написанные к отдельным лицам. Исключение — Послание к Евреям, которое стоит на последнем месте не из-за своей низкой значимости, а из-за того, что в подлинности его долгое время сомневались. Руководствуясь хронологическими соображениями, можно разместить Послания апостола Павла в следующем порядке:
 к Фессалоникийцам (51—52 годы)
 1-е
 2-е
 к Галатам (середина 50-х годов)
 к Коринфянам
 1-е (54—57 годы)
 2-е (57 год)
 к Римлянам (58 год)
 к Ефесянам (62—63 годы)
 к Колоссянам (62—63 годы)
 к Филимону (62—63 годы)
 к Филиппийцам (62—63 годы)
 к Евреям (63—64 годы)
 к Титу (63—65 годы)
 к Тимофею
 1-е (63—65 годы)
 2-е (67 год)

Апокрифы 

Помимо канонических и второканонических (неканонических) книг известны также рукописи, которые хотя и надписаны наподобие рукописей Священного Писания, но с точки зрения церкви в той или иной степени искажают вероучительные истины, по духу и содержанию не соответствуя апостольской вере. Такие рукописи названы апокрифами (от  — «скрытый»), в протестантстве — псевдоэпиграфами. Еврейские законоучители, начиная с IV века до н. э., и Отцы Церкви во II—IV веках н. э. формировали канон книг Священного Писания, отбирая книги в «Слово Божие» из немалого числа рукописей, сочинений, памятников. Апокрифы не входят в состав Библии и составляют апокрифическую литературу, сопутствующую Ветхому и Новому Заветам. Авторами этих рукописей часто являлись последователи гностицизма.

В своё время деятели древнееврейского «Великого Собрания» (административно-богословского учёного совета IV—III веков до н. э.) и последующих еврейских религиозных авторитетов, а в христианстве — Отцы Церкви, зачастую проклинали, запрещали как еретические и расходящиеся с общепринятым текстом, и просто истребляли книги, которые не соответствовали их критериям. Апокрифов сохранилось немногим более 100 ветхозаветных и около 100 новозаветных. Особенно обогатили науку последние раскопки и открытия в районе пещер Мёртвого моря в Израиле, содержащие некоторые фрагменты и рукописи, в которых сохранились апокрифические тексты. Они явились научным подтверждением подлинности древности некоторых текстов.

Апокрифы, в частности, помогают понять, какими путями шло формирование христианства и из каких элементов складывалась его догматика.

Авторство 

Библия писалась разными авторами на протяжении многих веков, согласно традиционной точке зрения в христианстве — с XV века до н. э. по I век н. э., многие светские исследователи придерживаются мнений о более позднем происхождении книг Ветхого Завета. Некоторые современные исследователи придерживаются мнения о том, что большинство книг Ветхого Завета и все Евангелия были написаны анонимными авторами. Согласно этой точке зрения, тексты Евангелий существовали в анонимном виде до начала второго века, когда им было приписано авторство.

Исторические церкви считают, что подлинность книг Священного Писания удостоверяет святоотеческое наследие: святые мужи первых веков, которые могли слышать проповедь Евангелия от самих апостолов или от их ближайших учеников, составили канон книг, которые можно было именовать Священным Писанием (в отличие от предания и апокрифов). Считается, что подлинность книг определяется по соответствию содержания книг апостольской вере.

В XVIII веке достоверность традиционного приписывания библейских книг конкретным авторам была поставлена под сомнение. В настоящее время некоторые учёные считают, что большинство книг были отредактированы и изменены, и по этой причине восстановить содержание оригинала в наше время почти невозможно<ref>* , Novum Testamentum Graecum, cum lectionibus variantibus MSS (Oxford 1707)
 Эберхард Нестле, Einfürung in das Griechische Neue Testament,Göttingen, 1897, S. 23
 Bruce M. Metzger, Bart D. Ehrman The Text of the New Testament: Its Transmission, Corruption and Restoration, Oxford University Press, 2005, p. 154
 Bart D. Ehrman: , p. 90 (review). </ref>

 История Библии 

 Текст Ветхого Завета 
Евреи сумели сохранить первоначальный текст Священных книг без серьёзных искажений не только по содержанию, но и по форме и языку. Однако после Вавилонского плена еврейский язык значительно изменился. Первоначальный текст вышел из употребления, стал непонятен народу, так как сами евреи стали говорить по-арамейски. На этом языке толковали народу закон, непонятный уже в священном тексте (, ). Но древний еврейский язык, не использовавшийся в обиходе, оставался языком религии (см. также священные языки), священных книг и литературы. Пророки, жившие после плена, писали на древнееврейском языке.

Известно, что после Вавилонского плена евреи восстановили Храм, вернулись к прежнему укладу жизни, к исполнению законов и соблюдению уставов Торы, обычаев и обрядов. Они тщательно охраняли свою главную святыню — священные книги.

В первом веке, по разрушении Иерусалима римлянами, учёные евреи переселились в Тивериаду, и здесь образовалась знаменитая раввинская академия, почитаемая всеми иудеями. Со второго века здесь возникло общество талмудистов — людей, изучавших и толковавших Священное Писание. Они сличили рукописи, очистили текст от ошибок, вкравшихся со времён Ездры, и установили единообразный род письма для свитков Священного Писания. Они сосчитали даже число слов и букв в каждой священной книге, например в книге Бытия  слов и  букв. Такая работа, определённо, способствовала охранению текста священных книг от искажений и ошибок переписчиков. Несмотря на то, что в то время не было ещё гласных и других знаков, во II—III веках талмудисты имели текст книг, весьма близкий к настоящему. Во всех чтениях того времени находится только 220 отличий.

После талмудистов, в V веке, для библейского текста весьма многое сделали масореты. Древний еврейский язык, как и арабский, сирский или халдейский, не имел знаков для означения гласных звуков, и, кроме того, в древности не употребляли никаких знаков препинания. Когда язык был живым, правильному чтению помогали предание и навык. Но теперь, когда в обычной речи употреблялся другой язык и в рукописях появились разности и погрешности, настала необходимость самим начертанием текста предохранить его от разночтений; сверить рукописи, определить твёрдо текст и предохранить его по возможности на будущее время от искажений. Этим и занялись учёные раввины, по своему труду носящие название масоретов, то есть изъяснителей. Они над всеми словами поставили гласные знаки, собрали и сличили древние рукописи и древние толкования, установили размеры и пунктуацию стихов и пересчитали число стихов и даже букв в книгах. Совокупность всех таких работ над текстом составляет великую Масору, и извлечение из неё называется малой Масорой. Эти труды над еврейским текстом, начатые в V веке, продолжались с усердием и в последующие века. «Евреи сделали всё возможное для сохранения священного текста в целости и неповреждённости. Согласие дошедших до нас рукописей служит внушительным доказательством неповреждённости ветхозаветного текста по крайней мере в главном и существенном».

 История канона Библии 

Книги Ветхого Завета создавались на протяжении значительного промежутка времени: с XV века до н. э. до I века до н. э. Существует предположение, что канонические книги Ветхого Завета были собраны воедино боговдохновенным писателем, книжником Ездрой, жившим приблизительно за 450 лет до н. э., и что ко времени появления Септуагинты канон Ветхого Завета был уже готов.

Книги Нового Завета были канонизированы христианской церковью на Вселенских Соборах. Проблемы возникли только с двумя книгами. На Востоке Откровение Иоанна Богослова считали слишком мистической книгой (её до сих пор не читают при богослужениях), а на Западе сомневались в авторстве послания апостола Павла к Евреям.

Известен так называемый канон Муратори, названный так по имени миланского библиотекаря, открывшего в XVIII веке древний папирусный фрагмент с перечислением канонических книг Нового Завета. Фрагмент датируется примерно 200 годом, в нём отсутствует ряд произведений, впоследствии вошедших в канон: Послание Павла к евреям, оба Послания Петра, Третье Послание Иоанна, Послание Иакова. Зато в этом каноне имеется Апокалипсис Петра, впоследствии причисленный к апокрифам.

Большие споры долго вызывал вопрос о включении в канон Апокалипсиса Иоанна. Лаодикийский поместный церковный собор (364 год) утвердил новозаветный канон в составе 26 книг, составляющих его и теперь, — без Апокалипсиса. После этого вопрос о новозаветном каноне обсуждался ещё на двух поместных соборах, — Гиппонском (393 год) и Карфагенском (397—419 годы), и был окончательно принят вторым правилом Трулльского собора (692 год).

Книги Ветхого Завета в Русской Православной Церкви: Бытие, Исход, Левит, Числа, Второзаконие, Иисус Навин, Судей Израилевых, Руфь, книги Царств — 1-я, 2-я, 3-я и 4-я, 1-я и 2-я книги Паралипоменон, 1-я Эзры, Неемия, 2-ая Ездры (неканоническая), Товит (неканоническая), Юдифь (неканоническая), Есфирь, Иов, Псалтирь, Притчи Соломоновы, Экклезиаст, Песнь Песней, Премудрость Соломона (неканоническая), Премудрость Иисуса, сына Сирахова (неканоническая), Исаия, Иеремия, Плач Иеремии, Послание Иеремии (неканоническая), Варух (неканоническая), Иезекииль, Даниил, Осия, Иоиль, Амос, Авдий, Иона, Михей, Наум, Аввакум, Софония, Аггей, Захария, Малахия, 1-я, 2-я и 3-я книги Маккавеев (неканонические), Третья книга Ездры (неканоническая).

Книги Нового Завета: Евангелие от Матфея, Евангелие от Марка, Евангелие от Луки, Евангелие от Иоанна, Деяния святых апостолов, Послание Иакова, 1-е и 2-е послание Петра, 1-е, 2-е и 3-е послание Иоанна, Послание Иуды, Послание к Римлянам, 1-е и 2-е послание к Коринфянам, Послание к Галатам, Послание к Ефесянам, Послание к Филиппийцам, Послание к Колоссянам, 1-е и 2-е послание к Фессалоникийцам, 1-е и 2-е послание к Тимофею, Послание к Титу, Послание к Филимону, Послание к Евреям, Откровение Иоанна Богослова.

 Рукописи Библии 

Наиболее древними рукописями Нового Завета считаются кодексы:

 Александрийский кодекс (; хранится в библиотеке Британского музея)
 Ватиканский кодекс (; хранится в Риме)
 Синайский кодекс (; хранится в Оксфорде, ранее — в Эрмитаже)

Все они датируются (палеографически, то есть на основании «стиля почерка») IV веком н. э. Язык кодексов греческий.

В XX веке широкую известность приобрели Кумранские рукописи, обнаруженные, начиная с 1947 года, в ряде пещер Иудейской пустыни и в Масаде — самые ранние из сохранившихся текстов.

 Деление на главы и стихи 
Древний ветхозаветный текст не имел делений на главы и стихи. Но очень рано (вероятно, после Вавилонского плена) для богослужебных целей появились некоторые деления. Древнейшее разделение Закона на 669 так называемых парашот, приспособленных к общественному чтению, упоминается в Талмуде (трёхлетний цикл чтения Торы в синагогах, по окончании которого начинали читать Тору сначала); теперешнее деление на 50 или 54 парашот ведёт начало со времён Масоры (при такой разбивке Тора прочитывается приблизительно за год) и в древних синагогических списках не встречается. Также в Талмуде уже находятся деления книг пророков на гафтарот — конечные отделы (такое название усвоено потому, что эти отрывки из пророков читались в конце богослужения, после отрывков из Торы).

Деления на главы христианского происхождения и сделаны в XIII веке или кардиналом Гугоном, или епископом Стефаном. При составлении конкорданции на Ветхий Завет Гугон для удобнейшего указания мест разделил каждую книгу Библии на несколько малых отделений, которые обозначил буквами алфавита. Принятое ныне деление было введено Кентерберийским епископом Стефаном Лангтоном. В 1214 году он разделил на главы текст латинской Вульгаты, и это деление было перенесено в еврейский и греческий тексты. Позже, в XV веке, раввин Исаак Натан при составлении конкорданции на еврейском языке разделил каждую книгу на главы, и это деление до сих пор удержано в еврейской Библии. Деление поэтических книг на стихи дано уже в самом свойстве еврейского стихосложения и потому очень древнего происхождения; оно встречается в Талмуде.

Впервые Новый Завет был разделён на стихи в XVI веке. Стихи были пронумерованы вначале Сантесом Панино; затем, около 1555 года, — Робертом Этьенном. Существующая ныне система глав и стихов впервые появилась в английской Библии 1560 года. Деление не всегда логично, но от него уже поздно отказываться, тем более что-либо менять: за четыре века оно осело в ссылках, комментариях и алфавитных указателях.

 Библия в религиях мира 

 Иудаизм 

 Христианство 
В христианстве Библия является Священным Писанием. Ветхий Завет, содержащий ветхозаветный закон — Пятикнижие Моисея (описание истории древнего Израиля, пророчества о судьбах Израиля и о пришествии Мессии), — считается подготовительным к принятию Нового Завета. Новый Завет представляет дополнение, раскрытие и завершение Ветхого Завета. Новый Завет содержит нравственное учение, соблюдение которого, по христианскому учению, необходимо для получения человеком вечной жизни.

Все 39 канонических книг Ветхого Завета (еврейская Библия) и 27 книг Нового Завета одинаковы для большинства христиан (но не всех: некоторые древневосточные церкви, такие как Маланкарская и Ассирийская, в своих лекционариях содержат чтения лишь из 22 книг Нового Завета, а Эфиопская признаёт каноническими 35 книг Нового Завета) и признаны ими богодухновенными, то есть содержащими непреложную истину и в своём содержании представляющие неизменные правила веры и нравственности. Во взглядах на богодухновенность книг, не входящих в состав еврейской Библии, но входящих в состав Ветхого Завета в православии и католицизме, у христиан есть значительные разногласия.

Там, где в книгах Нового Завета цитируется Ветхий Завет, эти цитаты чаще всего приводятся по греческому переводу Библии, выполненному в III—II веках до н. э., именуемому, благодаря 72 переводчикам (часто округляют до 70), Септуагинтой ( — «семьдесят, LXX»), а не по древнееврейскому тексту, принятому в иудаизме и именуемому учёными масоретским (по названию древних еврейских библеистов-богословов, упорядочивавших священные рукописи).

По сути, именно сборник книг Септуагинты стал традиционным для Древней Церкви сборником книг Ветхого Завета. При этом в восточных Церквях те книги Септуагинты, которые отсутствовали в еврейской Библии, считались небогодухновенными, в то время как западная римская Церковь признавала эти книги богодухновенными и авторитетными, как и канонические. Этот взгляд Католической церкви был ею канонизирован на Тридентском (1546 год) и Ватиканском (1871 год) соборах, признанными в Католической Церкви вселенскими. В качестве канонического перевода Библии была выбрана Вульгата — латинский перевод Библии, выполненный блаженным Иеронимом Стридонским в конце IV — начале V века. При этом сам Иероним отсутствующие у евреев книги не считал богодухновенными. Эти дополнительные книги известны у католиков как девтероканонические или второканонические.

В Русской Православной Церкви в число неканонических книг Ветхого Завета включаются 10 книг Септуагинты, отсутствующих в еврейской Библии; Третья книга Ездры, переведённая с латинского (Вульгаты); и вставки в канонические книги Ветхого Завета, но с примечанием, что эти книги переведены с греческого, а вставки, помещаемые в скобках, заимствованы из греческого перевода 70 толковников (III век до н. э.). Эти книги и вставки признаны небогодухновеннымиЮнгеров П. А. Введение в Ветхий Завет. Неканонические книги. .. В то же время некоторые отрывки из этих книг, наряду с каноническими, читаются за богослужениями на паремиях. В греческих Церквях эти 10 книг Септуагинты и дополнительная Четвёртая книга Маккавейская называются «анагиноскоменой» («рекомендуемыми для чтения»).

Реформация XVI века, отбросив многие нормы раннего христианства и предпочтя мнению Древней Церкви канон масоретов, отвергла внесение в Ветхий Завет не сохранившиеся на древнееврейском языке книги и части книг. Современные протестантские вероучения основывают свои тезисы на масоретской Библии. Отсутствующие 11 книг из неканонической Библии поощряются к прочтению, хотя они и не считаются вдохновлёнными самим Богом. Англикане также печатают часть неканонических книг в Библиях для чтения верующими.

 Ислам 
Коран определяет Тору (Таурат), ниспосланную Моисею (Мусе) (, ); Псалтирь (Забур; у евреев — Тегилим), ниспосланный Давиду (Дауду) (); и Евангелие (Инджиль), ниспосланное Иисусу (Исе ибн Марьям) (). Тора упоминается в Коране 18 раз, Псалтирь — 3 раза, Евангелие — 12 раз. Когда Коран сообщает о Евангелии, то это относится к оригинальной божественной книге, ниспосланной, по учению ислама, Иисусу, а не к каноническим Евангелиям, написанными Матфеем, Марком, Лукой и Иоанном. В более широком смысле под Евангелием в Коране понимается Новый Завет.

Вместе с Кораном и утраченными свитками Авраама (Ибрахима) оригиналы этих трёх книг составляют китаб — исламский священный канон. Вера в божественное вдохновение оригиналов этих книг является одним из основополагающих принципов ислама, и многие их персонажи (Ибрахим (Авраам), Муса (Моисей), Юсуф (Иосиф), Иса (Иисус) и др.) являются в исламе пророками.

В то же время, по учению ислама, оригиналы Торы, Псалтири и Евангелия были утрачены, а существующие тексты Библии были подвержены искажениям (тахрифу) иудеями и христианами. К таким искажениям, по учению ислама, относятся свидетельство о божественной сущности Иисуса Христа, Его крестная смерть и Воскресение; но мусульмане верят в непорочное зачатие Иисуса Христа, Его Вознесение на небо и Второе пришествие. При этом мусульмане считают, что в Торе и Евангелии сообщалось о пришествие на землю Мухаммеда (). Согласно профессору апологетики и теологии Норману Гайслеру, нет абсолютно никаких сведений о том, что содержание Нового Завета было искажено, как считают мусульмане, и отрицание мусульманами подлинности Нового Завета несовместимо с их собственной верой в богодухновенность Корана.

Ранние мусульманские комментаторы (например, аль-Табари и ар-Рази) были убеждены, что искажения библейских книг сводятся к tahrif bi’al ma’ni, то есть к искажению смысла текста без изменения самого текста, но постепенно доминирующей стала концепция tahrif bi’al-lafz, то есть искажения самого текста. Согласно мусульманской традиции, оригинал Торы был сожжён во время завоевания Иерусалима царём Вавилона Навуходоносором, о чём сообщается в Третьей книге Ездры ().

По учению ислама, все Писания, предшествовавшие Корану, в том числе Тора, Псалтирь и Евангелие, носили временный характер и были отменены после пришествия Мухаммеда, и только Коран является истинным писанием. Согласно Норману Гайслеру, хотя это самый распространённый взгляд среди мусульман, многие из них заявляют, что верят в святость и истинность ныне имеющейся Библии, но при этом уверены во вседостаточности Корана, причём лишь немногие из них брали в руки Библию.

 Прочие 
Некоторые религии также находят вдохновение в Библии. Например, она играет важную роль в растафарианстве и считается «одним из многих важных священных писаний» в унитарианском универсализме.

 Переводы Библии 

По информации Германского Библейского общества на 24 февраля 2005 года, Библия полностью или частично переведена на 2377 языков народов мира, полностью издана на 422 языках. По состоянию на октябрь 2015 года полностью или частично Библия переведена более чем на 2932 языка[111].

В 382 году святой Иероним Стридонский перевёл Ветхий Завет с греческого на латинский; в переводе Ветхого Завета он основывался на еврейском тексте. Этот перевод стал известен как Вульгата —  ( означает «широко распространённый, общеизвестный»).

К 500 году Библия была переведена по крайней мере на 9 языков.

В 1380 году профессор Оксфорда Джон Виклиф сделал первые рукописные переводы Вульгаты на английский язык. Один из последователей Виклифа, Ян Гус, активно проповедовал его идею, что люди должны сами читать Библию на своём языке. За такие речи в 1415 году Гус был сожжён на костре по обвинению в ереси, а для растопки костра использовался перевод Библии Виклифа.

В 1450 году Иоганн Гутенберг изобрёл книгопечатание и для начала напечатал Библию на латинском. В 1517 году идеолог Реформации Мартин Лютер сформулировал свои знаменитые 95 тезисов и в 1522—1534 годах перевёл Библию на немецкий язык.

 Древнеармянский перевод 

После принятия христианства в качестве государственной религии в первые годы IV века в Армении развилась устная традиция перевода Библии. Через несколько лет после создания армянского алфавита (406 год) Библия впервые была переведена на армянский язык с сирийской Пешитты. Повторный перевод был сделан в последовавшие несколько лет после Эфесского собора (431 год). Переводчики Библии на армянский язык — Маштоц, Саак Партев, Езник Кохбаци, Корюн, Овсеп Пагнаци, Ован Екегецаци, Гевонд Вардапет и другие. Язык Библии — классический древнеармянский; поныне является официальным языком Святой Армянской апостольской церкви. Армянское название Աստուածաշունչ Մատեան (Astvacašunč Matyan) переводится как «Боговдохновенная Книга».

 Церковнославянские переводы 

В IX веке Библия была переведена на язык, понятный восточным славянам. Перевод был предпринят братьями-миссионерами Кириллом и Мефодием — «первоучителями и просветителями славянскими». Их родным языком, предположительно, мог быть вариант староболгарского языка, на котором разговаривали в их родной Солуни; воспитание же и образование они получили греческое. Перевод Библии на церковнославянский язык Кирилл и Мефодий осуществили с помощью составленной ими славянской азбуки — глаголицы; позже, на основе греческого алфавита, была создана кириллица.

Списки с кирилло-мефодиевского перевода распространились среди восточных славян, что способствовало крещению Руси. Не сохранилось ни одного экземпляра какого-либо библейского текста с первоначальным переводом Кирилла и Мефодия; однако, без сомнения, он имел влияние на все последующие.

Со временем в переписываемых от руки книгах Библии накапливались ошибки, пропуски, толкования и вставки с целью ясности, замены болгарских слов русскими аналогами и т. п. Некоторые священные книги бесследно исчезли. Поэтому митрополит Алексий (1332—1378), в бытность свою в Константинополе, запасся греческими списками Нового Завета и по ним составил весь перевод на славянский язык. Много исправлений внёс митрополит Киприан, серб по происхождению (1378—1406). Некоторые книги, по распоряжению митрополита Филиппа, переводились даже с еврейского текста.

В XV веке архиепископ Геннадий поставил задачу собрать книги Священного Писания в единую Библию на славянском языке. Он организовал поиск частей славянской Библии по монастырям и соборам. Часть книг найти не удалось и их перевёл с латинской Вульгаты монах Вениамин. Экземпляр Геннадиевской Библии сохранился до наших дней. Ныне используемая православной церковью в богослужении в России и других славянских странах Библия отличается от текста Геннадия лишь мелкими, но многочисленными исправлениями.

На протяжении столетий русский язык развивался и менялся, но славянский перевод Библии в течение многих веков по-прежнему оставался в употреблении.

С появлением на Руси книгопечатания книги Священного Писания стали печатать на церковнославянском языке.

В 1564 году основатель типографского дела в России «первопечатник» Иван Фёдоров издаёт книгу «Апостол», в которую вошли Писания Нового Завета: Деяния Апостолов и их Послания. Эта книга на церковнославянском языке была первой напечатанной в России.

В 1581 году впервые было напечатано полное церковнославянское издание, известное как «Острожская Библия»; однако в её тексте иногда встречались ошибки и неточности.

В 1663 году, по определению собора 1660 года, было напечатано переиздание Острожской Библии с исправлением некоторых ошибок, известное как «Никоновская» или «Московская Библия».

По указу императрицы Елизаветы в 1751 году была издана тщательно исправленная церковнославянская Библия, так называемая «Елизаветинская», текст которой был сверен с древним греческим переводом — Септуагинтой. Елизаветинская Библия, с незначительными правками графического характера, до сих пор используется как авторизованный для богослужения текст в русском православии.

 Краткая история русского перевода Библии 

В первой половине XVI века уроженец Полоцка, доктор медицины Франциск Скорина, переводит все книги Ветхого Завета на современный ему западнорусский язык. Перевод, сделанный им с латинской Библии Иеронима (Вульгата), был напечатан в 1517—1525 годах в Праге и в Вильне.

В 1703 году царь Пётр I принимает решение издать Новый Завет на русском языке. Он поручает перевод Нового Завета немецкому пастору — Эрнсту Глюку, известному своими филологическими трудами. Работая в Москве, пастор Глюк закончил перевод; но в 1705 году он скончался, и после его смерти оставленный им перевод исчез.

В 1813 году в России было основано Российское библейское общество, поставившее своей целью печатание и распространение книг Священного Писания среди народов страны. Было решено продавать их по низкой цене и бесплатно раздавать неимущим. В 1815 году, после возвращения из-за границы, император Александр I повелел «доставить и россиянам способ читать Слово Божие на природном своём российском языке». Вновь был поставлен вопрос о русском переводе Библии.

Ответственность за издание книг Священного Писания на русском языке взяло на себя Российское библейское общество; перевод был поручен членам Петербургской духовной академии.

В 1818 году первое издание четырёх Евангелий (параллельно на русском и церковнославянском языках) вышло из печати, а в 1822 году впервые был полностью напечатан Новый Завет на русском языке. Затем стали переводить на русский и печатать книги Ветхого Завета. Одновременно делались переводы Священного Писания и на языки других народов Российской империи.

Некоторые представители высших церковных властей отрицательно относились к деятельности Библейского общества. Они считали, что Библия должна находиться в руках духовенства и что не следует давать возможность народу читать и изучать её самостоятельно. В 1824 году митрополит Серафим просит царя запретить Библейское общество. В апреле 1826 года, по указу императора Николая I, деятельность общества была прекращена. К этому времени типография Русского библейского общества успела напечатать около миллиона экземпляров книг Священного Писания на 26 языках народов России.

После запрета деятельности Общества работа над русским переводом Библии приостановилась. Вскоре была прекращена продажа русскоязычного Нового Завета. Однако святитель Филарет (Дроздов), первенствующий митрополит Московский, в 1858 году всё же добился у императора Александра II разрешения на перевод и печатание Священного Писания на русском языке. Перевод осуществлялся под руководством Синода — высшего управления Русской Православной Церкви. Была проделана огромная работа для того, чтобы русскоязычный перевод книг Священного Писания как можно больше соответствовал текстам древних подлинников, а также обладал литературными достоинствами.
В 1862 году, сорок лет спустя после первого издания русскоязычного Нового Завета, было выпущено в свет его второе издание — несколько улучшенное, на более современном русском языке.

Решено было заново тщательно подготовить перевод всех книг Ветхого Завета. Для этого в 1860 году был избран специальный комитет при Петербургской духовной академии. Перевод Ветхого Завета делали профессора Петербургской духовной академии: М. А. Голубев; Е. И. Ловятин; П. И. Савваитов — известный археолог и историк; Д. А. Хвольсон — христианин еврейского происхождения, профессор Петербургской духовной академии. Много потрудился над переводом также профессор Киевской духовной академии М. С. Гуляев. Перевод Ветхого Завета осуществлён с древнееврейского (масоретского) текста Библии, а Нового Завета — с греческого. Переводчики руководствовались также греческим текстом Септуагинты, пользовались латинским переводом Иеронима и ранее сделанным русским переводом.

В 1876 году впервые вышла из печати полная русская Библия. Текст её иногда называют «синодальным», так как она была издана под руководством Синода. Произошло это почти три века спустя после появления первоначальной церковнославянской Библии. Язык этой Библии обладает несомненными литературными достоинствами. Благодаря его эмоциональности и ритму, русский перевод близок по форме к стихотворениям в прозе. Издание русскоязычной Библии было важным событием в истории русского христианства и русской культуры.

Патриарх Тихон и Всероссийский поместный собор в 1918 году задумали приступить к новому переводу Писания, но осуществлению этого замысла помешала внутрицерковная борьба с обновленческим расколом.

С 1953 по 1970 год в русских эмигрантских кругах за границей шла работа над так называемым парижско-брюссельским переводом Нового Завета. Основную роль здесь сыграли епископ Кассиан (Безобразов), А. Васильев, Н. Куломазин. Перевод делался по изданию Нестле и был издан Британским и Иностранным Библейским обществом. Переводчики пытались предельно приблизиться к современному разговорному языку.

1 июня 2011 года Российское библейское общество выпустило в свет полную Библию в современном русском переводе.

В декабре 2014 года был опубликован Восстановительный перевод Библии на русском языке.

 Библейские персонажи 
 Статьи об отдельных персонажах см. в :Категория:Библейские персонажиБиблия включает 2800 собственных имён, под которыми выступает около  лиц.

 Исследования 

Библейская археология помогает определить образ жизни людей в библейские времена. Существуют разные интерпретации результатов библейской археологии. Библейский максимализм рассматривает Ветхий Завет как отражение реальной истории через призму религиозного восприятия. Противоположное направление — библейский минимализм — рассматривает Библию как продукт исключительно послепленного периода (V век до н. э. и позже). В целом, научное сообщество признаёт Библию источником некоторых исторических сведений; в частности, историчность вавилонского плена не поддаётся сомнению.

История Древнего Израиля и Иудеи X—VII веков до н. э. остаётся предметом жарких споров в научном сообществе. Большинство учёных признаёт библейские события VIII—VII веков до н. э. историческими, тогда как вопросы по более раннему Израильскому царству, в том числе историчность царя Давида, весьма далеки от окончательного вердикта. Решающее значение могут иметь археологические находки, например стела из Тель-Дана. Некоторые учёные не признают историчность таких событий, как исход из Египта, странствование по пустыне или эпоха Судей. Исторический контекст Римской империи I века н. э., в котором происходят события Нового Завета, изучен достаточно хорошо. Велись споры об историчности Иисуса Христа, но в настоящее время большинство учёных признаёт его существование.

 Библейская критика 
Она вдохновляла на создание великих памятников человеческой мысли, литературы и искусства, и в то же время потворствовала худшим проявлениям человеческой жестокости, корыстолюбия и ограниченности. Она побуждала к великим свершениям во имя свободы и развития человечества, и в то же время служила идеологической подпиткой для порабощения и угнетения народов. Этот источник религиозных и нравственных норм объединяет людей, помогает заботиться друг о друге и защищать ближнего своего; но именно это сильное чувство принадлежности служит благодатной почвой для роста этнической, расовой и международной напряжённости и развития конфликтов.

Библейская критика исследует непосредственно текст Библии для определения авторства, времени составления и авторских намерений. Её следует отличать от критики Библии, отрицающей её как источник информации или кодекс нравственного поведения, так как она может содержать ошибки перевода.

В XVII веке Томас Гоббс собрал все имеющиеся доказательства того, что Моисей не мог написать основной объём Торы. Вскоре после этого Барух Спиноза опубликовал критический анализ, в котором утверждал, что проблемные места Пятикнижия — не единичные случаи, которые можно разобрать один за другим, а общее место во всех пяти книгах: «То, что Пятикнижие написано не Моисеем, — ясно, как солнце в полдень»Ten More Amazing Discoveries by George Potter. — Cedar Fort, 2005. — P. 121..

Кроме вопросов нравственности, непогрешимости или историчности остаётся актуальным вопрос о составе Библии. Иудеи не принимают Новый Завет (так как не считают Иисуса Христа обещанным Мессией), большинство христиан отрицает легитимность апокрифов Нового Завета как противоречащих Новому Завету, а  отрицают вообще все библейские тексты, кроме евангельского учения Христа.

 Связанные с Библией науки и учения 
 Библеистика
 Герменевтика
 Онтология
 Религиоведение
 Христианское богословие
 Экзегетика
 Эсхатология

 Прочие сведения 
 По состоянию на 2013 год напечатано шесть с лишним миллиардов экземпляров Библии или её отдельных книг. Это количество более чем в шесть раз превышает общий тираж второй по распространённости книги — цитатника Мао Цзэдуна, составляющий около 900 миллионов копий.
 По состоянию на октябрь 2015 года полностью или частично Библия переведена более чем на 2932 языка. Как минимум, 90 процентов населения Земли могут читать Библию или её отдельные книги на родном языке.
 Президенты США, вступая в должность, приносят присягу на Библии.
 В 1631 году в Англии из-за грубой ошибки наборщика в одном из изданий содержалась заповедь «прелюбодействуй», что категорически нарушало все библейские уставы (см. Злая Библия).

 См. также 

 Библейские пророчества
 Цитата из Библии
 Сокращения названий книг Библии

 Примечания 

 Литература 

 Учебные Библии 
 
 
 

 Монографии 
 

 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 

 Научно-популярные издания 
 
 
 
 
 

 Статьи 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Ссылки 

 Тексты и переводы 
 Online-Bibeln — Biblia Hebraica Stuttgartensia и Novum Testamentum Graece'' на сайте Немецкого Библейского общества
 Библия — 4 полных перевода на русском языке и 6 переводов Нового Завета
 Библия Онлайн — переводы на различных языках
 Слово Божье — Священные тексты на древних и новых языках в формате PDF
 В современном переводе — WBTC
 Совмещённое отображение сразу из многих переводов
 Подстрочный перевод с греч. и евр. языков

Справочные издания и ресурсы 
 Библейская Энциклопедия. Труд и издание Архимандрита Никифора
 Библейские словари
 «Библия-Центр»
 История Библии на сайте Российского Библейского общества

Толкования и комментарии 
 Толкование Священного Писания — построчное толкование книг Ветхого и Нового Заветов
 ЭкзегетЪ.RU

 
История христианства
Иудео-христианские темы
Книги по алфавиту
Религиозная литература
Христианство
«Ве́лесова книга» (также «Вле́сова книга», «Книга Ве́леса», «Дощечки Изенбе́ка», «Дощьки Изенбе́ка») — фальсификация, созданная в XIX или, что более вероятно, XX веке и примитивно имитирующая праславянский язык. Повествует о глубоких «арийских» корнях славян и русского народа. Играет значительную роль во многих направлениях славянского неоязычества, где используется как основание и доказательство неоязыческой религиозности; популярна в среде русского национализма.

Первоначально публиковалась под названием «Дощьки Изенбека», название «В(е)лесова книга» дано по слову «влескниго» — первому слову на дощечке № 16 и связано с именем славянского бога Велеса.

«Велесова книга» рассказывает о славянах, их хозяйственной деятельности, верованиях, столкновениях с соседями и других событиях начиная с IX века до н. э. («за 1300 лет до Германариха» — погиб около 375 года) до IX века (вплоть до «времени Дира»). Текст делится на три части: гимны языческим богам, «историческое» повествование и заключительные гимны, совмещающие язычество и монотеизм («бог и един и множествен»). Утверждается, что у славян не было традиции человеческих жертвоприношений. Основные действия «летописи» разворачиваются в степном регионе от Карпат до Дона, включая Крым, где славяне «бродили со своими стадами». Сквозными темами произведения являются войны славянских племён с многочисленными врагами (готами, гуннами, римлянами, греками, варягами и др.), призывы к этой борьбе и к мести врагам. Говорится о 400-летней борьбе с готами. Упоминается славное киевское племя, которое совместно с другим племенем «отца Оря» одерживало победы над врагами. Оба племени названы «руште», что, по мысли автора, вероятно, должно означать «русы». Биолог Сергей Парамонов, писавший по данной теме под псевдонимом Сергей Лесной, один из первых публикаторов текста «Велесовой книги», относил эти события к 500 году до н. э. или, по меньшей мере, к началу нашей эры. Также в тексте проводится идея о Северном Причерноморье и Поднепровье как одной из славянских прародин и упоминается «Русколань» как древний славянский термин.

Текст «Велесовой книги» был впервые опубликован в 1950-х годах русскими эмигрантами Юрием Миролюбовым и Александром Куренковым (под псевдонимом Ал. Кур) в эмигрантском журнале «Жар-птица», издававшемся в Сан-Франциско. Наиболее вероятным автором фальсификации является сам Миролюбов. Согласно утверждениям Миролюбова, текст «Велесовой книги» списан им с деревянных дощечек, созданных примерно в IX веке, некоторое время хранившихся у художника Фёдора Изенбека (у которого их якобы и обнаружил Миролюбов) и утерянных во время Второй мировой войны. Помимо Миролюбова автором фальсификата или лицом, вдохновившим Миролюбова на его создание, мог быть библиофил и известный фальсификатор Александр Сулакадзев (1771—1829), чьи способы создания и подачи поддельных источников близки к истории находки «Велесовой книги».

Большинство учёных, как историки, так и лингвисты, рассматривают «Велесову книгу» в качестве фальсификации. Не было представлено никаких документальных свидетельств того, что «дощечки Изенбека» видел кто-нибудь, кроме Миролюбова, и что они вообще существовали. Текст, представленный Миролюбовым (по его утверждениям, списанный им с дощечек; также изображение, выдаваемое за фотографию одной из дощечек), написан кириллицей, деформированной по образцу индийского письма деванагари. Одним из главных аргументов поддельности «Велесовой книги» является её язык. «Велесова книга» написана на смеси ряда современных славянских языков, произвольно искажённых, вероятно в стремлении придать тексту вид древнего. Так, автор произвольно искажал слова; к этим словам в произвольном порядке присоединены различные окончания; фонетика, морфология и синтаксис сочинения хаотичны, в них невозможно выделить какие-либо закономерности. Степень грамматической бессистемности и произвольности в тексте не имеет аналогов в каком-либо языке мира. Язык «Велесовой книги» не может быть естественным языком какой-либо эпохи и представляет собой результат деятельности фальсификатора, не имевшего представления об истории славянских языков и функционировании естественных языков вообще.

Содержание «Велесовой книги» противоречит всей совокупности независимых друг от друга исторических источников любых стран и эпох, а также содержит большое число неразрешимых внутренних противоречий. «Велесова книга» существенно беднее в плане деталей, общего стиля и других характеристик, чем какой-либо настоящий древний миф, эпос или летопись; включает некоторые характерные библейские (то есть еврейские и греческие) обороты; отражает слабые представления автора о мышлении людей прошлого и содержит ряд анахронизмов вплоть до предсказания технических изобретений новейшего времени. «Мифология», предоставленная в «Велесовой книге», имеет ряд черт, которые не встречаются в мифологии славян и каких-либо других народов (триада «Явь, правь и навь» и др.).

В ряду других фальсификаций «Велесова книга» выделяется масштабом как самой фальсификации, так и попыток доказать её подлинность.

История текста

«Дощечки Изенбека» 
Все сведения об истории текста до момента его публикации исходят от эмигранта Юрия Миролюбова, инженера-химика по образованию, писателя, поэта и автора псевдоисторических сочинений по «древней истории» славян и «русов». Достоверность всей истории до момента публикации вызывает сомнения исследователей в связи с отсутствием каких-либо её подтверждений и противоречием ряду высказываний Миролюбова за данный период.

Название «Влесова книга» дано тексту одним из энтузиастов его изучения и публикации биологом Сергеем Парамоновым. Под псевдонимом С. Лесной он опубликовал ряд любительских книг об истории Руси и «Слове о полку Игореве». В его сочинении «Влесова книга…» (1966) наиболее подробно изложена история находки и публикации памятника.

Согласно Миролюбову, в 1919 году, во время Гражданской войны, полковник белой армии Фёдор Изенбек якобы обнаружил в некой разорённой помещичьей усадьбе деревянные «дощечки» с письменами.

Миролюбов так излагает обстоятельства находки:

Изенбек нашёл их в разграбленной усадьбе не то князей Задонских, не то Донских или Донцовых, не помню, так как сам Изенбек точно не знал их имени. Это было на Курском или Орловском направлении. Хозяева были перебиты красными бандитами, их многочисленная библиотека разграблена, изорвана, и на полу валялись разбросанные дощьки, по которым ходили невежественные солдаты и красногвардейцы до прихода батареи Изенбека.

Он приказал денщику собрать «дощечки» в мешок и, вынужденный бежать из России после разгрома белой армии, возил их с собой по всей Европе.

В 1925 году Изенбек, проживая в Брюсселе, познакомился с Миролюбовым. Миролюбов рассказал Изенбеку о своём замысле написать поэму на исторический сюжет, но жаловался на отсутствие материала. В ответ Изенбек указал ему на лежащий на полу мешок. Миролюбов писал: «В мешке я нашёл „дощьки“, связанные ремнём, пропущенным в отверстия». Согласно Миролюбову, дощечки имели размер 38 на 22 см и толщину в 0,5 см. С того времени Миролюбов якобы в течение пятнадцати лет переписывал с «дощечек» текст. Изенбек не позволял выносить дощечки из своего помещения, и Миролюбов переписывал их в его присутствии или оставаясь в его «ателье», где Изенбек разрисовывал ткани, запертым на ключ. Миролюбов с трудом разбирал текст и реставрировал пострадавшие «дощечки»:

Стал приводить в порядок, склеивать… смутно предчувствовал, что я их как-то лишусь, больше не увижу, что тексты могут потеряться, а это будет урон для истории… Я ждал не того! Я ждал более или менее точной хронологии, описания точных событий, имён, совпадающих со смежной эпохой других народов, описания династий князей, и всякого такого материала исторического, какого в них не оказалось.

Лесному не удалось установить, какую часть текста Миролюбов переписал. В 1941 году Изенбек умер, и дальнейшая судьба «дощечек» неизвестна.

Не существует документальных свидетельств существования «дощечек Изенбека», на которых, как утверждается, была записана «Велесова книга». Фотография якобы одной из «дощечек», согласно экспертизе, проведённой филологом Л. П. Жуковской, воспроизводит не доску, а рисунок на бумаге.

История публикации 
Спустя двенадцать лет после смерти Изенбека, в ноябре 1953 года, в журнале «Жар-птица», издававшемся русскими эмигрантами в Сан-Франциско (вначале на ротапринте), была опубликована следующая заметка:

При некотором нашем содействии — воззвании к читателям журнала в сентябрьском номере журнала — и журналиста Юрия Миролюбова отыскались в Европе древние деревянные «дощьки» V века с ценнейшими на них историческими письменами о древней Руси. Мы получили из Бельгии фотографические снимки с некоторых из «дощьчек», и часть строчек с этих старинных уник уже переведена на современный русский язык известным ученым-этимологом Александром А. Кур и будет напечатана в следующем, декабрьском номере нашего журнала. — Редакция

Из этого сообщения следовало, что дощечки нашлись или, во всяком случае, редакция получила их фотоснимки. Однако в январском номере журнала за 1954 год было опубликовано письмо Миролюбова, в котором было сказано, что «фотостатов мы не могли с них сделать, хотя где-то среди моих бумаг находится один или несколько снимков. Если найду, то я их с удовольствием пришлю. Подчеркиваю, что о подлинности дощьек судить не могу». Позднее журнал публиковал ещё несколько сообщений о «фотостатах», сведения которых противоречили друг другу: в 1957 году (октябрьский номер) Миролюбов сообщил, что «фотографии текстов немногочисленны, репродукции неясны»; в январе 1959 года А. Кур упоминал имеющиеся у него «фотостатные снимки других дощечек». По утверждениям С. Ляшевского, Миролюбов сделал фотографии двух дощечек. В январе 1955 года был опубликован единственный «фотостат» — десять строк с «дощечки № 16». Этот снимок был направлен на экспертизу в Академию наук СССР и помещён в статье Жуковской в журнале «Вопросы языкознания» (1960). Объявив о находке дощечек в ноябре 1953 года, редакция журнала длительное время не публикует их тексты. В течение трёх лет публикуются лишь статьи А. Кура, где в общей сложности воспроизведено около 100 строк текста, но публикация полного текста отдельных дощечек началась только в марте 1957 года и продолжалась до 1959 года, когда журнал «Жар-птица» прекратил своё существование.

Первоначальный текст «Велесовой книги» известен в нескольких вариантах: текст, который был опубликован в журнале «Жар-птица», машинописный текст из архива Миролюбова (фотокопии были опубликованы в книге 1972 года), машинописный текст, найденный в Сан-Франциско (предположительно это вариант, направленный Миролюбовым Куру для публикации), рукописные копии Миролюбова, которые в разрозненном виде хранятся у нескольких частных лиц и в архивах Ахена, Сан-Франциско и др., ряд более поздних машинописных копий.

В 1960-х годах «Велесова книга» упоминается Лесным в книгах «История руссов в неизвращенном виде» (1953—1960) и «Русь, откуда ты? Основные проблемы истории Древней Руси» (1964). Затем он посвящает ей специальное сочинение «Влесова книга…» (1966). В 1963 году Лесной опубликовал тезисы своего предполагаемого сообщения о «Велесовой книге» на V Международном съезде славистов, но на съезде он не присутствовал. После смерти Лесного в 1967 году «Велесова книга» в эмигрантской среде была на некоторое время забыта. Вновь интерес к ней возник в середине 1970-х годов, когда были изданы несколько выпусков серии «Влес-книга».  (инженер из французского города Руайя, родился в России; прислал в Отдел древнерусской литературы Института русской литературы Академии наук СССР материалы по «Велесовой книге») сообщал, что ко времени его знакомства с энтузиастом изучения «Велесовой книги» Н. Ф. Скрипником «имелось два перевода на русский. Один сделал Лазаревич, а другой Соколов в Австралии. Перевод на украинский сделал Кирпич. Имелся также перевод на английский, сделанный Качуром, а также на украинский, бытующий в Канаде». Перевод «Велесовой книги» на русский язык, выполненный Ребиндером, опиравшимся на все предшествующие издания и переводы, по заключению филолога О. В. Творогова, свидетельствует о том, что серьёзного научного анализа текста и содержания «Велесовой книги» к тому моменту не проводилось.

В 1974—1984 годах в Мюнхене была выполнена посмертная публикация сочинений Миролюбова (умершего в 1970 году), которая внесла существенные коррективы в сведения Лесного и Ребиндера, но эти сочинения предположительно не были известны последним. В представленных текстах Миролюбов утверждает, что «славяно-русы… являются древнейшими людьми на Земле», «прародина их находится между Сумером, Ираном и Северной Индией». В этих сочинениях Миролюбова имеется большое число содержательных и текстуальных совпадений с «Велесовой книгой», но «дощечки Изенбека» Миролюбов не упоминал до 1953 года, хотя позднее утверждал, что работал с ними в течение 15 лет. «Дощечки Изенбека» в сочинениях Миролюбова впервые упоминаются только в сочинении «Русский языческий фольклор. Очерки быта и нравов», законченном предположительно до конца 1953 года. История знакомства с «дощечками» здесь представлена иначе: нет упоминания о занявшем 15 лет тщательном копировании Миролюбовым большого и трудного текста, приведено лишь воспоминание, что ему «выпало большое счастье видеть „дощки“» и обещание дать подробный разбор тех дощечек, «которые… удалось прочесть».

В СССР первая публикация о «Велесовой книге» относится к 1960 году и принадлежит Л. П. Жуковской, но полностью текст «Велесовой книги» был опубликован в России лишь в 1990 году О. В. Твороговым.

Экспертиза фотографии 

В 1960 году Лесной прислал в Советский славянский комитет фотографию с одной из «дощечек» «Велесовой книги». Академик В. В. Виноградов поручил палеографу и языковеду Л. П. Жуковской провести экспертизу этой фотографии. На ней читалось всего десять строк. Жуковская установила, что фотография сделана не с дощечки, а с прориси, а также указала, что если по палеографическим данным (хотя они и вызывают сомнение) нельзя прямо судить о подделке, то данные языка свидетельствуют, что «рассмотренный материал не является подлинным».

В ответ на это Лесной писал, что соображения эксперта не имеют основания, поскольку «он этого языка не знает». Творогов отмечает, что вывод Жуковской основан не на странности или исключительности форм языка, а на сочетании в тексте разновременных языковых фактов, которые не могли сосуществовать в каком-либо реальном славянском языке.

Это единственная «дощечка», которая якобы была сфотографирована. Эта фотография содержит значительно меньше текста, чем остальные «дощечки», с которых якобы был опубликован текст.

Письменность 
По описанию Миролюбова, текст был якобы написан на тонких деревянных дощечках размером 38 на 22 см и толщиной в 0,5 см. «Велесова книга» написана особым алфавитом, представляющим собой вариант кириллицы с некоторыми не свойственными ни кириллице, ни греческому алфавиту начертаниями отдельных букв. Этот алфавит, известный только по «фотографии» одной дощечки и описаниям Миролюбова, сторонники подлинности текста называют «в(е)лесовицей» (название дано Лес­ным). Для каждой строки была проведена горизонтальная линия (как в индийском письме деванагари), под которой шли «прикреплённые» буквы.

Само существование славянского дохристианского письма обсуждалось в науке, но убедительных подтверждений существования полноценной письменности обнаружено не было (см. Дохристианская письменность у славян).

Анализ 
Филолог А. А. Алексеев отмечает, что сочетание большой ширины и маленькой толщины «дощечек» невероятно: в отсутствие пил такие дощечки были бы сложны для изготовления, а при разлиновке и письме легко раскололись бы, особенно при письме на обеих сторонах. Хранение и перемещение подобных предметов также осуществить было бы сложно. Придумывая свою книгу из досок, соединенных шнуром, Миролюбов, предположительно, ориентировался на древние индийские рукописи на пальмовых листьях, соединявшихся подобным образом. Реальные деревянные таблички с записями, аналогичные по соотношению ширины и толщины (и, соответственно, хрупкости) «дощечкам Изенбека», описанным Миролюбовым, неизвестны.

Согласно Алексееву, алфавит «велесовица» вторичен по отношению к кириллице, поскольку от кириллицы зависит в начертании букв и в принципах орфографии. Так, гласный звук [у] записан с помощью двух букв «оу», что восходит к греческой графике. В подлинном алфавите ожидалось бы больше сходства с германским руническим письмом. Характеру письма — якобы царапанию по дереву — противоречит наличие округлой линии в букве «о». Буква «ч» близка к греческой «пси» с двумя округлыми элементами. В письме деванагари, в отличие от «велесовицы», сплошная черта появилась как соединение верхних горизонтальных элементов отдельных согласных букв, тогда как буквы «велесовицы», за немногим исключением, не имеют верхнего горизонтального элемента, поэтому сплошная горизонтальная черта в этом алфавите возникнуть не могла. Глубокая горизонтальная черта небезопасна для целости древесного материала. По мнению Алексеева, этот элемент письма указывает на тенденцию Миролюбова связать «Велесову книгу» с индоарийскими истоками. Ряд букв «велесовицы» выглядит так, как они сложились к XV веку.

О. В. Творогов отмечает, что сочинение Миролюбова «Ригведа и язычество», завершенное в октябре 1952 года, содержит объяснение письменности «Велесовой книги»: «Однажды старый дед на хуторе к северу от Екатеринослава нас уверял: „В старовину люди грамоте знали! Другой грамоте, чем теперь, а писали её крючками, вели черту богови, а под неё крючки лепили и читать по ней знали!“». Далее Миролюбов писал, что древнейшая славянская грамота была сходна с санскритским письмом. «Велесову книгу» Миролюбов в этом сочинении не упоминает, хотя, если история «дощечек Изенбека» верна, он в это время должен был знать о таком источнике.

Язык 
Лингвистический анализ был проведён Л. П. Жуковской по тексту «фотографии» дощечки № 16, а затем наиболее развёрнуто проведён О. В. Твороговым и А. А. Алексеевым по материалу всего памятника; о языке «Велесовой книги» также отдельно высказывался лингвист А. А. Зализняк. Их выводы вкратце таковы: «Велесова книга» пользуется несомненно славянской лексикой и территориально приурочена в основном к восточнославянской территории; однако её фонетика, морфология и синтаксис (хаотичные и лишённые правил) решительно не соотносятся с тем, что известно сравнительно-историческому языкознанию о древнейшем состоянии славянских (и восточнославянских в частности) языков и наречий в такую эпоху, как IX век, незадолго до первых письменных славянских памятников. Более того, степень грамматической бессистемности и произвольности в тексте такова, что аналогов этому нет ни в одном известном языке мира. Из этого делается вывод, что язык «Велесовой книги» не может быть каким-либо естественным языком какой бы то ни было эпохи вообще — это результат искусственной деятельности фальсификатора, не имевшего представления об истории славянских языков.

Фонетика и орфография 
«Велесова книга» выдаётся за текст, написанный в IX веке, незадолго до того, как у славян появились глаголица и кириллица. В то время в позднепраславянском имелись носовые гласные, в глаголице и кириллице обозначенные впоследствии как юс большой и юс малый, особые гласные звуки, обозначавшиеся затем буквами Ъ, Ь (редуцированные) и Ѣ; после мягких согласных могли следовать только определённые гласные звуки, а после твёрдых, наоборот, другие. Были и иные особенности фонетики и морфологии, позднее исчезнувшие или изменившиеся по разным языкам. Однако в «Велесовой книге» сотни примеров очень поздних форм. Во многих словах отражено падение редуцированных, в IX веке ещё не произошедшее, или фонетические изменения, ставшие возможными только после этого процесса. Отвердение шипящих и Ц, отразившееся в «Велесовой книге», — процесс ещё более поздний в славянских языках. Формы вроде пшебенде «пребудет» ориентированы на современный польский язык, но произношение prz- с шипящим начинается не раньше XIV века и ранее не отмечено и в других славянских языках. В тексте представлены имена индоиранских божеств в их современной форме (в славянских языках Индра, например, выглядел бы как Ядръ, Сурья — как Сыль и тому подобное). Используются современные, отсутствовавшие в древности, синтаксические явления, лексика, нарушаются древние грамматические правила.

В «Велесовой книге» отражено смешение ряда букв (Ь, Е, Ѣ), внешне напоминающее орфографию берестяных и пергаменных грамот, однако, в отличие от них, диапазон смешений гораздо шире и не имеет аналогов ни в каких рукописях (например, Е заменяет практически любую гласную). Часто отдельные буквы произвольно выбрасываются из реальных слов или вставляются в них.

По мнению историка Л. С. Клейна, так писать может только современный человек, не владеющий историей языка и не знающий досконально даже правил дореволюционной орфографии.

Этимология 
Теоретически можно было бы предположить, что в неизвестном языке (диалекте) «Велесовой книги» ряд фонетических и грамматических изменений произошёл намного быстрее, чем в известных нам древних славянских языках. Однако тогда пришлось бы допустить, что эти изменения вдобавок произошли в одном языке несколькими разными взаимоисключающими способами. Орфография «дощечек» показывает, что их автор не умел обозначать носовые гласные: он в ряде слов их воспроизводил подобно тому, как это гораздо позже делалось в польском языке. В то же время на «дощечках» есть места, показывающие изменения, которые позднее произойдут в сербском, хотя эти процессы взаимоисключают друг друга. Так, слово «князь» написано не менее чем 10 различными способами, отражающими развитие по польскому, по сербскому и тому подобному типу. Сочетание -*re- записано то по русскому образцу (ре), то по польскому (же), то по чешскому (рже). Принципиально важно, что ряд форм, ориентированных на воспроизведение характерных особенностей того или иного современного славянского языка, построен ошибочно, в результате чего появляются формы, никогда не существовавшие ни в этом, ни в каком-либо другом языке. Так, в ряде случаев, наоборот, носовые выступают там, где этимологически их не было вообще (например, ренбы — «рыбы», до стенпы — «до степи», о венце — «о веке», згенбель — «гибель»); это так называемые «ложные полонизмы». Формы «Велесовой книги» вроде щас — «час», щистый — «чистый» образованы по аналогии с парами свеча~свеща, горячий~горящий, ночь~нощь, отражающими различие между древнерусским и старославянским рефлексами; но в действительности в начале слова такого соответствия не было, и во всех славянских языках здесь было представлено (как и сейчас) такое же ч-, как и в русском, — это «ложные церковнославянизмы».

Грамматика 
В древних индоевропейских (в том числе и славянских) языках глагольная морфология чрезвычайно развита и располагает большим количеством различимых категорий со строгим и однозначным порядком морфем в словоформе, в синтаксисе представлены чёткие правила согласования. В то же время глагольные словоформы Велесовой книги представляют собой, как правило, сочетание корня (обычно искажённого) и произвольно подобранных морфем разных категорий в фантастическом порядке (в частности, широко представлена этимологически невозможная форма на -щехом, сочетающая суффикс причастия и окончание аориста). С контекстом и друг с другом грамматические значения этих показателей не согласуются (возможно сочетание окончаний 2-го и 3-го лица, показателей прошедшего времени в контексте настоящего). Кроме того, имеется ряд аналогичных нелепостей (также не образующих какой-либо системы) в склонении существительных (после одного и того же предлога в одинаковом контексте могут встретиться формы с любыми окончаниями; окончание -е выступает в позиции практически всех падежей и чисел), в согласовании именных частей речи (например, при слове женского рода употреблено числительное в мужском роде), в образовании причастий и тому подобное. В реальных языках мира наличие большого количества разнообразных окончаний при полной невозможности приписать им какие-либо систематические значения и правила сочетаемости непредставимо. Представлены также слова вовсе без окончаний (например, о руськ меча), широко используется несклоняемое слово сва 'свой', по-видимому, взятое из словарной формы санскрита sva- (где это слово в реальности склоняется), а также, наоборот, отдельно стоящие в тексте окончания без корней (ста, хом). Подобная ситуация с грамматикой является причиной того, что адекватный перевод текста «Велесовой книги», как отмечали Творогов, Алексеев и Зализняк, практически невозможен. Переводчики, опираясь на корни слов, домысливают общее построение фраз по контексту.

Словообразование 
Словообразование текста также противоречит известным историко-этимологическим данным: например, такие сложные слова, как само слово Влескниго и наименование Греции Грецколань не могли быть образованы в древних славянских языках (Грецколань создано автором по образцу слова Русколань, в свою очередь образованного от имени античных роксоланов, название которых имеет прозрачную иранскую этимологию).

Текст содержит большое число имён и терминов, которые лишь видимо связаны с древнерусским языком. Название славян объяснено от «слава»: «богам славу поют и потому — суть славяне». Но в древнерусском не было самоназвания «славяне», было «словене» — от «слово».

Возможность искажения при переписке 
Следует также исключить возможность появления данного текста в результате деятельности переписчика последующих веков. В реальных поздних списках с древних оригиналов грамматических неправильностей и фантастических форм нет, а просто сосуществуют формы двух эпох. Наличие в тексте одновременно поздних полонизмов, украинизмов, сербизмов, богемизмов мыслимо только в случае нескольких переписчиков с разными родными языками, а грубые ошибки при образовании форм по образцу каждого из этих языков исключают даже и эту предельно маловероятную ситуацию.

Резюме 
Ситуация с языком «Велесовой книги» приводит лингвистов к выводу, что она не может быть текстом на естественном языке, даже искажённом переписчиками. Создатель «Велесовой книги», по-видимому не обладая какой-либо квалификацией в филологии, целенаправленно ставил задачу искусственного видоизменения современных русских или украинских слов с целью создания эффекта труднопонятной древности. Он стремился к тому, чтобы каждое слово писалось несколькими разными способами и не совпадало с современной русской формой, произвольно добавляя и удаляя окончания, выбрасывая и заменяя гласные, а также производя фонетические замены по образцу польских, чешских, сербских и тому подобных, в значительной части случаев с ошибками.

По мнению О. В. Творогова и И. Н. Данилевского, бессистемность и произвольность языка «Велесовой книги» делают невозможным перевод этого произведения. По словам Творогова, «точный перевод этого искусствен­ного и умышленно деформированного текста вообще невозможен».

Содержание

Изложение истории 
«Велесова книга» излагает «историю» славян (именуемых, в частности, русичами и отождествляемых с последними) от их предков-«ариев» («арийцев») («отца Ория, Орея» и других праотцов) до варяга Эрека (некоторыми комментаторами отождествляемого с Рюриком).

Различные публикации и переводы «Велесовой книги» заметно отличаются друг от друга. Сжатая история славян-русов из данного сочинения приводится по переводам автора псевдоисторических идей об истории украинского народа Б. И. Яценко и писателя Г. Ф. Карпунина (сторонников подлинности текста), без акцентирования смысловых и хронологических противоречий в текстах разных дощечек. В скобках даны номера дощечек.

Родоначальником славян выступает «отец Орий, Орей» у которого было три сына: Кий, Щек и Хорив, которые стали родоначальниками славянских народов, соответственно: народа Киевской Руси (восточных славян), чехов (западных славян), хорватов (южных славян). Во времена Ория на его народ напал «из тьмы» народ «дасуво» (4г). Этот же враждебный народ назван «хуние» (4г). Одновременно происходили землетрясения и начался мор (4г); спасаясь от всех этих бедствий, народ Ория покинул свои земли «в краю Иньском» (Индийском) (38а) и двинулся на запад, прошёл «землю фарсийскую» (38а), затем шёл «горами великими» и вышел «в степи цветущие»; затем прошёл реку Каялу и пришёл на Днепр (38а). Кий основал Киев, русскую столицу.

В альтернативном варианте история русичей начинается с IX века до н. э. от праотца Богумира, который проживал «на семи реках в краю зелёном у горы Ирьской» и имел двух сыновей (старший Сева и младший Рус) и трёх дочерей, от которых произошли племена Киевской Руси: северяне, русы, древляне, кривичи, поляне (9а-б). От «семи рек» славяне двинулись в «Загорье», то есть Иранское нагорье, потом «разбили конями своими» Двуречье, затем перешли в Сирию, где прожили некоторое время. И оттуда через Кавказ пришли в степи к Дону, Днепру и дошли до Карпатских гор (15а, 9а). Но описан и другой вариант переселения: из Средней Азии к Волге, к Дону, и окончательно осели у Днепра (9б).

Позже, «за тысячу пятьсот лет до Дира» (6в), русы с территории Руськолани предприняли военные походы на Ассирию и Египет, но там войско русов попало в зависимость от их союзника — вавилонского царя Набусара, и русы были вынуждены служить в его войске, где их называли «езеце». После большого землетрясения эти «езеце» ушли от Набусара и вернулись на земли русов (6г).

В VII веке до н. э. страна славян-русов находилась в Карпатах, где русы жили пять веков, после чего пришли на Припять и Днепр, где мирно обитали следующие пять веков (5а-б).

Римский Троян (император Траян) напал на дулебов у устья Дуная, но русы помогли дулебам разбить римлян (29).

Примерно в III веке русы подверглись нападению костобоков (одно из кочевых племён Северного Причерноморья). Затем пришли хазарские купцы, которые постепенно утвердили свою власть в части Руськолани. Но многие русы ушли из Руськолани в степи к боярину Скотеню, который не подчинялся хазарам. Скотень был в союзе с кочевым народом «иронь». На Руськолани же славянское государство возглавлял князь Свентояр (или «Святояр»), который был зависим от хазар. В это время в Киев пришли «варяги с купцами», которые выбили оттуда хазар. Потом варяги двинулись на восток в сторону Руськолани и заняли город Воронженец (другое чтение «Воряжец»). Хазары стали просить Скотеня о помощи, но Скотень отказал (4в).

В это время (IV век) началось нашествие готов во главе с Германарихом, которые захватили Воряжец. Но Свентояр под Воряжцем разгромил стотысячное (только конное, «никогда пешее») войско готов, а Воряжец был полностью сожжён и покинут населением. Потом готы всё же разгромили Руськолань и напали на народ Скотеня, но Скотень с иронцами разбил готов; а когда напали хазары, то разбил также хазар. Скотень отбросил хазар к Волге и Дону. Русичи укрепились на землях у Киева и на Волге, а хазары укрепились на реке Донец (3б-4а). С готами же войны продолжались несколько поколений, и в конце концов готов победил Вендислав, а позже — готов и гуннов победил Болорев. Болорев окончательно изгнал готов из Руськолани.

«Велесова книга» отождествляет русичей с антами и русколанами (24а-б). Городами славян-русов названы Киев, Голунь-Руськолань, Воронженец, Сурож в Крыму, который позднее захватили греки (4б).

Через двести лет после готского Алдориха в Киеве правил «греколанец» Дирос, который речами усмирил народ (29). А предводителем варяжской дружины, которую греки наняли для охраны купцов, был варяг Аскольд, который стал врагом Дироса и захватил власть в Киеве (29). Вместе с Аскольдом прибыл варяг Эрек (29). И этого Аскольда «Велесова книга» называет врагом и призывает его свергнуть (6е, 29).

Анализ 
По оценке О. В. Творогова, «Велесова книга» представляет собой примитивное сочинение. Творогов писал, что «Велесова книга», с одной стороны, коренным образом расходится с научными представлениями об истории Античности и раннего Средневековья, а с другой — содержит большое число неразрешимых внутренних противоречий. Хронология «Велесовой книги» противоречит как данным современной науки, так и принципам средневекового летоисчисления, и простой арифметике. Автор текста оперирует, как правило, большими временными масштабами в 500, 1000, 1300 и 1500 лет (дощечки 4б, 5а, 7б, 7в, 7г, 8, 9а, 17а). Во всех хронологических системах Античности и Средневековья счёт времени вёлся от древнего события к последующим: от основания Рима, от первой олимпиады, от сотворения мира и др. В «Велесовой книге» время в основном отсчитывается в от последующего события к предыдущему: «за 1500 лет до Дира», «за 1300 лет до Германариха» и др. «Велесова книга» охватывает историю славян за 1800 лет, но преимущественно рассказывает лишь о двух периодах — IX—VIII веках до н. э. («арийская» эпоха) и о времени начиная с III века н. э. — со времени прихода в Причерноморье готов. Но при попытках состыковки этих двух периодов в хронологии текста снова возникают многочисленные противоречия. Повествуя о битвах русичей с готами, гуннами, римлянами, греками, автор избегает любой конкретики: не названо имен ни одного римского и византийского императора, или полководца, или вождя гуннов, из готских вождей упоминаются только Германарих (дощечки 5б, 6д, 9а, 14, 23, 27) и Галарех, которого комментаторы отождествляли с вестготским королем Аларихом I. По мнению Творогова, подробности войн с Римом и Византией отсутствуют по причине того, что история этих стран очень хорошо известна и любая конкретизация грозила быстрым разоблачением фальсификата. Автор не пытается представить более конкретную картину событий, охарактеризовать исторически деятелей, воспроизвести эпизоды какой-либо битвы и др. Среди подлинных хроник и летописей нет ничего подобного по низкому качеству мысли, логики повествования, бедности при обращении к конкретным фактам.

А. А. Алексеев отмечает примитивность нравствен­ной и социальной мысли сочинения. Он считает, что против подлинности «Велесовой книги», помимо языка и истории текста, свидетельствуют её жанрово-литературные особенности, хронология и само содержание. В жанровом отношении текст противоречит подлинным произведениям. Историче­ское повествование ведётся от первого лица множественного числа, что лишает текст эпического начала. Алексеев сравнивает исторический раздел «Велесовой книги» с книгой Мормона (1820—1830), где в ряде мест повествование также ведётся от первого лица множественного числа. Алексеев отмечает, что не только язык, но и жанрово-литературная природа любого текста даёт очень много для его понимания. В отношении хронологии произведения Алексеев высказывает мнение, что его автор мыслит временными ка­тегориями современного общества, отсутствующими в произведениях древности. Хронологические расчеты не привязаны к сотворению мира или к другим мифологическим собы­тиям, нет счёта лет по царствующим династиям. Содержание «Велесовой книги», согласно Алексееву, не даёт никаких новых исторических фактов или подробностей. Если в основе произведения лежит устное истори­ческое предание, ему не хватает традиционных сюжетных построений и литературных приёмов изло­жения, какими богаты, например, былины. Если основу текста составляют исторические архивы неких жрецов, ему не достаёт точности и фактов.

Историк В. П. Козлов писал, что в «Велесовой книге» ничтожно мало упоминаний имён и конкретных фактов, преобладают общие рассуждения несвязного характера. Упоминается некий Богумир и его дети, которые стали прародителями древнерусских племён, известных из летописей. Но другие фрагменты «Велесовой книги» вносят неясность в эту генеалогию, иногда прямо противоречат ей. Далее произведение рассказывает о постоянных, продолжавшихся едва ли не столетия битвах славян-русичей с гуннами, римлянами, греками, готами. Никаких конкретных сведений об этом текст не даёт, упоминается только готский вождь Германарих и некий Галарех. Не поддаётся однозначному пониманию также запутанная хронология «Велесовой книги». Неопределённой является география этого сочинения. Кроме ряда понятных топонимов (Днепр, Карпатские горы, Корсунь, Сурож и др.) присутствуют такие названия, как «тропа Трояна», «земля Трояна», известные из «Слова о полку Игореве», но местонахождение которых вызывает споры.

По мнению А. А. Зализняка, содержание «Велесовой книги» примитивно и существенно отличается от настоящего древнего мифа, эпоса или летописи. Подлинные индийские, иранские, славянские, германские или греческие древние тексты представляют собой гимны, изречения, рассказы о событиях с множеством имён богов, людей и мест, подробностей, образных сравнений, часто с поэтическим ритмом и созвучиями. В то же время «Велесова книга» даёт бедное именами и деталями повествование от лица неких «мы», легко меряющих свою историю столетиями и тысячелетиями в разные стороны и говорящих примитивной речью: «они стали злы и начали нас притеснять», «каждый делал нам что-то хорошее», «потому и сказано прежде, чтобы мы поступали хорошо». Связного летописания текст не содержит: автор постоянно возвращается к одним и тем же сюжетам, сообщая противоречащие друг другу версии событий и датировок этих событий.

Историк И. Н. Данилевский также писал, что исторические сюжеты «Велесовой книги» бедны конкретными описаниями, датами, локациями и другими деталями.

Историк В. А. Шнирельман писал, что, в отличие от оригинальных эпических сказаний, «Велесова книга» бедна типичными для них деталями и не содержит никакой новой информации. Текст лишь отражает слабые представления автора о реалиях родоплеменного общества и особенностях мышления людей прошлого, о происходящих тогда исторических событиях и местопребывании различных народов древности. Однако автор включил исторические реалии и термины, вошедшие в обиход значительно позднее IX—X веков: ассоциация руси со славянами, использование терминов «царь» вместо «цесарь», «степь» вместо «поле» и др.

По мнению историка Л. С. Клейна, содержание «Велесовой книги» несуразно. В частности, учёный отмечает, что хроники любого народа, включая русские летописи, обычно не только сообщают о славных делах, но и описывают тёмные страницы истории — братоубийства, предательства и алчность князей, зверства толпы, пьянство, блуд. Однако в «Велесовой книге» славяне лишены этих слабостей и всегда идеальны. В тексте названы несколько готских имен, которые известны из «Слова о полку Игореве» и сочинений готского историка Иордана, но автор избегает называть имена греческих и римских царей и полководцев, предположительно в стремлении избежать ошибок, поскольку античная история слишком хорошо известна.

Религия и мифология 
«Велесова книга» упоминает обширный пантеон богов. Сквозной темой является образ славян как «внуков Дажь-Божьих». Заключительные гимны «примиряют» язычество и монотеизм: «бог и един и множествен».

Неоднократно как славянские упоминаются индоиранские (ведические, «арийские») божества, неизвестные из славянской традиции (причём их имена даны в новом фонетическом облике, исключающем родство или древнее заимствование, см. выше).

Вводится учение о Яви, Прави и Нави — концепция трехчастного строения мира, состоявшего из Яви (видимого мира), Нави (потустороннего мира) и Прави (мира законов).

Согласно «Велесовой книге», славянская языческая религия была человеколюбивой, боги славян не требовали как человеческих жертвоприношений, так и жертвоприношений животных («боги русов не берут жертв людских и ни животными»), однако в других местах текста, напротив, неоднократно сообщается о принесении в жертву животных.

«Велесова книга» противопоставляет описания языческих верований и обрядов славян, приносящих жертвы от земных плодов и поклоняющихся «выразем» (образам) богов, язычеству варягов, совершающих человеческие жертвоприношения, и религии греков, поклоняющихся каменным антропоморфным идолам.

Анализ 
Мифология «Велесовой книги» имеет несколько черт, которые не встречаются в мифологии Древней Руси, славян и каких-либо народов вообще:
 птица-молния «Матерь Слава» (также именуемая «Матерь Сва») — упоминается в «Велесовой книге» 63 раза (чаще, чем любое другое божество);
 триада «Явь, Правь и Навь»;
 Велес в «Велесовой книге» обладает значительно более широкими функциями (учитель земледелия, ремёсел, заповедей морали), чем «бог скота Велес» в Киевской Руси.

По мнению А. А. Алексеева, для «священного писания» «Велесовой книге» не хвата­ет пророческого элемента. В подобиях гимнов и молитв, которые содержит «Велесова книга», слабо выражены поэтические формы: нет звуковых повторов (аллитераций), грамматической рифмы, рит­мические построения расплывчаты, метафорический язык беден. В целом произведение не содержит органической ре­лигиозной концепции. В. А. Шнирельман указывает, что структура исторического повествования «Велесовой книги», основанного на идее линейного времени, идёт вразрез с дохристианским языческим мировоззрением. В то же время «Велесова книга» является ярким антихристианским текстом, якобы отстаивавшим некие «языческие ценности» от наступавшего со стороны греков христианства.

Идея «Велесовой книги» об отсутствии у славян человеческих жертвоприношений противоречит данным археологических и письменных источников.

Историк Л. С. Клейн отмечает, что имён индуистских божеств не могло быть в славянской традиции.

Источники 
Согласно сторонникам подлинности «Велесовой книги», автор-фальсификатор не мог иметь столько исторических сведений. По словам Лесного, он не мог «написать целую историю народа в его отношениях с добрым десятком иных народов». Однако исследователи указывают на содержательную и событийную бедность сочинения, отсутствие в нём имён, сведений и идей, которые не могли бы быть известны современному фальсификатору, а компоновка этой «истории» сделана грубо и содержит многочисленные внутренние противоречия. Вместо уникальных исторических сведений сочинение, по словам филолога О. В. Творогова, даёт отражение различных фантазий и домыслов о праистории славян, распространённых в XIX веке и получивших особенную популярность в среде русских эмигрантов в 1920—1950-х годах.

Историк В. А. Шнирельман обращает внимание на сходства идей «Велесовой книги» с идеями «славянской школы» и продолжающего её направления в эмигрантской литературе 1920—1950-х годов. В частности, «Велесова книга» проводит идею о славянской прародине в Северном Причерноморье и Поднепровье и упоминает и «русколань», якобы искажённый соседями как «роксоланы». Тем самым возрождалась идея «славянской школы» об Азово-Причерноморской Руси и роли роксоланов в её формировании.

Также учёный указывает на ряд параллелей между «Велесовой книгой» и «языческими» поэмами галицко-русского композитора и поэта И. И. Тёроха (например, эпическая поэма «Сварог», издания 1941, 1946 и др.): идея древнеславянского монотеизма, формула «бог един и множественен», отождествление руси со славянами и др. Показателен также образ «матери Сва» из «Велесовой книги»: Тёрох считал, что имя Сварог имеет не индоарийскую (как считают учёные), а славянскую этимологию. По его мнению, «сва» означало «всё, вся», а «рог» — «сила, мощь». Как и автор «Велесовой книги» Тёрох писал о древнем славянском представлении троичности бога.

Историк В. П. Козлов отмечал, что оригинальность языка, содержания и легенды «открытия» Миролюбовым «Велесовой книги» сближают произведение с фальсификацией поэтом Д. И. Минаевым (1803—1876) «Сказания о Руси и вещем Олеге». Их роднит и использование промежуточного лица при введении подлога в оборот: Минаев передал свой фальсификат журналисту Н. С. Курочкину. Как и Минаев, Миролюбов с помощью фальсификата пытался обосновать собственные псевдоисторические идеи. В «Велесовой книге» обнаруживаются прямые параллели со «Сказанием» Минаева в сюжетах, языке и выражениях.

Историк И. Н. Данилевский, сравнив рассказ Миролюбова об «обнаружении» дощечек Изенбеком с повестью Джека Лондона «Сердца трёх» о находке узелковой письменности майя, обнаружил их сильное сюжетное и стилистическое сходство.

Филолог  отмечает, что «языческие волхвы IX века» не только пишут христианскими буквами (видоизменённой кириллицей), но и хорошо знакомы с Библией и христианским богослужением. «Древнее славянское языческое» сочинение содержит различные характерные библейские (то есть еврейские и греческие) формулы: «камни вопиют», «земля, текущая молоком и мёдом», «и ныне и присно и во веки веков», «тайна сия велика есть» и др. В этой связи существенно, что Миролюбов родился и вырос в семье священника. Шнирельман также указывает, что автор был знаком с христианскими произведениями, из которых он заимствовал словесные формулы (например, дощечка 26: «нет ни гуннов, ни эллинов» вместо известной христианской формулы «нет ни эллинов, ни иудеев»), образы и идеи вплоть до идеи монотеизма.

В сферу интересов Миролюбова входило «Слово о полку Игореве», и очень многие редкие или уникальные слова и выражения из этого памятника встречаются и в «Велесовой книге» (русичи, комони, харалужный, река Каяла, божества Карна и Жля и др.). Одним из источников сведений для автора «Велесовой книги» было новогородское легендарно-историческое сочинение XVII века «Сказание о Словене и Русе», пользовавшееся вниманием и Сулакадзева. «Велесова книга» отражает некоторые устаревшие исторические концепции, например, о преимущественно кочевом скотоводческом образе жизни древних славян, а также распространённые в современной массовой культуре мифы и стереотипы, такие как идея, что Кирилл не создал славянскую письменность, а использовал уже имеющуюся; о рогатых шлемах воинов Германариха и вообще готов и германцев; миф о склонности русских к злоупотреблению алкоголем: «Эллины же, зная, что русы много пьют, решили напасть и одолеть их»; предсказание технических изобретений новейшего времени: «(И станете вы) народом великим… и одолеете роды иные, поскольку будете извлекать силы свои из камня и чудеса творить: повозки без коней — и делать всякие чудеса без кудесников» и др.

Идея «арийского» письма на дереве, предположительно, была заимствована автором «Велесовой книги» у Карла Марии Вилигута, эзотерика и духовного наставника рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера, бригадефюрера СС, который участвовал в разработке эсэсовских ритуалов и символики. Вилигут утверждал, что древние саги, по его мнению отражавшие «арийскую» традицию, были записаны на дубовых досках.

Происхождение 
Учёные различных специализаций и отраслей науки (Л. П. Жуковская, Б. А. Рыбаков, О. В. Творогов, А. А. Алексеев, И. Н. Данилевский, В. И. Буганов, В. П. Козлов, А. А. Зализняк, Ф. П. Филин, В. В. Виноградов, Н. Ф. Котляр, С. С. Аверинцев, А. Л. Монгайт, А. Г. Кузьмин и др.) считают «Велесову книгу» поддельной, созданной в новейшее время автором, не имевшим представления о славянском языкознании.

В. И. Буганов, Л. П. Жуковская и Б. А. Рыбаков писали, что среди русских князей не было Задонских или Донских.

Известные варианты первоначального текста «Велесовой книги» содержат большое число расхождений, по мнению Творогова свидетельствующих, что в этих копиях «фикцией являются [заявленные Миролюбовым] и разбивка на строки, и указания на дефекты дощечек, и само членение текста на „дощечки“, и отдельные чтения». Первые машинописные копии текста «Велесовой книги», сделанные Миролюбовым, при сравнении с первой публикацией, обнаруживают десятки заметных различий: например, вместо «земля» написано «держава», на месте пропусков и якобы «сколотого» текста вставлены большие предложения, «дощечки» по-разному делятся на строки. Эти различия свидетельствуют не о продвижении в разборе древнего текста, а о редактировании собственного сочинения.

Лингвист Л. П. Жуковская в первом анализе присланного в Академию наук СССР фрагмента «Велесовой книги» связывала её с именем собирателя и фальсификатора славянских древностей А. И. Сулакадзева. Миролюбов в своём ответе Академии наук СССР заявил, что им «уже произведено сравнение текста „Дощек Изенбека“ с текстами Сулукадзева (sic!)», которое показало, что «язык и стиль Сукуладзева (sic!) не имеют ничего общего с языком и стилем „Дощек“».

Археолог А. Л. Монгайт в своей обзорной работе по истории археологических мистификаций предложил версию, что вероятным автором подделки является Сулакадзев (на основании изучения его рукописи «Книгорек», где содержится упоминание о 45 «буковых досках» с письменами в его собрании), а Миролюбов лишь продолжил его начинание, либо сам не понимая сущности подделки и потому принимая дощечки за подлинный исторический артефакт, либо намеренно создавая мистификацию. Самого же Миролюбова Монгайт относит к историкам-альтернативщикам (или фолк-историкам в современном понимании), который действительно мог честно заблуждаться. С другой стороны, Миролюбов стал упоминать самого Изенбека и якобы сбережённые им дощечки только через 35 лет после их «находки», что, по мнению Монгайта, может указывать и на преднамеренную фальсификацию со стороны Миролюбова, поскольку при живом Изенбеке ввести в научный оборот «дощечки» со ссылкой на него, как на обнаружившего данный артефакт, было проблематично. Другим важным признаком, указывающим на возможную роль Миролюбова, является «исчезновение» якобы существовавшего подлинника, вместо которого предлагались фотографии, поскольку лабораторная экспертиза исходника с высокой точностью позволила бы определить его поддельность. Кроме того, Монгайт акцентирует внимание на эмигрантской литературе и публицистике как на благоприятной среде по продуцированию разного рода антинаучных и псевдонаучных фальшивок, разоблачением которых занимался он сам и советская историография в целом. Не только советские, но также историки и филологи из числа эмигрантов первой волны, являвшиеся признанными авторитетами в западной научной среде, которых на Западе было немало (Вернадский, Пушкарёв, Соловьёв, Унбегаун, Фасмер, Зеньковский и др.), держались в стороне от данной «сенсации» и всего дискурса вокруг неё, всячески дистанцировались как от Миролюбова (который называл их «авторитетами» в кавычках), так и от других непрофессиональных историков и филологов, в то время как вводом в научный оборот ранее неизвестных артефактов и их популяризацией занимались не историки по исходной специальности, хотя несомненен и факт, что последние пытались сфабриковать некое подобие научного консенсуса по данному вопросу, предварительно заручившись поддержкой признанных за рубежом учёных российского происхождения. Но эти усилия в итоге ни к чему не привели, и подкрепить «Велесову книгу» ссылкой на научные авторитеты не удалось.

Филолог О. В. Творогов предположил, что «Велесова книга» был написана самим Миролюбовым в 1950-х годах в целях подтверждения его псевдоисторических идей. В сочинениях Миролюбова, написанных им ранее 1950-х годов, где он приводит многие свои предположения о славянских древностях, имеется большое количество содержательных и текстуальных совпадений с «Велесовой книгой», но на «Велесову книгу» как источник там ссылок нет и вообще прямо говорится об отсутствии надёжных источников, хотя книга к тому времени, если верить более позднему рассказу о «дощечках Изенбека», уже имелась в его распоряжении.

С «Велесовой книгой» в сочинениях Миролюбова совпадают рассказ о праотце Оре и утверждение, что русичи всегда считали себя «Даждь-божьими внуками», сведения о битвах с готами и костобоками и мн. др. Особенно сближают идеи Миролюбова с «Велесовой книгой» сведения о язычестве: совпадают имена и понятия, которые известны лишь из «Велесовой книги» и сочинений Миролюбова. Сочинение «Ригведа и язычество», завершённое Миролюбовым в октябре 1952 года, заканчивается фразой: «Большего о славянах мы не знаем и считаем пока нашу тему законченной. Может быть, новые данные и заставят нас к ней вернуться, но пока мы этот труд заканчиваем, так как лишены источников, могущих нам служить в этом вопросе». Также Миролюбов писал: «Мы утверждаем, что такая грамота [докириллическая] была и что она, может быть, будет даже однажды найдена! И значит, заранее говорим, что крики критиков окажутся совершенно лишними». Творогов отмечает, что, если история «дощечек Изенбека» верна, Миролюбов в это время должен был знать о таком источнике, тем более что некоторые фрагменты этого сочинения Миролюбова текстуально совпадают с «Велесовой книгой». Собственные идеи по истории «русов» и их религии Миролюбов в своих сочинениях подкреплял ссылками на другие источники — якобы рассказы «старой Прабки Варвары, то есть от няни, воспитательницы отца», конюха Михайлы и Захарихи, старушки, обитавшей у них «на летней кухне» в 1913 году, «большая часть сказов» которой «представляет собой описание войн, нашествий и случаев из скотоводческого периода жизни славяно-русов», а также на наблюдениях за обычаями жителей трёх сёл — Юрьевки, Антоновки и Анновки.

«Дощечки Изенбека» в сочинениях Миролюбова впервые упоминаются только в работе «Русский языческий фольклор. Очерки быта и нравов», законченной предположительно до конца 1953 года. История знакомства с «дощечками» здесь представлена иначе, чем в первых опубликованных версиях: нет упоминания о занявшем пятнадцать лет тщательном копировании Миролюбовым большого и трудного текста, приведено лишь воспоминание, что ему «выпало большое счастье видеть „дощки“» и обещание дать подробный разбор тех дощечек, «которые… удалось прочесть». Из этого Творогов делает вывод, что история переписки и обработки текста была сочинена Миролюбовым позднее. Содержание «дощечек» здесь определено как «моления Перуну», и, судя по приведенным цитатам, в «дощечках», предположительно, были лишь тексты молитвенного или, во всяком случае, религиозного содержания. И после начала упоминания «дощечек Изенбека» Миролюбов предпочитал ссылаться на рассказы старушек Варвары и Захарихи и конюха Михайлы. Так, в сочинении «Материалы к праистории Русов», завершённом в 1967 году, он пересказывает легенду о Богумире и противопоставляет «Велесову книгу» и «сказы» Захарихи, и оказывается, что Захариха точнее воспроизводит «древний арийский миф», чем «Велесова книга». По мнению Творогова, отказ Миролюбова от идеи авторитетности «дощечек» был реакцией на возникшую после публикаций фрагментов текста критику.

Миролюбов неоднократно пишет о «Яви», «Прави» и «Нави», тут же подчеркивая, что, «несмотря на все усилия, автору этой статьи не удалось разыскать даже следов подобных верований в народе… Позже только в „Дощьках Изенбека“ удалось найти упоминание о „Яви, Прави, Нави“».

Творогов предложил реконструкцию реальной истории возникновения «Велесовой книги». В 1952 году, когда Миролюбов работал над сочинением «Ригведа и язычество», «Велесова книга» ещё не существовала, но идея желательности подобной «находки» у его уже была. С одной стороны, Миролюбов отмечал, что он «лишён источников», а с другой утверждал, что древнейшая славянская письменность «будет однажды найдена». В 1954 году работа по созданию «Велесовой книги» уже велась, и Миролюбов «проговаривается» об этом в своих сочинениях. Так, предполагая, что древнейшая письменность славян включала готские и «санскритские» («ведические») буквы, он писал: «Мы ничего точного об этом не знаем, но логика стоит за это», а сразу после цитируемой фразы упоминает «дощечки». «Велесова книга», предположительно, создавалась в течение нескольких лет, однако Миролюбов и Кур поспешили объявить об этом ещё до того, как полностью отработали свою версию. Этим объясняется большое число противоречий в сообщениях о «Велесовой книге»: то утверждается, что текст на «дощечках» выжжен или написан калёным железом, то говорится, он был «нацарапан шилом»; вначале Миролюбов упоминал о «выпавшем счастье видеть» и «прочесть» дощечки, на которых многое трудно понять и разобрать, а спустя два года в письме к Лесному утверждал уже, что в течение 15 лет переписывал текст «Велесовой книги» и изучал его. О содержании «Велесовой книги» вначале говорится неопределённо, подчёркивается её религиозный характер («моления Перуну»), а затем оказывается, что в переписанной Миролюбовым обширной книге содержится также история русов почти за две тысячи лет.

Творогов предполагает, что первоначально создатели «Велесовой книги» планировали для убедительности воспроизвести «фотографии» дощечек. Но публикации «прориси» с «дощечки» в 1954 году и «фотостата» в 1955 году, вероятно, вызвали критику. Тогда Миролюбов и Кур были вынуждены отступить от своих планов: Миролюбов заявил, что фотографии потерялись, а сообщения о создании трёх фотографий остались не подкреплёнными их публикацией. Текст создавался с трудом, поэтому, объявив о находке дощечек в 1953 году, Миролюбов и Кур приступили к их планомерной публикации только с марта 1957 года, до этого публиковались лишь фрагменты. В десятом выпуске своей «Истории руссов в неизвращенном виде» (1960) Лесной писал, что Миролюбов и Кур упорно не допускают к текстам учёных, публикация «Велесовой книги» странно прервалась и «все попытки выяснения подробностей пресекаются»; он безрезультатно требовал передать «Русскому музею» в Сан-Франциско текст «Велесовой книги» и фотокопии, довести до конца публикацию и т. д.

Также Творогов отмечает большое число сходств «Велесовой книги» с подделками Сулакадзева. Их сближает бессвязность языка в попытке придать древность, схожие псевдославянские имена, перекличка со «Словом о полку Игореве», изобретённый алфавит, сходный с рунами (именно «рунический» алфавит неоднократно упоминал Миролюбов), характер написания слов с пропуском гласных букв (во фрагментах сочинений Сулакадзева, опубликованных Гавриилом Державиным: плъ, блгъ, слвы, злтымъ, жрцу и т. д.). Написания букв в рукописи Сулакадзева (как можно судить по публикации Державина, который, вероятно, привёл клише с копии) очень близки к написаниям на фотографии «дощечки», опубликованной Миролюбовым. Наиболее велико сходство необычной по начертанию буквы, которая у Сулакадзева означала букву «в», а у Миролюбова — «б». В каталоге своей библиотеки, перечисляя «исполненные или пока только задуманные подделки», как писал о них А. Н. Пыпин, Сулакадзев назвал: «Патриарси. Сея вырезана на буковых досках числом 45», а также: «О Китоврасе; басни и кощуны», с примечанием: «На буковых досках вырезано и связаны кольцами железными, числом 143 доски, 5 века на славенском». Эти описания и осуществлённые Сулакадзевым подделки могли послужить основой для идей Миролюбова по созданию «Велесовой книги».

По мнению историка В. П. Козлова, основой методологии подлога «Велесовой книги» её автор, которым он считает Миролюбова, сделал принцип неповторимости, необычности языка, графики и содержания текста. Эта необычность избавляла автора от усилий по изучению закономерностей развития славянских языков и письменности. В то же время Миролюбовым и его последователями — Лесным, Валерием Скурлатовым и Н. Николаевым — необычность использовалась как аргумент в пользу подлинности этого текста. Аналогичный приём применял при создании своих фальсификатов Сулакадзев. Согласно Козлову, единственным, что связывает «Велесову книгу» с Сулакадзевым, является фальсифицированная запись в его «Книгореке» о «буковых досках», которая, предположительно, могла стать толчком для подделки Миролюбова.

По словам лингвиста А. А. Зализняка,

Поддельность этого сочинения не вызывает у профессиональных лингвистов никакого сомнения… подделка необычайно груба и примитивна. Сочинитель был крайне невежествен в том, что касается древних языков, не имел никакого понятия о том, как языки изменяются во времени. Он представлял себе язык древних славян просто как смесь современных языков — русского, церковнославянского, украинского, польского, чешского и т. д., и именно так строил свой текст. Кроме того, он произвольно искажал слова, заменяя в них буквы, добавляя лишние слоги, обрубая концы и т. п., — в наивной вере, что всё это создаст впечатление древности. К сожалению, как и в случае с другими сочинениями лингвистов-любителей, фальшь здесь хорошо видна только профессиональным лингвистам. Неподготовленный читатель и ныне может оказаться в плену примитивных выдумок о том, как древние русичи успешно сражались со врагами уже несколько тысячелетий тому назад.

Историк В. А. Шнирельман отмечает:
Обстоятельства всех таких «открытий» чаще всего связаны с «национальным возрождением». «Влесова книга» появилась в начале 1950-х годов в среде русских и украинских эмигрантов, уязвлённых неудовлетворительным, на их взгляд, статусом русских и украинцев в Советском Союзе. В самом же СССР она получила популярность лишь после 1970 года, — после того, как так называемая «русская партия» потеряла своё влияние в партийно-комсомольских органах и переместилась в сферу изящной словесности («толстые» журналы, художественная проза и поэзия).

Филолог А. А. Алексеев считает, что идеология «Велесовой книги» легко объясняется предвоенной обстановкой, в которой происходило духовное формирование Миролюбова: позднее евразийство, индоарийские теории прародины, популярные в Германии того времени, ряд славянских и индийских языческих персонажей без ясных функций, ставших известными европейской культу­ре в XIX веке и выполняющих псевдорелигиозное назначение в полурелигиозной внецерковной среде. Взгляд на Миролюбова как на автора «Велесовой книги», высказанный О. В. Твороговым, по мнению Алексеева, полностью согласу­ется со всеми особенностями произведения и достоверной историей его текста. Алексеев допускает и возможность авторства Сулакадзева.

По мнению историка , существующие массивы источников (письменные, фольклорные, вещественные) и лингвистические данные «совершенно не согласуются со сведениями, имеющимися в „Велесовой книге“. Все это позволяет мне усомниться в подлинности „Велесовой книги“. Кроме того, мы вообще не располагаем ни одним деревянным предметом, датированным IX веком нашей эры. Такова уж природа дерева: это не очень долговечный материал».

Согласно историку и политологу Уолтеру Лакеру, появление «Велесовой книги» и других аналогичных фальсификаций характерно для идейной истории русских крайне правых, начиная с «Протоколов сионских мудрецов». Цель современного языческого мифа, который содержит «Велесова книга», связана с тематикой этнического происхождения русских, рассматриваемой как политическая проблема.

Основными аргументами поддельности «Велесовой книги» являются следующие:
 сомнительность находки, описываемая не нашедшим (а точнее — лицом, которому приписывается находка), а третьими лицами, путающимися в показаниях относительно обстоятельств находки;
 отсутствие каких бы то ни было комментариев (выражения признательности, требований возвращения и т. п.) относительно найденного от прежних законных владельцев («князей Задонских, не то Донских или Донцовых»), которые, согласно предложенной версии происхождения табличек, также должны были находиться в эмиграции, но при этом не проявили никакого интереса к информации об обнаружении их утраченного имущества;
 запоздалый ввод в научный оборот из третьих рук только через несколько десятилетий после якобы имевшего место обнаружения артефактов (при том, что техника и технология фотографии 1920-х годов позволяла сделать качественные фотокопии и ознакомить с их содержанием мировую научную общественность гораздо ранее, чем в 1950-е годы; техника факсимилирования древних текстов с каменных, металлических, деревянных и бумажных носителей существовала и успешно применялась задолго до якобы имевшего место обнаружения табличек);
 отсутствие доказательств реального существования досок, на которых написана «Велесова книга»;
 вторичность алфавита «Велесовой книги» по отношению к кириллице, неестественность сочетания такого типа письма с горизонтальной чертой по типу деванагари;
 отсутствие датирующих признаков, указывающих на IX век;
 лингвистические особенности текста, несовместимые с версией создания на естественном (а не искусственно искажённом в новое время) славянском языке;
 жанрово-литературные особенности, не соответствующие древней индоевропейской эпике, мифологии, летописям; недостоверность хронологической шкалы и другие признаки;
 параллели с любительскими сочинениями Миролюбова, созданными до публикации «Велесовой книги».

Алексеев писал:
Вопрос о подлинности «Велесовой книги» решается просто и однозначно: это примитивная подделка. В защиту её подлинности нет ни одного аргумента, против её подлинности приведено множество аргументов… Чтобы доказать подлинность ВК, нужно последовательно оп­ровергнуть большую часть достижений историко-филологиче­ской науки за два последние столетия.

В научных и учебных изданиях 
Несмотря на то, что научным сообществом «Велесова книга» рассматривается в качестве подделки, она представлена как достоверный исторический источник в некоторых учебных пособиях. Примером является типовой учебник по истории государства и права России доктора юридических наук И. А. Исаева, который пишет:
В знаменитой «Велесовой книге», созданной новгородскими волхвами в IX в., описаны события, происходившие начиная с конца II в. до н. э. и до IX в.

«Велесова книга» используется под видом подлинного источника в диссертациях и научных статьях философов:
 В диссертации на соискание учёной степени кандидата философских наук, защищённой в Военном университете Министерства обороны, ссылается на издания «Велесовой книги» в «переводах» кандидата исторических наук и писателя  и неоязыческого автора Александра Асова.
 Доктор философских наук  в статье, опубликованной в научном журнале Московского гуманитарного университета «Знание. Понимание. Умение», входящем в список ВАК, ссылается на «Русские Веды: Песни птицы Гамаюн» Асова, называя последнего фольклористом.

В массовом сознании 
«Велесова книга» используется в качестве источника для различных псевдоисторических идей, на ней основано большое число изданий-фальсификатов — произведений, в которых фальсификат рассматривается авторами этих произведений как достоверный источник. Широкомасштабное производство и активное распространение фальсификатов, их пропаганда и реклама в средствах массовой информации внедряют в общественное сознание наукообразно оформленную ложную информацию. Такие псевдоисторические идеи оказывают влияние также на образовательный и научно-исследовательский процесс через средние, средние специальные, высшие образовательные учреждения и научную среду путём выпуска учебной и методической литературы, которая включает «Велесову книгу» без научного комментария или рекомендует её к изучению в качестве исторического памятника. Наиболее подвержено экспансии этих фальсифицированных сведений среднее образование в связи с отсутствием единой школьной программы. В нём, в частности, встречается замена учебников и учебных пособий на издания-фальсификаты.

«Велесова книга» упоминается в программной статье 1971 года «Витязи» советского поэта Игоря Кобзева, который увлекался русским язычеством и противопоставлял его христианству, якобы нанёсшему непоправимый вред исконной русской культуре. Статья была направлена против искажений русского языка и русской истории некими недоброжелателями, тогда как, по мнению Кобзева, «у русского народа, так же как и у русского языка, бесконечно глубокие корни, уходящие в туманнейшие дали тысячелетий». В 1977 году Кобзев требовал издания текстов «Велесовой книги» и в 1982 году опубликовал стихотворные «переводы» отдельных её отрывков.

Начало полемики в СССР вокруг «Велесовой книги» положила статья неоязыческих авторов Валерия Скурлатова и Н. Николаева, опубликованная в 1976 году в популярной еженедельной газете «Неделя». Эти авторы утверждали, что произведение якобы представляет собой «таинственную летопись», позволяющую по-новому взглянуть на времени возникновения славянской письменности, пересмотреть научные представления об этногенезе, уровне общественного развития, мифологии славян. Статья Скурлатова и Николаева стала первой публикацией, пропагандировавшей «Велесову книгу» в Советском Союзе. В том же 1976 году газета «Неделя» опубликовала подборку восторженных отзывов о «Велесовой книге», включавшие обвинения против лиц, которые якобы стремятся «замалчиванием отстранять» читателей и писателей от выдающегося произведения.

Идеи из «Велесовой книги», например, Правь-Явь-Навь, использовались одним из основателей русского неоязычества Валерием Емельяновым (неоязыческое имя — Велемир). В 1967 году Емельянов защитил кандидатскую диссертацию в Высшей партийной школе. Хорошее знание арабского языка и особенности службы позволили ему получить обширные связи в арабском мире, включая самых высокопоставленных лиц. Из этих источников он почерпнул своё понимание «сионизма». В 1970-х годах Емельянов написал книгу «Десионизация», впервые опубликованную в 1979 году на арабском языке в Сирии в газете «Аль-Баас» по указанию сирийского президента Хафеза Асада. Книга повествует о древней цивилизации «арийцев-венедов», единственных автохтонов Европы, живших в гармонии с природой и впервые создавших алфавит, но побеждённых евреями-«сионистами», гибридами преступников разных рас, созданными египетскими и месопотамскими жрецами. С тех пор мир обречён на вечную борьбу двух сил — патриотов-националистов и «талмудических сионистов». Мощным орудием в руках «сионизма» служит христианство, по Емельянову созданное иудеями специально с целью порабощения остальных народов. Многие идеи Емельянова получили распространение в славянском неоязычестве и в праворадикальной среде. Ряд идей Емельянова из «Десионизации» прямо заимствованы писателем Юрием Сергеевым. По влиянием Емельянова в фантастическую и паранаучную литературу о древних славянах вошёл ряд терминов-маркеров, упоминание которых указывает осведомлённым на то, что речь идёт о конкретной идеологии, но позволяет избежать обвинений в антисемитизме или расизме: «Опалённый стан» (Палестина); «Сиян-гора» (Сион); «Руса-салем» (Иерусалим); пращуры-степняки, путешествовавшие в древности по всей Евразии; Хазария как паразитическое государство (хазарский миф) и другие. Одним из самых ранних сторонников аутентичности «Велесовой книги» был писатель Дмитрий Жуков (1979, 1981), член националистического «антисионистского кружка», наряду другими антисионистами, Емельяновым и Скурлатовым, развивавший раситские и неоязыческие идеи.

Писатель Юрий Сергеев предложил издать текст «Велесовой книги» в СССР, что вызвало осенью — зимой 1987/88 годов публичную дискуссию об этом тексте на страницах еженедельника «Книжное обозрение». В ответ филолог Н. А. Богомолов (1987) разъяснил причины неуместности раздувания шума вокруг поддельного текста и показывал сложность изучения славянской мифологии и необходимость её критического научного анализа. Было опубликовано интервью с лингвистом Л. П. Жуковской (1988), в популярном виде изложившей доводы поддельности «Влесовой книги».

«Велесова книга» привлекает внимание широкого читателя. Рост её популярности наблюдался в 1990-е — начале 2000-х годов. В 1990-х годах «Велесова книга» стала популярным сюжетом художественной литературы в стиле фэнтези.

«Велесова книга» считается многими неоязычниками священными текстами по истории и вероисповеданию древних славян. Из «Велесовой книги» славянское неоязычество (родноверие) заимствовало пантеон, изложение истории и панславянские идеи. Она широко используется как исторический источник и источник религиозного учения в славянском неоязычестве и представителями ряда других новых религиозных течений, в том числе является первоисточником учения о «Яви, Прави и Нави», получившего развитие в славянском неоязычестве. «Велесова книга» повествует о человеколюбии славянской языческой религии, якобы не знавшей кровавых жертвоприношений. Лесной и Миролюбов особенно подчёркивали эту идею. Она была принята многими неоязыческими течениями. Ряд родноверческих общин в России заимствовал отдельные фрагменты текста «Велесовой книги» при проведении обрядов.

«Велесова книга» отстаивает «языческие ценности» от наступавшего христианства, повествует о борьбе славян с бесчисленными врагами (готами, гуннами) и проводит идею единства славян. По этим причинам это сочинение было воспринято русскими националистами как призыв к сплочению перед лицом враждебного западного мира. «Велесова книга» стала основой для русского и украинского неоязыческого национализма.

С начала 1980-х годов сомневающиеся в подлинности «Велесовой книги» обвиняются в «очернительстве русской национальной истории» и «враждебности ко всему русскому». Учёные, доказывающие поддельность «Велесовой книги», обвиняются в отсутствии патриотизма. Так, сторонник подлинности «Велесовой книги» и автор собственного её «перевода» , разделяющий «гиперборейскую идею» В. Н. Дёмина, пытался опровергнуть доводы учёных, в частности упрекая их в отсутствии патриотизма. Популяризаторами «Велесовой книги» были деятели националистических движений и одни из основателей русского неоязычества Валерий Скурлатов, Валерий Емельянов и др. Эпиграфист-любитель Геннадий Гриневич писал, что речь идёт о «подлинной книге IX в.». «Велесова книга» в качестве подлинного славянского и «арийского» писания упоминается в произведениях неоязыческих писателей Сергея Алексеева (романы «Сокровища Валькирии», с 1995), Юрия Сергеева (роман «Княжий остров», 1995, где по созвучию названа «Блеск-Книга») и др. и оказала влияние на идеи этих произведений. Украинский автор Б. И. Яценко считал «Велесову книгу» доказательством идеи, что в раннем железном веке, если не раньше, в Центральной Европе жил «один славянский народ — укры». Идею подлинности «Велесовой книги» разделял известный художник Илья Глазунов, в целом стоявший на традиционных православных позициях, но разделявший многие идеи славянского неоязычества, включая «арийскую» идею.

В 1992 году неоязыческий писатель Владимир Щербаков опубликовал «переводы» ряда фрагментов «Велесовой книги». Щербаков представил себя первым переводчиком и исследователем этого «славянского памятника» (что не соответствует действительности). Он считал «Велесову книгу» аутентичной «жреческой книгой славяно-русов» (вначале называл её «Лебединой книгой») и рассматривал этот текст не как сочинение самих жрецов, а как откровение, дарованное свыше, наподобие иудейско-христианской Библии: «Представления о мире и его структуре в „Лебединой книге“ так глубоки, что вне всяких сомнений отражают божественную истину, откровение, которое было даровано славянам». Он обнаружил в этом тексте подтверждения ряда своих идей о древнем ареале и путях расселения «праевропейцев и славян». Он не упомянул, что эти идеи находились под влиянием более ранних работ Скурлатова, также основанных на «Велесовой книге». Из этих работ Щербаков заимствовал своё всеохватывающее учение о Богоматери.

Существуют различные варианты перевода «Велесовой книги» на современный русский язык, как правило, выполненные непрофессионалами, не имеющими филологического образования и опыта переводческой деятельности. Наиболее известными являются «переводы», выполненные Александром Асовым, издавшим большое число псевдонаучных работ по истории и мифологии, так или иначе связанных с «Велесовой книгой». Асов имеет большую известность как неоязыческий писатель и идеолог. В 1992 году Асов издал книгу «Русские Веды. Песни птицы Гамаюн. Велесова книга» в издательстве журнала «Наука и религия», где он являлся редактором отдела истории славянства. Издание содержит текст «Велесовой книги», выполненный «велесовицей» с переводом Асова, в выходных данных названным волхвом Бусом Кресенем. Это издание с многотысячным тиражом и рассылкой по всем библиотекам стало информационным поводом массового повсеместного возникновения родноверия. В целом издания Асовым «Велесовой книги», снабжённые его «переводом» и комментариями, выходят с 1990-х годов большими тиражами. Как некоторые сторонники подлинности «Велесовой книги» (Б. И. Яценко), так и сторонники научной точки зрения о поддельности сочинения (О. В. Творогов, А. А. Алексеев) отмечали произвольность толкований Асова в его «переводах», неоговорённые изменения орфографии и самого текста «Велесовой книги», некомпетентность в славянской грамматике и др. По мнению ряда авторов других «переводов» «Велесовой книги» и сторонников её подлинности (Геннадий Карпунин, , ), «перевод» Асова содержит ошибки, предвзятости и фантазии. Вариант «Велесовой книги», опубликованный Асовым в 1990-е годы, был объявлен им единственно правильным переводом текстов Миролюбова. Однако в каждом новом издании Асова (1994, 2000) этот «канонический» текст также менялся. По мнению историка Л. С. Клейна, фактически Асов создал ещё одну «Велесову книгу».

Несмотря на критику, в большинстве работ сторонников подлинности «Велесовой книги» цитиру­ются именно «переводы» Асова и на их основе строятся рассуждения. «Фольклорные» идеи Миролюбова и Асова использованы, в частности, в псевдоисторическом издании «Русская Хазария. Новый взгляд на историю» 2001 года, составителем которого был близкий к неоязычеству писатель Юрий Петухов. Авторы подозревают профес­сиональных исследователей в несостоятельности и непригодности. Публикации Асова и его единомышленников в журнале «Наука и религия», а также «Велесова книга» послужили основными источниками «Славяно-арийских вед», писания неоязыческого движения инглиистов (вероятнее всего, написаны самим основателем и главой движения Александром Хиневичем в соавторстве с другими) — в части древней истории. Священным инглиисты считают «древнерусские ведические писания», к числу которых относят «Велесову книгу», или «Русские Веды» («Велесова книга» в обработке Асова).

По мнению Асова, лингвистические или исторические аргументы в оценке подлинности этого текста второстепенны:
главное же подтверждение подлинности… исходит из личного ду­ховного опыта. О подлинности говорит сам дух «Велесовой книги». Её мистериальная тайна, великая магия слова.

На основе «Велесовой книги» Асов создал «славянорусскую (славяноведическую) идею», согласно которой исходная «ведическая» традиция, по его мнению сохранённая в «Велесовой книге», лежит в основе большинства современных религий, исказивших эту традицию. Асов считает Иисуса Христа потомком Ария Оседня, внуком Дажбога, упомянутых в «Велесовой книге» (вариация «арийского христианства»).
По утверждению Асова:
ведисты [признающие подлинность «Велесовой книги»] верят (и ведают), что и до Иисуса Христа к славянам и др. народам приходили Сыны Бога. Приходил также Мессия Сын Божий и через 400 лет после Христа.

Этот мессия — князь Русколани Муж Правый Бус Белояр (Старый Бус). Крест считается «ведическим» символом. Бус распространил «ведическую веру» вместе с учением о Прави, Яви и Нави (как идти «Путём Прави»). Асов утверждает, что каждые 532 года (период по количеству лет соответствует христианскому великому индиктиону, но конкретные великие индиктионы не связаны с хронологией Асова) рождается «великий Учитель Мира». Такой фигурой был Бус Белояр, который, по Асову, родился 20 апреля 295 года, затем — Ягайло Ган (фигура «Ягайло Ган смерд» была вымышлена А. И. Сулакадзевым), который составил «Велесову книгу» («таковым Учителем мы вправе признать творца ВК [„Велесовой книги“]»), выходец из Польши, чем Асов объясняет полонизмы в её тексте (не объясняя, почему Ягайло плохо знает польские носовые, вставляя их в «Велесовой книге» не к месту, и почему Асов стремится устранить из текста эти полонизмы). Асов писал, что Ягайло Ган родился в 791 году (следовательно, Буса и Ягайлу разделяет 496 лет, а не заявленные 532 года).

Асов писал о «древних войнах людей белой и чёрной рас в Европе» в период позднего палеолита, идея чего имеет источник в эзотерических концепциях антропогенеза и соответствует идее определяющих историю масштабных межрасовых войн, распространённой в расистском (в том числе «арийском») дискурсе. По мнению Асова, «нужно пробуждать спящее сознание нации», «русская ведическая культура должна и может занять в мировой культуре место не менее почетное, чем индийская ведическая». Он предлагает современной России принять «славяно-арийскую (ведическую)» идею в качестве национальной. Асов дистанцируется от ультранационалистов и фашистов, однако поддерживает выступления против «международного сионизма». Асов использует оккультные представления о смене «лютой эпохи Рыб» «счастливой эрой Водолея». Созвездие Рыб связывается с Израилем и христианством, а созвездие Водолея — с Россией. С Израилем и христианством ассоциируется всевластие злого и коварного Чернобога («Князя Мира Сего»). Работы Асова или почерпнутые из них идеи пользуются популярностью в среде части родноверов, создающих на их основе свои учения. Без действительных научных аргументов Асов выступает с резкой критикой О. В. Творогова и других учёных, отрицающих подлинность «Велесовой книги». Компетенцию Творогова он полностью отвергает (в действительности Творогов являлся крупнейшим исследователем и издателем памятников древнерусской литературы).

В 1990-е годы в среде российских родноверов велись острые споры о подлинности «Велесовой книги» и возможности её использования в обрядах. В 2010-е годы их отношение к данному сочинению стало более спокойным. Петербургский «Союз венедов», ориентируясь на переводы «Велесовой книги», выполненные канадскими украинскими эмигрантами, отдавал предпочтение трактовкам одного из основателей украинского и в целом славянского неоязычества профессора Владимира Шаяна, а не Льва Силенко и созданной им украинской неоязыческой РУН-веры, которые имеют более явные антироссийские взгляды. К настоящему времени среди значительной части родноверов преобладает точка зрения, что, несмотря на поддель­ность «Велесовой книги», её автор донёс некие отголоски традиции.

Сторонниками подлинности «Велесовой книги» являются, в частности, автор псевдоисторических идей об истории украинского народа Б. И. Яценко (журналы «Хроники 2000», № 3—4, 1994; № 1, 1995; «Українська мова», № 33, 1997); доктор исторических наук, специалист по аграрной истории и общественно-политическим процессам новейшей истории Украины ; доктор филологических наук, исследователь древнерусской литературы Ю. К. Бегунов («Мифы древних славян», Саратов, 1993), в 1990-е годы выступавший в основном с националистической и конспирологической публицистикой. С точки зрения академика А. А. Зализняка, применительно к этим авторам «речь идёт фактически о людях, которые всего лишь допускают некоторое сомнение в поддельности „Велесовой книги“, а не отстаивают прямо и аргументированно версию её подлинности».

Один из первых публикаторов «Велесовой книги» биолог Сергей Парамонов (Сергей Лесной) писал:

Это совершенно не изученный и лишь на 3/4 недавно опубликованный источник — по всей видимости, летопись языческих русских жрецов, начинающаяся событиями задолго до нашей эры и доведённая до Аскольда и Дира, но не захватившая вовсе Олега. Это, по-видимому, древнейший русский оригинальный источник, которым мы располагаем. Написан он, в сущности, на неизвестном славянском языке, представляющем огромные трудности для нашего нынешнего понимания. Излагает он как события уже упоминавшиеся в истории, так и, в большинстве случаев, зафиксированные впервые, ибо касается эпохи, вовсе не затронутой летописью Нестора.

Большинство сторонников подлинности «Велесовой книги» относит её к VIII—IX векам, причём считает, что Миролюбову был доступен непосредственно оригинал этого времени.

Своеобразную позицию занимал Б. И. Яценко. Он относил создание «Велесовой книги» к концу IX — началу Х века, но, в отличие от большинства других сторонников подлинности этого сочинения, считал, что протограф известного текста «Велесовой книги» был создан не в Новгороде, а в Западном Полесье, отразив диалектные особенности этого региона, позже того времени, которым её обычно датируют сторонники подлинности, а дошедший до Миролюбова список (дощечки) относится к XVII веку и был создан украинцем. Яценко критикует филологов Жуковскую и Творогова: отмеченные ими несообразности языка «Велесовой книги» Яценко объясняет сложной историей её текста и разновремёнными вкраплениями.

Критики версии Яценко Творогов и Зализняк отмечают, что гипотеза Яценко об истории текста «Велесовой книги» никак не проясняет отмеченную критиками бессистемность в морфологии и синтаксисе (несвойственную славянским языкам никакого периода), образование ошибочных форм по образцу разных языков, абсолютную несовместимость с грамматикой славянских текстов IX—XVII веков, а также необычность создания копий языческого текста «докириллическим письмом» на дощечках в такую эпоху, как XVII век. А. А. Алексеев отмечает, что в своём лингвистическом анализе Яценко не затронул вопросов грамматики. По мнению Алексеева, труд Яценко выполняет на Украине «националь­ный заказ», поскольку он издан на средства И. Г. Кислюка, биография которого вместе с портретом завершают издание, а также сообщается, что меценат считает «Велесову книгу» «свя­щенною для нашого народу» и что «Іван Кісьлюк та його однодумці вперто по-ширюють національні ідеі та надбання серед разбурханого моря низькопробноі іноземщини».

Ряд сторонников подлинности «Велесовой книги» рассматривает прочтения Миролюбова, язык которых содержит отмеченные учёными несообразности, а также переводы на основе миролюбовского текста как ошибочные и считает необходимым реконструировать на основе их трактовки «велесовицы» иной текст. Это мнение, в частности, разделяет Ю. К. Бегунов, поддерживающий выполненные в этом направлении реконструкцию и перевод А. И. Умнова-Денисова под названием «Приникание».

Сторонником подлинности «Велесовой книги» была этнограф, кандидат исторических наук С. В. Жарникова, развивавшая псевдонаучную арктическую гипотезу происхождения индоевропейцев («ариев»). Под влиянием Жарниковой неоязыческий писатель Сергей Алексеев выпустил романы «Сокровища Валькирии». Сама Жарникова представлена в романах в качестве женщины, которая нашла «Велесову книгу» на Белом море.

О безусловной подлинности «Велесовой книги» заявлял сатирик и популяризатор неоязыческих идей Михаил Задорнов, также разделявший идею происхождения славян от «арийцев» («древних ариев»). Задорнов не различал «Велесову книгу» и этрусские надписи, утверждая, что этруски, которые, по его мнению, были русскими, писали «на дощечках».

Популярный писатель Юрий Никитин, в художественной форме воспроизводящий основные идеи славянского неоязычества, использует «Велесову книгу» как один из ориентиров в истории, откуда он заимствует идеи о славянах — «внуках Даждьбога», их кочевом образе жизни в бескрайних степях и их древней книжной культуре.

Сторонниками подлинности «Велесовой книги» являются также биохимик А. А. Клёсов (основатель организации «Российская академии ДНК-генеалогии», создатель и популяризатор «ДНК-генеалогии», признанной специалистами псевдонаучной), журналист и писатель А. А. Тюняев (создатель и популяризатор «организмики», также признанной специалистами лженаучной), писатель , писатель , кандидат исторических наук , картограф  (член «Российской академии ДНК-генеалогии», заведующий «кафедрой истории древнеславянских родов», «исследователь» «славян-ариев», волхв «Северокавказской земли» староста Славер, руководитель неоязыческой общины «Славянское наследие» в Новороссийске), кандидат филологических наук , кандидат филологических наук , химик и экономист по образованию  и доктор филологических наук, профессор А. Т. Липатов, предпринявшие попытку доказать подлинность этого текста в трёхтомном сборнике «Экспертиза Велесовой книги: История, лингвистика, ДНК-генеалогия» (2015). Во втором томе издания к числу авторов предисловий отнесён, в частности, Б. И. Яценко, умерший в 2005 году. Липатов писал о подлинности «Велесовой книги» в более раннем издании (2011). Он утверждал, что славяне и другие индоевропейцы имеют «арийское» происхождение, и «Велесова книга» подтверждает общность «славяно-арийских» корней.

Подлинным историческим источником «Велесову книгу» считает ряд авторов, развивающих украинскую версию «арийской» идеи. Подлинной её считал Николай Чмыхов, археолог, доктор исторических наук. Виталий Довгич, журналист, кандидат филологических наук, писал, что «история Индо-Европы начинается на Украине», одним из доказательств чего, по его мнению, служит «Велесова книга». В 1995 году Довгич содействовал Борису Яценко в издании «Велесовой книги» в качестве специального выпуска журнала «Индо-Европа» (главный редактор Довгич). В этом издании Довгич и Яценко утверждали, что украинцы происходят от древних «укров», в глубокой первобытности расселявшихся от Эльбы до Днепра и Дуная. Юрий Шилов, археолог по образованию и кандидат исторических наук, цитировал «Велесову книгу» по переводу неоязыческого автора Александра Асова и выдвинул собственную версию её возникновения: она «могла быть создана потомками жрецов венедов-этрусков в конце IX в., где-то в Крыму». По его мнению, «Велесова книга» сообщает о «древнейшей цивилизации Аратте», находившейся на территории Украины и представленной трипольской культурой. Вслед за Шиловым профессор Прикарпатского университета (Ивано-Франковск), философ Л. Т. Бабий утверждает, что Украина является прародиной «ариев», «создателей трипольской археологической культуры с государствами Аратта и Ариана». «Велесову книгу» он считает «украинской Библией» и одновременно «нашей Одиссей».

Известный представитель русского националистического и неоязыческого движения А. М. Иванов (Скуратов) считал «Велесову книгу» фальсификатом. Идеолог неоязычества Николай Сперанский (Велимир) считает, что «Велесова книга» Миролюбова-Кура-Лесного и «Велесова книга» Асова написаны не древними волхвами, а современными. Но Сперанский утверждает, что это не делает их менее интересными и менее языческими, поскольку важно, чему они учат. В мае 2012 года три крупных родноверческих объединения России («Круг языческой традиции», «Союз славянских общин славянской родной веры» и «Велесов круг») признали псевдонаучными и наносящими вред «славянской вере» теории на почве мифологии и фольклористики главного популяризатора «Велесовой книги» А. И. Барашкова (Асова) и некоторых других авторов. «Велесову книгу» решительно отвергли представители чешского родноверческого Содружества «Родная вера».  из родноверческого объединения «Велесов круг» рассматривает «Велесову книгу» как творение Миролюбова, но допускает, что на последнего при написании текста могло снизойти божественное вдохновение.

В ряде случаев публикаторы «Велесовой книги» приписывают учёным мнение о её подлинности. К числу сторонников подлинности этого произведения был причислен академик Б. А. Рыбаков. Так, Асов писал, что Рыбаков изменил своё мнение о «Велесовой книге» после выхода статей Ю. К. Бегунова и публикаций и переводов самого Асова. Эти утверждания не имеют подтверждений. Асов также отметил, что Рыбаков выступил в поддержку его исследований в статье в журнале «Наука и религия» (1992). Однако в приведённой заметке Рыбакова о подлинности «Велесовой книги» ничего не сказано. В действительности Рыбаков работал в составе группы учёных Академии наук СССР, изучавшей вопрос о подлинности «Велесовой книги» и пришедшей к выводу о её поддельности. Асов пишет, что авторство Рыбакова в этой публикации «по сути сфальсифицировали», но оставляет это заявление без доказательств. Рыбаков не разделял идею подлинности «Велесовой книги» и в поздний период жизни: в лекции 1995 года он называет её подделкой 1950-х годов, созданной эмигрантами из «патриотических» чувств и не имеющей ценности; поддельной им названа и единственная «фотография» «дощечки Велесовой книги»; сын Б. А. Рыбакова историк Ростислав Рыбаков в интервью для «Литературной газеты» отмечал:

Вспоминаю последнее заседание бюро отделения, на котором выступал Б. А. Оно было долгим, все устали, и, когда ему дали слово, он был телеграфно краток: «Перед исторической наукой стоят две опасности. Велесова книга. И — Фоменко». И сел на своё место. По сути, это стало его завещанием нам, историкам.

А. И. Асов в 1997 году фальсифицировал слова историка , критически относившегося к «Велесовой книге»: Асов в своей книге «Книга Велеса» назвал Лёвочкина сторонником её подлинности.

Неоязыческие авторы Валерий Скурлатов и Александр Асов, а также О. Скурлатова и писатель Юрий Петухов (1990) приписали веру в подлинность «Велесовой книги» археологу, академику А. В. Арциховскому (при этом Асов назвал Скурлатова «кандидатом исторических и философских наук», что не соответствует действительности). Это заявление не имеет оснований. Творогов писал об этом:
Ученик и сотрудник А. В. Арциховского В. Л. Янин, а также близко знавший его академик Б. А. Рыбаков никогда не слышали от покойного археолога [Арциховского] высказываний в пользу ВК [«Велесовой книги»] (Об этом мне сообщил в личной беседе Б. А. Рыбаков. Д. С. Лихачев также специально обращался с аналогичным вопросом к В. Л. Янину). А сообщение О. Скурлатовой о том, что А. В. Арциховский «считал вполне вероятным», что ВК «отражает подлинное языческое прошлое славян», появилось после смерти ученого и представляется крайне сомнительным.

На личную беседу с Рыбаковым ссылается и Асов, но утверждает, что тот сообщил ему обратное.
 (сторонник подлинности «Велесовой книги») писал:
Традиционно среди сторонников аутентичности документа считается, что в пользу его подлинности когда-то высказывался А. В. Арциховский. Впрочем, о характере и содержании его слов мы можем только догадываться, так как ни одной работы археолог ВК [«Велесовой книге»] не посвятил, и указания на положительную оценку им памятника несколько похожи на историографический миф.

См. также 
 Дохристианская письменность у славян

Подлинные деревянные книги
 «Новгородский кодекс» — деревянная книга с 3 листами, самая ранняя книга Древней Руси (около 1000 года).
 «Трипитака Кореана» — 81 тысяча деревянных табличек с буддийскими текстами, написанными в период 1237—1251 годов.

Историко-легендарные сочинения
 «Сказание о князьях Владимирских»
 «Сказание о Словене и Русе и городе Словенске»
 «Киевский синопсис»
 Татищевские известия

Известные фальсификаты
 Краледворская рукопись
 Зеленогорская рукопись
 Фальсификаты Сулакадзева
 «Ура-Линда» — текст, заявленный как древняя фризская хроника, обнаруженная в 1867 году. Признана историками современной фальшивкой, её история близка к истории «Велесовой книги».
 «Веда Славян» — текст, заявленный как сборник народно-песенного творчества, а также большого количества легенд помаков (болгар-мусульман), изданный в 1874 году; отражает идею происхождения славян от ариев; рядом исследователей признаётся поддельным.
 «Джагфар Тарихы» — свод булгарских летописей, признаётся историками-тюркологами подделкой.
 «Славяно-арийские веды» — тексты, считающиеся священными в неоязыческим движением инглиизмом, рассматриваемые адептами движения как переводы древних «славяно-арийских» священных писаний, самая старая часть которых якобы создана 40 тысяч лет назад; вероятнее всего, были написаны самим основателем и главой движения Александром Хиневичем в соавторстве с другими.

«Переводы» 
Ниже приведены публикации, заявленные как «переводы», но не имеющие подтверждения своей достоверности в научной литературе.

 Асов А. И. (Б. Кресень), в его переводе «Велесова книга» выходила в 19 различных редакциях, в том числе:
 Русские Веды. Песни птицы Гамаюн. Велесова книга / Реставрация, перевод, комментарии Б. Кресеня (А. Асова) — : Наука и религия, 1992. — С. 133—273.
 Велесова книга. — : Менеджер, 1994. — 318 с. (В этом издании приведён исходный текст с разночтениями; объём книги по сравнению с изданием 1992 г. увеличен вдвое на основе новых архивных материалов).
 Свято-Русские веды. Книга Велеса / Перевод, пояснения А. Асова. — 3-е изд., испр. и доп. — : ФАИР, 2007. — 576 с. — ISBN 978-5-8183-1277-4.
 Велесова Книга: Тексты и переводы / Пер. с украинского В. К. Федосова // Волхв: Журнал венедов / Прил. к газ. «Родные просторы». — , 2001. — № 1 (23). — С. 45—63.
 Велесова книга: Славянские Веды / Сост., пер., предисл., коммент., изд. под ред. . — : Эксмо-Пресс, 2002. — 400 с. — (Сер. Антология мудрости).
 Велесова книга  / пер. и коммент.  и . — : Амрита-Русь, 2006. — 272 с.: ил.
 
 Велесова книга. Веды об укладе жизни и истоке веры славян / Авторский перевод . — : НОУ «Академия управления», 2010. — 484 с. — ISBN 978-5-91047-011-2.
 Влескнига II: Влескнига. Исходные тексты. Буквальный перевод. Перевод с древнерусского, подготовка древнего текста, примечания: . — Омск, 2006. — 496 с. — ISBN 978-5-902468-04-2.
 Иванов-Снежко Д. П. Книга Велеса (поэтическое переложение) . — : ЧеРо, 2001. — 136 с., 2000 экз. (м). — ISBN 5-88711-165-8.
 Карпунин Г. Ф. Велесова Книга / Пер. и предисл. Г. Ф. Карпунина // Сибирские огни. — 1995. — № 1/6. — С. 39—132.
 Умнов-Денисов А. И. Приникание — ведическая летопись прарусов. — : Осознание, 2010. — 698 с. — ISBN 978-5-98967-023-9.

Комментарии

Примечания

Издания 

 Ал. Кур. Цикл статей в журнале «Жар-птица», 1953—1959.
 
 Скрипник Н. Ф. Велесова книга. — Вып. 1—7. — 1960—1970-е годы.
 Творогов О. В. «Влесова книга»  // Труды Отдела древнерусской литературы. — Т. 43. — 1990. — С. 170—254. (Текст дан по изданию Н. Ф. Скрипника).

Литература

Научная 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Котляр М. Ф. Велесова книга  // 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  (копия )
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Савченко В. А. Велесова книга  // 
  (копия ) (Публикация текста и развёрнутое доказательство его подложности).
  (Сборник статей Л. П. Жуковской, Б. А. Рыбакова, О. В. Творогова, А. А. Алексеева, И. Н. Данилевского, В. П. Козлова, ). (копия ) Рецензия  на этот сборник статей в «Независимой газете»
 
  (Статья впервые опубликована: Русская литература. — 1995. — № 2. — С. 250—254).
  (Статья впервые опубликована: Русская литература. — 2002. — № 4. — С. 199—207).
  (Статья впервые опубликована: Вопросы истории. — 1977. — № 6. — С. 202—205).
  (Полная публикация: Данилевский И. Н. Древняя Русь глазами современников и потомков (IX—XII вв.). — М., 1999. — С. 314—326, 387—388).
  (Статья впервые опубликована: Вопросы языкознания. — 1960. — № 2. — С. 142—144).
  (Глава 7 книги: Козлов В. П. Обманутая, но торжествующая Клио: Подлоги письменных источников по российской истории в XX веке. — М., 2001. — С. 87—105, 215—217). «Велесова книга» — глава из книги «Обманутая, но торжествующая Клио».
  (Глава 11 книги: Козлов В. П. Тайны фальсификации: Анализ подделок исторических источников XVIII—XIX веков. — М., 1996. Изд. второе. — С. 155—185, 265—267).
  (Авторская переработка статьи: Соболев Н. А. Деструктивность фальсификатов древнерусской книжности. // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. — 2002. — № 2 (8). — С. 87—90).
 
  (Статья впервые опубликована: «Русская литература». — 1988. — № 2. — С. 77—102).
  (Полная публикация статьи — О. В. Творогов. Влесова книга  // Труды Отдела древнерусской литературы. — Т. 43. — 1990. — С. 170—254. (Публикация текста и развёрнутое доказательство его подложности).
 
 
 
  (первая публикация — Шнирельман В. А. Тени забытых предков : Подделки как этнополитическая проблема // Родина. — 2007. — №. 8. — С. 39—43).
 
 
 
 Kaganska M. The Book of Vlas: The Saga of a Forgery // Jews and Jewish Topics in Soviet and East European Publications. 1986. № 4. P. 3—27.

Публицистика 

на русском языке
 
  Древнерусская языческая библия «Велесова книга» — шедевр тысячелетней дохристианской культуры восточных славян или фальшивка XX века? — М.: Академическая мысль, 1999.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Рудницкий Ю. В. Мистификаторы поневоле  // Зеркало недели. № 13 (642) 7—13 апреля 2007.
 
 Скрипник Н. Ф. Велесова книга. — Вып. 7. — 1975.
 Скурлатов В., Николаев Н. Таинственная летопись: гипотеза на проверке : «Влесова книга» — подделка или бесценный памятник мировой культуры? // Неделя. — 1976. — № 18. — С. 10.
  Статья вошла также в сбор­ник: Тайны веков. — М., 1983. — Вып. 3. — С. 26—33.
 
  Быль и боль «Влесовой книги». — М.: Самотёка, 2008. — 272 с.; вкл. 16 с.
 , Сивальнёв А. Н., Сердюченко М. Н. «Влесова книга»: быль и мифы Славянской цивилизации. — К.: ЧП Зеленский В. Л., 2016. — 480 с., ил. — ISBN 978-966-97520-5-5.
  (том 1 ; том 2 ; том 3, часть 1 ; том 3, часть 2 ).

на других языках
 
 ,  «Велесова книга» — аргументи «за» і «проти» // Давня Русь — неоміфи і реалії. — Дрогобич: Коло, 2010. — С. 166—270. — ISBN 978-966-2405-47-7.
  Jедна непозната историja словена: «Изенбекове дошчице», «Влес книга» или «Jасна» // Православље (Београд). — 15.04.1990. — С. 9.
  Влесова книга: життя та релiгiя слов’ян. — Київ: Фотовiдеосервiс, 1993.
  «Велесова книга» — як фрагмент з історії демократії. — Київ: ПП «Коронатор», 2006. — 62 с.
 Яценко Б. И. Влесова книга : Збірка праукраїнських пам’яток I тис. до н. д. — I тис. н. д. : упорядк., ритм. переклад, підг. автентичного тексту, довід. мат. Б. Яценка. — Київ, 2001.
  Vie et religion des slaves selon le livre de Vles. — Paris: Imprimerie P.I.U.F, 1980. — 103 p.

Ссылки 

 
 
 
 
 
 
 

Книги по алфавиту
Литературные подделки и мистификации
Научные мистификации
Слове́нский язы́к (самоназвание — slovenski jezik , slovenščina ) — индоевропейский язык, принадлежащий к западной ветви южнославянских языков. Словенский язык, наряду с лужицкими, является одним из славянских языков, сохранивших двойственное число.

Число говорящих — около 2 млн человек, большинство которых живёт в Словении.

Письменность — на основе латинского алфавита, гаевица.

О названии 
Самоназвание словенского языка (как и словацкого) означает «славянский» (ср. со ).

В русском языке словенский до XIX века называли «краинским/крайнским», «виндским», «карниольским», «карнийским», «хорутанским», «хорутанско-словенским/хорутано-словенским», «крайно-словенским». С конца XIX века стало преобладать название «словинский», затем вытесненно современным «словенский».

Лингвогеография

Социолингвистические сведения 
Современный словенский язык подразделяется на:

 сборный язык (zborni jezik): литературный язык школы, театра и т. п.;
 общий, или книжно-разговорный язык (splošno ali knjižnopogovorni jezik): разговорно-литературный вариант, используемый главным образом в центральной Словении и вообще в городах;
 региональные разговорные языки, переходящие от него к диалектам.

Диалекты 

Словенский язык делится на 48 диалектов, которые объединяются в 7 групп: каринтийскую, приморскую, ровтарскую, гореньскую, доленьскую, штирийскую и паннонскую. Особняком стоят кочевские говоры (смешанная группа в городе Кочевье и окрестностях, которые ранее были заселены немцами).

Словенские литературные микроязыки 
 Прекмурско-словенский язык, сегодня почти вытесненный общелитературным языком, но ещё используемый в Венгрии (например, в газете «Porabje»).
 Резьянский язык в Италии (rozajanski/rozojanski jazek/langäč, rozajanskë/rozojanskë rumuninjë‚ po näs, po našin): из-за лингвистических и нелингвистических факторов общесловенская норма в Резье никогда не использовалась, резьяне писали на своих местных говорах. Резьянский диалект до XVI века был частью корошской группы. Говорят как в Каринтии: žená (вм. žéna), vilažej (вм. pomlad), štredi (вм. štirideset), petardu (вм. petdeset), gorica (вм. dvor), čarnjël (вм. rdeč), но после немецкой и романской (ре)колонизации северо-восточного Фриули сохранились контакты только с самыми северными диалектами приморской группы. Сильное влияние романской лексики и синтаксиса; так, для чисел от 60 до 99 используется счёт двадцатками: štirkrat dwisti nu dëset («четырежды двадцать и десять») вм. devetdeset. См. обстоятельное исследование И. А. Бодуэна де Куртенэ «Резья и резьяне», опубликованное в томе 3 (отдел 1) «Славянского сборника», Пб., 1876, стр. 223—371.

Письменность 

За исключением немногих примеров использования глаголицы и кириллицы, по-словенски писали латиницей, недостаток которой состоял в отсутствии знаков для [], [] и [] (то есть для звуков, близких русским «ж», «ш» и «ч», соответственно). В разное время эту проблему решали по-разному.
 Со времён Реформации до 1850-х преимущественно использовалась так называемая «бохоричица» (названная по имени Адама Бохорича, ок. 1520 — 1598) — система с использованием двух форм латинской буквы S в разном звуковом значении и обозначением шипящих буквосочетаниями (s [з], ſ [с], z [ц], sh [ж], ſh [ш], zh [ч]). Недостаток этой системы — неразличение [з]/[с], [ж]/[ш] в начале слова, если оно пишется с заглавной буквы (у строчных букв s/ſ общая заглавная S). Одним из последних бохоричицей писал поэт Франце Прешерн, 1800—1849.

 В первой половине XIX века применялись «дайнчица» (по имени Петра Дайнко, 1787—1873) и «метелчица» (по имени Франца Метелко, 1779—1860), системы с заимствованием знаков для [], [] и [] из кириллицы.
 С середины XIX века и по настоящее время используется модифицированный (сокращенный на две буквы, Ć и Đ) хорватский алфавит Людевита Гая («гаевица»). Современный словенский алфавит содержит 25 собственно букв (латинские без Q, W, X, Y, но с добавленными Č, Š, Ž) и три диграфа — DŽ, LJ, NJ — которые по статусу, в отличие от сербохорватского языка, не приравниваются к буквам (например, в кроссвордах).

История 
Историю словенского языка можно разделить на пять периодов:

 1. VI—VIII века — предыстория словенского языка, предки словенцев говорили на праславянском диалекте южнославянского типа;
 2. IX—X/XI века — «альпийский славянский», объединявший словенский, кайкавский и частично чакавский диалекты; в это время происходят следующие изменения:
 утрата *y: *byti > *biti «быть»;
 падение редуцированных и прояснение их в сильной позиции;
 сокращение долгого акута: bráta «брата» > bràta;
 передвижки ударения: *dušà > dúša «душа»;
 утрата согласными корреляции по твёрдости—мягкости;
 переход *dj > j: *kradja > *kraja;
 смена флексии родительного падежа мужского рода прилагательных с -go на -ga: dobrogo > dobroga > dobrega;
 утрата конечного -t в третьем лице единственного и множественного числа глаголов: *nesetъ > neset > nese;
 появление романских и германских заимствований в лексике;
 3. XII—XIII века — начало собственно словенской истории; процессы этого периода:
 редукция безударных гласных в предударном слоге;
 передвижка циркумфлекса на последний слог: prôso > prosô;
 передвижка краткого акута на один слог ближе к началу слова: zvezdá > zvézda;
 дифтонгизация ě и ô;
 начало деназализации носовых гласных;
 начало оформления типов склонения существительных на основе категории рода;
 вытеснение субстантивных окончаний адъективными в склонении неопределённых прилагательных;
 распространение флексии -m в 1 лице единственного числа глаголов;
 отпадение -st в 3-ем лице ед. ч. атематических глаголов;
 начало утраты аориста и имперфекта;
 продолжение заимствования романизмов и германизмов;
 4. XIV—XVI века — период диалектизации словенского языка;
 5. XVII—XIX/XX века — формирование современного словенского языка.

Самый ранний известный пример определённо словенского диалекта в письменном виде — так называемые «Брижинские (Фрейзингенские) отрывки» (Brižinski spomeniki); они написаны между 972 и 1093 гг. — вероятно, ближе к концу этого периода — в долине реки Мёлль в Каринтии. Этот вероисповедный текст, древнейший письменный памятник словенского языка, написан латиницей (каролингским минускулом). Он является одной из древнейших сохранившихся славянских рукописей вообще.

Формирование словенского литературного языка в XVI веке связывается с работой реформаторов Приможа Трубара (1508—1586), Адама Бохорича (1520—1598) и Юрия Далматина (1547—1589). Тогда сегодняшняя Словения была частью Священной Римской империи, Австрийской империи и Австро-Венгрии, в которых немецкий язык был языком элиты, а по-словенски говорили только «простые» люди.

В XVIII веке основа литературного языка сместилась с доленьских (нижних, долинных) диалектов на север, к Любляне, которая находится в переходной зоне между доленьскими и гореньскими (верхними, горными) диалектами.

Иллиризм и панславизм принесли слова из сербохорватского, чешского и русского языков.

В 1850-х формирование словенского литературного языка завершилось. Особое влияние на развитие литературного языка оказал своей литературной деятельностью католический епископ Антоний Мартин Сломшек. Можно сказать, что у сегодняшнего словенского языка доленьский консонантизм и гореньский вокализм.

Лингвистическая характеристика

Фонетика и фонология

Гласные 

Под ударением в словенском языке различается 13 гласных фонем:

В безударной позиции вступает только 6 гласных: /i/, /ɛ/, /ə/, /a/, /ɔ/, /u/.

Согласные 
Согласные звуки словенского языка (в скобках даны аллофоны фонем):

 В разговорном словенском на месте литературных палатальных [ɲ] и [ʎ] (nj и lj на письме) произносятся зубные [n] и [l]
 Не все лингвисты считают [d͡ʒ] самостоятельной фонемой.
 Согласные регрессивно ассимилируются по глухости—звонкости: sladek [ˈslaːdək] «сладкий» — sladka [ˈslaːtka] «сладкая», glas [ˈɡlaːs] «голос» — glasba [ˈɡlaːzba] «музыка». На конце слова звонкие согласные оглушаются. Звук [l] в конце слова и перед согласным переходит в [u̯]: stol [stɔu̯] «стул», molčati [mɔu̯ˈt͡ʃaːti] «молчать». Звук [v] переходит в [u̯] в тех же позициях, а в начале, середине слова и в предлоге v перед согласным — в [u]: nov [nɔu̯], vsak [uˈsaːk] «всякий», predvsem [prɛduˈsɛm] «прежде всего», v redu [u ˈreːdu] «в порядке».
 Согласный [n] ассимилируется по месту образования в [ŋ] перед заднеязычными [k], [g], [x]: angel [ˈaːŋɡɛu̯] «ангел». Предлог k ассимилируется в [x] перед начальным k- и в [ɣ] перед начальным g- следующего слова (на письме в обоих случаях используется буква h).

Просодия 

Ранее словенский язык характеризовался музыкальным ударением, по-прежнему сохраняющимся в части диалектов. В этой системе различаются восходящий и нисходящий тоны, обычно стоящие на долгих ударных гласных и [ər]. При транскрипции тонического ударения на долгом гласном и [ər] восходящий тон обозначается акутом (á), нисходящий тон — циркумфлексом (â); на кратком гласном восходящий тон обозначается грависом (à), нисходящий тон — двойным грависом (ȁ). Закрытые гласные записываются при помощи точки под буквой (ẹ и ọ).

Морфология 
Й. Топоришич выделяет в словенском языке следующие девять частей речи: имя существительное (samostalnik), имя прилагательное (pridevnik), наречие (prislov), глагол (glagol), предикатив (povedkovnik), предлог (predlog), союз (veznik), частица (členek), междометие (medmet).

Имя существительное 

Имя существительное в словенском языке изменяется по числам и падежам, а также характеризуется классифицирующей категорией рода. Чисел три — единственное, двойственное и множественное. Отмечается группа существительных «singularia tantum», имеющих только единственное число, и «pluralia tantum», имеющих только множественное. Падежей шесть — именительный (imenovalnik), родительный (rodilnik), дательный (dajalnik), винительный (tožilnik), местный (mestnik) и творительный (orodnik). Звательная форма утрачена. Родов три — мужской, женский и средний. Существительные мужского рода в единственном числе различаются по одушевлённости/неодушевлённости.

Склонение существительных женского рода на примере слов voda «вода», mati «мать», pesem «песня», stvar «вещь»:

Й. Топоришич выделяет также III склонение женского рода, куда относятся несклоняемые существительные, и IV склонение, по которому изменяются субстантивированные прилагательные.

Склонение существительных среднего рода на примере слов leto «год», srce «сердце», ime «имя», dekle «девушка», drevo «дерево»:

Имя прилагательное 
Склонение прилагательных на примере слова nòv «новый»:

Для качественных прилагательных характерны особые склоняемые формы степеней сравнения: прилагательные положительной степени и образуемые от них прилагательные сравнительной и превосходной степеней. Степени сравнения образуются морфологическим (суффиксальным) и аналитическим (описательным) способами:
 при морфологическом способе сравнительная степень (primernik / komparativ) прилагательных образуется при помощи суффиксов -š-, -j- и -ejš- и окончаний, прибавляемых к основе положительной степени:
 mlád «молодой» — mlájši, húd «злой» — hújši, sládek «сладкий» — slájši, krátek «короткий» — krájši, ràd — rájši «лучше, скорее» (используется как предикатив), tánek «тонкий» — tánjši, májhen «маленький» — mánjši, gŕd «некрасивый» — gŕši, tŕd «твёрдый» — trši, širòk «широкий» — širši, ljúb «любимый» — ljúbši, lép «красивый» — lépši, dóber «хороший» — bóljši, dólg «длинный» — dáljši;
 drág «дорогой» — drážji, tíh «тихий» — tíšji, nízek «низкий» — nížji, láhek «лёгкий» — lážji, vêlik «большой» — véčji, visòk «высокий» — víšji, blag — blážji; устаревшие или диалектные формы: kráčji «более короткий», méčji «более мягкий», stárji «старший, более старый», globóčji «более глубокий»;
 bogàt «богатый» — bogatéjši, dêbel «толстый» — debeléjši, strahopéten «трусливый» — strahopétnejši, globòk «глубокий» — globokéjši, srdít «сердитый» — srdítejši, hláden «холодный» — hladnéjši, krêpek «крепкий» — krepkéjši, svêtel «светлый» — svetléjši, tèmen «тёмный» — temnéjši, mêhek «мягкий» — mehkéjši, tôpel «тёплый» — topléjši, gôrek «горячий» — gorkéjši, stàr «старый» — staréjši, nòv «новый» — novéjši и многие другие;
 при аналитическом способе сравнительная степень прилагательных образуется сочетанием положительной степени прилагательного со словом bolj: bolj slovenski «более словенский».

Числительное 
Склонение числительных «два», «три», «четыре», «пять»:

Местоимение 

Склонение личных местоимений первого и второго лиц (после запятой приведены клитики):

Склонение личных местоимений третьего лица:

Глагол 
Времена

Система времён в словенском состоит из настоящего и будущего времён, перфекта и плюсквамперфекта.

Спряжение глаголов в настоящем времени на примере слов delati «делать», govoriti «говорить», imeti «иметь», jesti «есть», biti «быть» и ne biti «не быть»:

Перфект образуется сложным образом: его формы состоят из l-причастия и вспомогательного глагола biti в форме настоящего времени. Спряжение глагола delati «делать» в перфекте:

Формы плюсквамперфекта состоят из l-причастия и вспомогательного глагола biti в форме перфекта:

Будущее от глаголов как совершенного, так и несовершенного вида образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола biti l-причастия основного глагола:

Наклонения

В словенском языке три наклонения: изъявительное, сослагательное и повелительное.

Синтаксис 
Порядок слов — свободный, базовым является порядок SVO (subject—verb—object).

Лексика 
К наиболее ранним заимствованиям в словенской лексике относятся романизмы, начавшие проникать в словенский язык с момента заселения Словении славянами и продолжившие в Средние века. В первую очередь, это топонимы:  > Koper,  > Soča. Кроме того, это такие слова, как jambor «мачта» <  «дерево», golida «подойник» < вульг.-, hlače «штаны» < средн.-, fant «парень» < .

В словарном составе словенского присутствует большое количество германизмов, которые заимствовались с VIII по XIX века: flinta «ружьё» < , gmajna «община» < ср.-в.-, krompir «картофель» < . Через немецкое посредство проникала также лексика латинского и греческого происхождения: klošter «монастырь», škrinja «сундук», špital «больница».

История изучения 

Основная систематическая научно-исследовательская работа по разным проблемам функционирования словенского языка ведется в Институте словенского языка им. Франа Рамовша Словенской академии наук и искусств, созданном в 1945 году с целью сбора языкового материала и подготовки словарей и атласов, написания описательной и исторической грамматики, фонотеки диалектного материала. В Институте к настоящему времени созданы основные словари словенского языка:

 словарь современного литературного словенского языка — Slovar slovenskega knjižnega jezika (в 5 томах, Ljubljana: 1970—1991; электронная версия http://bos.zrc-sazu.si/sskj.html),
 орфографический словарь (более 130 000 слов) (Slovenski pravopis, Ljubljana: ZRC SAZU, 2001. — 1500 стр. электронная версия http://bos.zrc-sazu.si/sp2001.html),
 этимологические словари (F. Bezlaj. Etimološki slovar slovenskega jezika, 1-5, Ljubljana 1976—2007; M. Snoj. Slovenski etimološki slovar. Ljubljana; ZRC SAZU, 1997, 2003, 2009; последнее издание, расширенное и дополненное, содержит этимологии более чем 30.000 словенских слов)
 словенский фразеологический словарь (J. Keber. Slovar slovenskih frazemov. Ljubljana: ZRC SAZU, 2011).
 первый выпуск словенского лингвистического атласа (Slovenski lingvistični atlas 1. Človek — telo, bolezni, družina. Ur.J. Škofic. Ljubljana: ZRC SAZU, 2011).

Созданы два языковых корпуса: Nova beseda http://bos.zrc-sazu.si/nova_beseda.html и Gigafida https://web.archive.org/web/20120712022800/http://demo.gigafida.net/

Наиболее авторитетная описательная грамматика словенского языка написана Йоже Топоришичем (Jože Toporišič. Slovenska slovnica. 4., prenovljena in razširjena izdaja. — Maribor: Obzorja, 2004. — 923 str., ilustr. — ISBN 961-230-171-9).

Примечания

Литература

Ссылки 

 Подборка словенских словарей
 Грамматика словенского языка в таблицах
 Англо-словенский словарь онлайн
 Кондрашов Н. А. Словенский язык
 Русско-словенские ложные друзья переводчика

 
Языки Словении
Харо́н (от ; также (134340) Плутон I) — открытый в 1978 году спутник Плутона (в другой интерпретации — меньший компонент двойной планетной системы ). С открытием в 2005 году двух других спутников — Гидры и Никты — Харон стали также именовать как Плутон I. Назван в честь персонажа древнегреческой мифологии Харона — перевозчика душ мёртвых через реку Стикс. В июле 2015 года американский зонд «Новые горизонты» впервые в истории достиг Плутона и Харона и исследовал их с пролётной траектории.

Изучение

Открытие 
Харон был открыт американским астрофизиком Джеймсом Кристи 22 июня 1978 года на снимке, полученном в Военно-морской обсерватории США, Флагстафф, Аризона. Плутон на полученном снимке имел слегка продолговатую форму, в то время как звёзды, которые были на той же фотографии, запечатлелись без искажений. Однако, ещё за год до этого, существование Харона теоретически предсказал советский астрофизик Ролан Ильич Киладзе.

Сообщение об открытии Джеймсом Кристи первого спутника Плутона было опубликовано Международным астрономическим союзом 7 июля 1978 года.

После проверки архивов обсерватории выяснилось, что некоторые изображения Плутона, снятые в условиях прекрасной видимости, также слегка вытянуты, в то время как изображения звёзд — нет. Это можно было объяснить наличием у Плутона спутника, находящегося настолько близко к нему, что разрешения телескопа не хватало, чтобы увидеть их раздельно.

После открытия Харона была опровергнута теория, что Плутон был некогда спутником Нептуна.

Название 
Временным обозначением открытого спутника стало . Военно-морская обсерватория США предлагала название «Персефона» — имя супруги Аида / Плутона. Сам первооткрыватель ещё 24 июня 1978 года выбрал для спутника название «Charon» в честь свой жены Шарлин (), которую называли «Шар» и частички «-он», по аналогии со словами «электрон», «нейтрон» и «протон». А в английском языке это название совпадает с именем Харона — перевозчика душ умерших через Стикс. 3 января 1986 года МАС утвердил название Харон. По-английски спутник называют также «Шарон».

Последующие исследования 

Кристи продолжил исследования и обнаружил, что эти наблюдения могут быть объяснены, если орбитальный период спутника составляет , а максимальное угловое удаление от планеты — примерно 1 секунду дуги.

Эти выводы подтвердились в период с февраля 1985 года по октябрь 1990 года, когда с Земли наблюдались чрезвычайно редкие явления: попеременные взаимные затмения Плутона и Харона. Попадание Земли в плоскость орбиты Харона, позволяющее наблюдать эти затмения, происходит лишь дважды на протяжении 248-летнего орбитального периода Плутона, и, к счастью, это событие произошло вскоре после открытия спутника. Поскольку период обращения Харона — чуть меньше недели, затмения повторялись каждые трое суток, и за пять лет произошла большая серия этих событий. Эти затмения позволили составить «карты яркости» и получить хорошие оценки радиуса Плутона (1150—1200 км) и Харона.

Первые изображения Плутона и Харона в виде отдельных дисков были сняты космическим телескопом «Хаббл» в . Позже, с развитием адаптивной оптики, появилась возможность видеть отдельные диски Плутона и Харона с использованием и наземных телескопов.

Система Плутона, включая Харон, была подробно исследована с близкого расстояния американским космическим аппаратом «Новые горизонты» () в 2015 году. Для Харона, как и для Плутона, была заснята как видимая при максимальном сближении сторона, так и обратная (её снимки были сделаны перед сближением и поэтому имеют более низкое разрешение). Прекрасная чувствительность и угловое разрешение LORRI показало Харон точно в предсказанном положении относительно Плутона, спустя  после его открытия Джеймсом Кристи. Камера сделала снимки Плутона и Харона при гораздо большем фазовом угле (угле между Солнцем, Плутоном и космическим аппаратом), чем можно достигнуть с Земли или околоземной орбиты.

Статус 

Исторически Харон считается спутником Плутона. Однако затем распространилось мнение, что, поскольку центр масс системы «Плутон — Харон» находится вне Плутона и вращение системы взаимно синхронизировано, Плутон и Харон должны рассматриваться в качестве двойной планетной системы.

Согласно проекту Резолюции 5 XXVI Генеральной ассамблеи МАС (2006), Харону, наряду с Церерой и Эридой (ранее известной как объект ), предполагалось присвоить статус планеты. В примечаниях к проекту резолюции указывалось, что в таком случае система «Плутон — Харон» будет считаться двойной планетой.

Однако в окончательном варианте резолюции содержалось иное решение: было введено понятие «карликовая планета». К этому новому классу объектов были отнесены Плутон, Церера и Эрида. Харон не был включён в число карликовых планет.

Международный астрономический союз (МАС) заявил о намерении дать формальное определение для двойных карликовых планет, а до этого момента Харон классифицируется как спутник Плутона.

Орбита и размеры 

К середине 1980-х годов наземными методами, в первую очередь с применением спекл-интерферометрии, удалось довольно точно оценить радиус орбиты Харона; последующие наблюдения орбитального телескопа «Хаббл» не сильно изменили ту оценку, установив, что он — в пределах —. Орбита наклонена на 55° к эклиптике. Один оборот Харона вокруг Плутона занимает , и вследствие приливного взаимозахвата такому же промежутку времени равны периоды вращения Харона и Плутона. Поэтому Плутон и Харон постоянно обращены друг к другу одной и той же стороной; Харон на небе Плутона неподвижен, как и Плутон на небе Харона.

Плутон и Харон часто рассматриваются как двойная планета, поскольку барицентр их системы находится вне обоих объектов.

Открытие Харона позволило астрономам точно вычислить массу Плутона. Особенности орбит внешних спутников показывают, что масса Харона составляет приблизительно 11,65 % массы Плутона.

Наблюдения покрытия звезды Хароном 7 апреля 1980 года позволили получить нижнюю оценку диаметра Харона — . В 2005 году произошло ещё одно покрытие (звезды ); наблюдения, проведённые несколькими группами исследователей, позволили оценить диаметр Харона в , а его плотность — в .

В период с февраля 1985 года по октябрь 1990 года наблюдались чрезвычайно редкие явления: попеременные затмения Плутона Хароном и Харона Плутоном. Они происходят, когда восходящая либо нисходящая ветвь орбиты Харона оказывается между Плутоном и Солнцем, а такое случается примерно каждые . Поскольку период обращения Харона — чуть меньше недели, затмения повторялись примерно каждые трое земных суток, и за пять лет произошла большая серия этих событий. Эти затмения позволили составить «карты яркости» и получить хорошие оценки радиуса Плутона (—).

В результате обработки данных, переданных АМС «Новые горизонты», к 16 октября 2015 года для диаметра Харона получена оценка , а для его плотности — .

Поверхность и состав 

Харон заметно темнее Плутона. Похоже, что эти объекты существенно отличаются по составу. В то время как на поверхности Плутона много азотного льда, Харон покрыт водяным льдом, и его поверхность имеет более нейтральный (менее красноватый) цвет. В настоящее время полагают, что система  образовалась в результате столкновения независимо сформировавшихся Плутона и прото-Харона; современный Харон образовался из осколков, выброшенных на орбиту вокруг Плутона; при этом также могли образоваться некоторые объекты пояса Койпера.

Согласно некоторым моделям, Харон может быть геологически активен вплоть до наличия жидкости под поверхностью. Это обосновывается тем, что спектральный анализ показывает наличие гидратов аммиака, в то время как под действием солнечных и космических лучей гидраты аммиака на поверхности Харона должны разлагаться за астрономически короткий срок. С 2007 года на основании наблюдений обсерватории Джемини выдвигались гипотезы о криовулканизме на Хароне. В июне 2014 года группа учёных под руководством Алисы Роден, изучив форму орбиты Харона, предположила, что в прошлом на Хароне имелся подземный океан.

14 июля автоматическая межпланетная станция НАСА «Новые горизонты» пролетела через систему Плутон — Харон. В рамках миссии были получены фотографии Харона с различного расстояния (наименьшее расстояние при пролёте составило около ).

В конце июля 2015 года сотрудники миссии опубликовали карту Харона и Плутона. Объекты поверхности Харона получили неофициальные названия в честь имён собственных и авторов научной фантастики и фэнтези: горы Кларка и Кубрика, кратеры Кирка, Спока, Ухуры и Сулу (персонажи «Звёздного пути»), Дарта Вейдера, Люка Скайуокера и принцессы Леи (персонажи «Звёздных войн»), Рипли и каньон Ностромо (персонаж и корабль из «Чужих»), каньон Тардис и область Галлифрей (соответственно аппарат и планета из «Доктора Кто»), области Вулкан (планета из «Звёздного пути») и Мордор (страна из «Властелина колец»).

Например, Мордор — это тёмное пятно близ северного полюса Харона, образовавшееся из-за сверхнизких температур, периодически возникающих на поверхности спутника. Во время полярной зимы, которая может длиться сотню лет, температура поверхности опускается до −258 °C, и захваченные гравитацией Харона из атмосферы Плутона молекулы метана и азота замерзают. Когда наступает «лето» и температура северного полюса вновь возрастает, достигая −213 °C, метан и азот испаряются, и в области Мордора остаются лишь тяжёлые соединения, которые под влиянием ультрафиолетового излучения превращаются в толины.

Детали поверхности Харона должны получать названия согласно четырём темам, утверждённым Международным астрономическим союзом в феврале 2017 года:
 цели и промежуточные этапы вымышленных космических и других путешествий;
 вымышленные и мифологические корабли в космических и других путешествиях;
 вымышленные и мифологические мореплаватели, путешественники и первопроходцы;
 писатели и художники, ассоциированные с исследованием космоса, в частности Плутона и пояса Койпера.

11 апреля 2018 года Международный астрономический союз официально утвердил первые названия для деталей рельефа Харона: каньонов (Argo Chasma, Caleuche Chasma, Mandjet Chasma), гор (Butler Mons, Kubrick Mons, Clarke Montes) и кратеров (Dorothy, Nasreddin, Nemo, Pirx, Revati и Sadko).

В массовой культуре 
 Во вселенной игры Mass Effect Харон являлся вмёрзшим в глыбу льда ретранслятором (устройством сверхсветового перемещения).
 11 апреля 2018 года в честь Стэнли Кубрика Международный астрономический союз назвал гору на Хароне (Kubrick Mons).

См. также 
 Спутники Плутона

Примечания

Ссылки
Спутники Нептуна — естественные спутники планеты Нептун. В настоящее время известно 14 таких спутников.

Название 
В соответствии с установленной планетной номенклатурой спутники Нептуна получают названия из древнегреческой мифологии и древнеримской мифологии, связанные с Нептуном, Посейдоном или океанами. Нерегулярным спутникам присваиваются имена нереид.

Тритон 
Крупнейший спутник Нептуна Тритон был открыт английским астрономом Уильямом Ласселом 10 октября 1846 года, всего через 17 дней после открытия планеты. Название Тритон было предложено Камилем Фламмарионом в 1880, однако вплоть до середины XX века более употребительным было просто «спутник Нептуна» (второй спутник Нептуна был открыт только в 1949). Тритон — бог моря в греческой мифологии.

Нереида 
1 мая 1949 году американско-голландский астроном Джерард Койпер, используя 82-дюймовый рефлектор обсерватории Мак-Доналд, открыл второй спутник Нептуна — Нереиду. Спутник назван первооткрывателем в честь нереид — морских нимф из греческой мифологии, которые наряду с тритонами были компаньонами Нептуна. Спутник имеет самую вытянутую орбиту из всех «немелких» спутников планет. Её расстояние до Нептуна меняется от 1,4 до 9,7 млн км. Период обращения — 360 суток. Период вращения вокруг своей оси — 11,5 часа. «Вояджер-2» в 1989 определил диаметр Нереиды — 340 км и её отражательную способность — 12 %. Масса спутника составляет 3,1 кг.

Остальные спутники 

В 1989 по итогам анализа снимков «Вояджера-2» были открыты ещё шесть спутников Нептуна. Все они движутся по круговым орбитам в прямом направлении практически в плоскости экватора планеты. Самый удалённый от планеты спутник, получивший обозначение S/1989 N1, был замечен Стивеном Синнотом в июле 1989 года на снимках, сделанных в середине июня. 3 августа 1989 года было сообщено об открытии ещё трёх спутников: S/1989 N2, обнаруженного Г. Рейтсемой, У. Хаббардом, Л. Лебофски и О. Толеном, а также S/1989 N3 и S/1989 N4, описанных Синнотом. На фотографиях, сделанных в ходе последнего сближения «Вояджера» с Нептуном, Р. Террил заметил два внутренних спутника (S/1989 N5 и S/1989 N6). Названия для новых спутников были утверждены Генеральной ассамблеей МАС в июле 1991 года.

Пять из открытых в 1989 году спутников имеют периоды обращения меньше периода вращения планеты и поэтому на нептунианском небе восходят на западе и заходят на востоке; это также означает, что из-за гравитационного трения они рано или поздно упадут на Нептун.
 Протей (S/1989 N1) — самый крупный из спутников, имеет неправильную форму со средним диаметром около 420 км. Он темнее Нереиды, и отражает всего 6 % падающего света. Протей имеет серый цвет; на его поверхности видны кратероподобные образования и трещины.
 Ларисса (S/1989 N2) — тёмный объект неправильной формы размером 210×180 км, отражающий 5 % света. На нём видны несколько кратеров размерами 30—50 км. Неправильная форма Протея и Лариссы указывает на то, что на протяжении всей своей истории они оставались холодными глыбами льда. Радиусы орбит спутников 117,6 тыс. км и 74 тыс. км соответственно. Об остальных спутниках известно ещё меньше.
 Деспина (S/1989 N3) и Галатея (S/1989 N4) обращаются на расстояниях 62 тыс. км и 52 тыс. км, соответственно.
 Таласса (S/1989 N5) обращается вокруг Нептуна за 7,5 часа на расстоянии 50 тыс. км.
 Наяда (S/1989 N6), с периодом обращения 7,1 часа, имеет орбиту, заметно наклонённую к плоскости экватора Нептуна — на 4,5°.

В 2002—2003 годах было открыто ещё пять спутников Нептуна. Каждый из новооткрытых объектов имеет диаметр 30-60 км и нерегулярную, вытянутую орбиту с большим наклоном, находящуюся за пределами орбиты Нереиды. Период их обращения вокруг Нептуна составляет от 5 до 26 земных лет.

Три спутника были открыты 14 августа 2002 года Мэттом Холменом, Джоном Кавеларсом, Т. Гравом, У. Фрезнером и Д. Милисавлевичем с использованием инновационной технологии сложения астроснимков, полученных 4-метровым телескопом Бланко в Межамериканской обсерватории Серро-Тололо и 3,6-метровым телескопом Канада-Франция-Гавайи на Гавайских островах. Поскольку снимки были привязаны к положению планеты, звёзды на них выглядели чёрточками, а спутники — точками. Спутники получили обозначения S/2002 N1, S/2002 N2 и S/2002 N3. В начале 2007 года они получили названия по именам нереид: Галимеда, Сао и Лаомедея. 

Ещё один спутник, обнаруженный Мэттом Холменом и Бреттом Глэдменом 14 августа 2002 года в Серро-Тололо, получил обозначение S/2002 N4. Следующий внешний спутник был открыт 29 августа 2003 года Скоттом Шепардом, Дэвидом Джуиттом и Дженом Клина в обсерватории Мауна Кеа и получил временное обозначение S/2003 N1. Этим спутникам также были присвоены имена нереид: Псамафа и Несо.

В 2013 году был открыт четырнадцатый спутник Нептуна — Гиппокамп. Он обращается вокруг Нептуна между орбитами Лариссы и Протея. Большая полуось его орбиты составляет 105,3 тыс. км. Период обращения вокруг планеты составляет около 23 часов.

Некоторые параметры

См. также 
 Спутники в Солнечной системе
 История открытия планет и спутников Солнечной системы

Примечания

Ссылки 
 Параметры спутников Нептуна
Сави́три Де́ви Мухерджи́ (настоящее имя — Максимиа́ни Джу́лия По́ртас; ) — греко-французская писательница, апологет глубинной экологии, прав животных, национал-социализма и гитлеризма. Во время Второй мировой войны занималась в Индии шпионажем в пользу Стран Оси. В 1960-е годы писала про права животных и стала одним из лидеров нацистского подполья. В послевоенные годы она поддерживала связи и сотрудничала с , Отто Скорцени, Йоханном фон Леерсом, Ганс-Ульрихом Руделем. Итальянский неофашист и идеолог наци-маоизма Франко Фреда называл её «миссионер арийского язычества». Была одним из учредителей «Всемирного союза национал-социалистов».

Биография 
Савитри Деви (настоящее имя — Максимиани Джулия Портас) родилась 30 сентября 1905 года в Лионе, Франция. Её отец был греком, мать — англичанкой. В Лионе Савитри изучала химию и философию и получила две магистерские степени и PhD по философии (посвящена жизни и идеям Теофилоса Каириса) в Лионском университете. Она много путешествовала по Европе и Азии, в совершенстве овладела семью языками, в том числе бенгали. Она узнала про открытие Генрихом Шлиманом свастики в Анатолии, что навело её на мысль о том, что древние греки были ариями. В 1932 году поиски утраченных знаний ариев приводят Деви в Индию. Она принимает имя Савитри Деви в честь индо-арийской богини Солнца Савитри, и выходит замуж за брахмана по имени , редактора журнала «», поддерживающего ось Берлин — Рим — Токио. Савитри пишет книгу «», где выступает как  и сторонник независимости Индии, а также пропагандист сопротивления распространению христианства и ислама в Индии.

В 1930-е годы она занимается пропагандой идеи стран Оси и шпионажем в пользу Германии. Во второй половине 1930-х годов способствует установлению связей Субхаса Чандра Боса (лидера Индийской национальной армии) с представителями Японской империи.

В 1948 году Савитри Деви едет по разрушенной Европе в Германию, через Англию и Швецию. Она впервые посещает родину гитлеризма. Не зная ни одного надёжного типографа, Савитри от руки написала сотни листовок с изображением свастики и следующим текстом: «Мужчины и женщины Германии! Среди бессчётных лишений и страданий стойко придерживайтесь славных принципов национал-социализма и сопротивляйтесь! Оказывайте открытое неповиновение своим гонителям!.. Ничто не разрушит того, что построено на правде. Мы чистое золото, опущенное для проверки в горнило. Пусть огонь пылает и ревёт! Ничто не уничтожит нас. Однажды мы восстанем и восторжествуем снова! Надейтесь и ждите! Хайль Гитлер!»

Пересекая разрушенную Германию в составе труппы танцоров во главе с менеджером-евреем, одетая в сари и украшенная серьгами в виде свастики, Деви разбрасывала эти листовки из окон поездов. Каждая листовка была упакована вместе с небольшим подарком, состоящим из кофе, сахара или масла. Для Деви распространение этих листовок имело значение космического масштаба, по её словам «боги писали и разбрасывали листовки, я была лишь посредником». В Лондоне Савитри удалось напечатать 6000 листовок профессиональным способом, и она возвращается в Германию. В течение года её несколько раз арестовывают в Германии и Франции. В 1949 году в немецкой тюрьме она пишет «Золото в горниле».

В 1953 году, вопреки запрету оккупационных властей, Савитри возвращается в Германию и совершает паломничество по святым местам национал-социализма и германского язычества. Результатом этой поездки становится книга, озаглавленная ею «», опубликованная в 1958 году. В 1959 году вышла её книга , где была представлена прогитлеровская и пронацистская точка зрения, а также имел место антисемитизм и осуждение еврейских пищевых запретов.

На пути в Германию Савитри, с большим количеством книг «Золото в горниле» и «», много раз задерживали на таможнях. Кульминацией поездки стало посещение первобытного святилища германского солнечного культа — ряда стофутовых скал, Externsteine, Камней Солнца. При Гитлере здесь снова праздновались дни солнцестояния и члены гитлерюгенда проходили инициацию.

Весной 1961 года приехав в Великобританию и сдружившись с ультраправым активистом  она становится членом .

В августе 1962 года приняла участие в нацистской конференции в Глостершире, где подписала Костволское соглашение став одним из основателей Всемирного союза национал-социалистов (WUNS). на этой конференции она была очень тепло встречена американским нацистским активистом Джордж Рокуэллом. Наряду со статьями Джордана и Рокуэлл, Пирс посвятил почти восемьдесят страниц первого выпуска сокращённого издания «Молнии и Солнца». Из-за восторженные отклики, в последующих выпусках Пирс печатал «Золото в горниле» и «Неповиновение».

Она также продолжала поддерживать тесные связи с нацистскими и неонацистскими активистами в Европе и Америке вроде Колина Джордана, , Мэтт Коэл, Мигель Серрано и Эрнст Цюндель. Она была первой, кто заявлял Цюнделю, что нацистский геноцид евреев был вымыслом; она давала серию записанных интервью (проведённых в ноябре 1978 года) и опубликовала в 1979 году новое иллюстрированное издание «Молнии и Солнца».

Савитри провела большую часть своей жизни в Индии, преподавая английский язык во французской школе для молодых женщин. Незадолго до смерти она ослепла и жила в нищете с несколькими дюжинами кошек.

Савитри Деви умерла внезапно во время поездки в Англию 22 октября 1982 года. Её тело было кремировано и прах отослан в Арлингтон (штат Виргиния), где располагалась штаб-квартира национал-социалистического движения «Новый порядок». Её прах, по-видимому, находится в новой штаб-квартире организации, в Милуоки.

Идеи 
Савитри Деви совместила идеи нацизма и индуизма. Она считала Гитлера олицетворением Вишну и сравнивала нацизм с культом Шивы с его акцентом на разрушение и новое творение. Опираясь на индуистский цикл веков, она утверждала, что человечество живет в кали-юге, мрачной тёмной эпохе, которой может быть положен конец только «возрождающим» насилием, войной и геноцидом.

К концу 1920-х годов она начала склоняться к язычеству и стала сторонницей немецкого национал-со­циализма и арийского мифа. Она считала, что имеет «нордическое проис­хождение». Позднее она стала вегетарианкой, начала верить в полярную прародину, циклическую смену эпох и прославление Гитлера в качестве воплощения индийского бога Вишну. Она превозносила «этнические религии», главным врагом которых считала «иудеохристианство», разделяла идеи антихристианства, и с презрением относилась к «неарийцам». В 1932 году она переселилась в Индию, где и прожила всю эпоху нацистской Германии. После войны она много путешествовала по странам Западной Европы и Ближнего Востоку, вдохновляла оставшихся нацистов и способствовала формированию неонацистского движения, устанавливая связи между лидерами ультраправых. В её книгах был создан образ «эзотерического Гитлера».

В Индии она приняла имя Савитри Деви в честь женской инкарнации солярного божества. Индуизм она считала единственным живым потомком древнего индоевропейского язычества, поэтому Индия, по её мнению, более других стран, готова к усвоению нацистского язычества. Созданная ею панарийская доктрина предназначалась для того, чтобы охватить весь мир посредством распространения индуиз­ма и «расового возрождения», начало которого она видела в немецком нацизме. В 1939 году она опублико­вала книгу «Предупреждение индусам», в которой стремилась пробудить индусское самосознание, апеллируя к идее, что индийская цивилизация основана исключительно на индуизме и его ценностях, которые отвергают антропоцентризм. Савитри Деви видела опасность в росте мусульманского населения, и стремилась убеждить индусов не порывать с традициями, чтобы их не постигла «жалкая участь» христианской Европы. Она утверждала, что христианство и его идеи равенства и свободы были принесены в Европу рабами и варварами, и предлагала отказаться от кастовой системы для укрепления единства общества. Она про­пагандировала нацистские идеи во время своих лекций в Калькутте и, следуя рекомендации своего индуистского наставника, изображала Гитлера как инкарнацию Вишну.

Она вернулась во Францию в 1946 году и опубликовала книгу о солнечной религии фараона Эхнатона, в которой стремилась доказать, что начиная с периода Возрождения мрачная христианская эпоха стала отступать, а на её место приходит пробуждавшийся дух античных эллинов. Она отдавала предпочтение «религии расы» и «солнечной религии», к которой в прошлом шёл Эхнатон. Эта книга сочетала мизантропию, восхваление природы и призыв к защите прав животных: спасти природу способны только «арий­цы» с их «расовым духом». В 1950-х годах Савитри Деви выпустила книгу, в основу которой легли индийские представления о золотом веке и циклической смене эпох. По её мнению, только этот подход даёт возможность постичь суть национал-социализма. Указывая на послевоенную разруху в Германии, она утверждала, что эпоха Калиюга скоро завершится и наступит новый золотой век. Она описывала Гитлера в качестве героя, который мужественно боролся за его приближение; а Нюрнбергские законы и радикальный антисемитизм — как попытку возродить арийскую кастовую систему. Гитлера она изображала аватаром, посредником между людьми и Богом. Эсэ­совцев Савитри сравнивала с кшатриями, имевшими суровый военный ко­декс чести. «Арийцам» она противопоставляла евреев, по её мнению, стремящихся к мировому господ­ству и пользующихся для этого самыми коварными приёмами. Евреи были представлены в её учении как основной разлагающий фермент эпохи Калиюга, который вёл к распаду всего, к чему имеет отношение. По этой причине их геноцид Гитлером она считала божественной миссией.

Отвергая «иудеохристианство», Савитри разделяла пантеистический монизм: единое космическое пространство природы состоящее из божественной энергии-материи.

«Молния и Солнце» 
Книга «», главный труд всей жизни Савитри Деви, была начата в Шотландии в 1948 году, писалась с перерывами в Германии, и была закончена в 1956 году. Основные фигуры, призванные иллюстрировать циклическую концепцию истории — Эхнатон, Чингисхан и Гитлер. Они рассматриваются в контексте непрерывного ряда эпох. Во время Кали-юги (эпохи тьмы) Эхнатон был «Человеком над временем», символически изображавшимся в виде солнца. Фараон, желающий возвращения человека в давно утраченную предыдущую эпоху, Эхнатон был мистиком, не обладающим практицизмом для воплощения своих видений. «Человек во времени», представленный Чингисханом — деструктивная сила, лишённая идеализма. Его символ — молния, он действует в гармонии с природой своей Эпохи. В Гитлере Деви видит «Человека против времени», сочетающего идеализм с силой, одновременно молнию и солнце, ведущего борьбу против сил своей эпохи на практическом уровне. Он — аватара Калки, одна из аватар Вишну, мститель, приходящий в конце каждой эпохи, его битва была обречена. Таким образом, Деви верит, что дхармическая обязанность гитлеровцев — хранить пламя национал-социализма во времена Кали-юги как основу «нового порядка», который Гитлер предсказал в 1928 году, говоря о себе, как о вестнике: «Я не он, но пока никто не приходит, чтобы приготовить путь для него, я делаю это». Братьями по оружию будущей «аватары» станут «последние национал-социалисты», с железной волей, закалённые преследованиями, мстители.

Влияние 
Савитри Деви была первым автором, трактовавшим нацизм с эзотерических позиций. Она передала неонацистам идеи оккультизма и защиты природы, включив неонацистскую идеологию в рамки нью-эйдж. Её взгляды, включая отрицание Холокоста, стали популярными в Западной Европе и США. Она стала фигурой, создавшей неонацистский культа Гитлера. Следуя примеру , принявшего теософию и индуистскую кастовую иерархию, неонацистская идеология включила в себя восточные темы в мистических доктринах Савитри Деви и Мигеля Серрано, которые в настоящее время являются значимыми для расистского подполья.

Примечания

Литература

Ссылки 
 Архив работ Савитри Деви
 Мария Маргаронис. Кто такая Савитри Деви, поклонница Гитлера и идей превосходства белой расы // Би-би-си, 9 ноября 2017.

Похороненные в США
Персоналии:Индия
Публицисты по алфавиту
Публицисты Германии
Националисты Германии
Нацистский мистицизм
Сторонники арийской идеи
Персоналии:Индуизм в Германии
Персоналии:Индуизм во Франции
Отрицатели Холокоста
Неонацисты по странам
Пантеисты
Агенты спецслужб нацистской Германии
Всесою́зный рефере́ндум о сохране́нии СССР — единственный за всю историю существования СССР всесоюзный референдум, состоявшийся 17 марта 1991 года.

Центральные республиканские комиссии референдума, которым поручалось провести его организацию, были созданы в 9 из 15 союзных республиках — РСФСР, Белорусской ССР, Украинской ССР, Узбекской ССР, Казахской ССР, Азербайджанской ССР, Киргизской ССР, Таджикской ССР и Туркменской ССР; в некоторых из них власти приняли решение о проведении вместе с общесоюзным республиканских референдумов или об изменении вопроса всесоюзного референдума. В то же время часть населения остальных шести союзных республик, власти которых отказались проводить референдум — Латвийской ССР, Литовской ССР, Эстонской ССР, Молдавской ССР, Армянской ССР и Грузинской ССР, смогли проголосовать на избирательных участках, организованных местными Советами народных депутатов и общественными организациями, а также в воинских частях Минобороны СССР, КГБ СССР, МВД СССР. Референдум состоялся также в Абхазии, Южной Осетии, Приднестровье и Гагаузии.

Вопрос референдума был сформулирован следующим образом: «Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности?». В Казахской ССР формулировка вопроса была изменена на «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза ССР как Союза равноправных суверенных государств?».

В референдуме, в соответствии с официальными результатами, приняло участие 148 574 606 человек или 80,03 % от общего числа избирателей, из них 113 512 812 человек (76,4 %) ответили на вопрос референдума утвердительно, 32 303 977 (21,7 %) — отрицательно.

Союз ССР официально прекратил своё существование 26 декабря 1991 года. Президент СССР Михаил Горбачёв, а также ряд историков и исследователей называли распад государства попранием и нарушением воли народа.

Организация референдума 

24 декабря 1990 года депутаты IV Съезда народных депутатов СССР, проведя поимённое голосование, постановили считать необходимым сохранение Союза ССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности.
Предполагалось вынести на референдум пять вопросов:
 Считаете ли вы необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности? (да/нет)
 Считаете ли вы необходимым сохранение СССР как единого государства? (да/нет)
 Считаете ли вы необходимым сохранение в СССР социалистического строя? (да/нет)
 Считаете ли вы необходимым сохранение в обновлённом Союзе Советской власти? (да/нет)
 Считаете ли вы необходимым гарантирование в обновлённом Союзе прав и свобод человека любой национальности? (да/нет)
 (каких-либо юридических либо законодательных последствий в случае принятия того или же иного решения оговорено не было).

В тот же день по инициативе и настойчивому требованию Президента СССР М. С. Горбачёва Съездом было принято два постановления о проведении референдумов по вопросу о частной собственности на землю и по вопросу о сохранении обновлённого Союза как федерации равноправных суверенных Советских Социалистических Республик. За принятие первого постановления голосовали 1553 депутата, против — 84, воздержались — 70. За принятие второго постановления голосовали 1677 депутатов, против — 32, воздержались — 66.

Однако по поводу первого постановления председатель Комитета Верховного Совета по законодательству Ю. Х. Калмыков позднее объяснил на сессии Верховного Совета СССР, что президент просил воздержаться от проведения референдума по вопросу о частной собственности.

Второму постановлению был дан ход. Оно гласило, что «в связи с многочисленными обращениями трудящихся, высказывающими беспокойство о судьбах Союза ССР, и учитывая, что сохранение единого Союзного государства является важнейшим вопросом государственной жизни, затрагивает интересы каждого человека, всего населения Советского Союза», Съезд народных депутатов СССР решил:
1. Провести референдум СССР для решения вопроса о сохранении обновлённого Союза как федерации равноправных суверенных Советских Социалистических Республик с учётом результатов голосования по каждой республике в отдельности.
2. Поручить Верховному Совету СССР определить дату проведения референдума и меры по его обеспечению.
 
27 декабря 1990 года Съезд народных депутатов СССР постановил ввести в действие принятый им в тот день Закон СССР «О всенародном голосовании (референдуме СССР)».

Согласно ст. 5 Закона СССР «О всенародном голосовании (референдуме СССР)», право назначения референдума СССР принадлежало Съезду народных депутатов СССР, а по вопросам, не относящимся к исключительному ведению Съезда народных депутатов СССР, в период между Съездами — Верховному Совету СССР.

«Исходя из того, что никто, кроме самого народа, не может взять на себя историческую ответственность за судьбу Союза ССР, во исполнение решения четвёртого Съезда народных депутатов СССР и в соответствии с законодательством о референдуме СССР» 16 января 1991 года Верховный Совет СССР постановил:
1. Провести на всей территории СССР в воскресенье, 17 марта 1991 года, референдум СССР по вопросу о сохранении Союза ССР как федерации равноправных республик.
2. Включить в бюллетень для тайного голосования следующую формулировку вопроса, выносимого на референдум, и варианты ответов голосующих:
«Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности».
«Да» или «Нет».
3. Определить результаты голосования по Союзу ССР в целом с учётом итогов голосования по каждой республике в отдельности.

Проведение референдума 
Органы государственной власти союзных республик по-разному отреагировали на проведение всесоюзного референдума о сохранении СССР.

Республики, поддержавшие референдум 
В РСФСР, Белорусской ССР, Украинской ССР, Узбекской ССР, Казахской ССР, Азербайджанской ССР, Киргизской ССР, Таджикской ССР, Туркменской ССР были созданы центральные республиканские комиссии референдума, образованы округа, сформированы окружные и участковые комиссии, осуществлялись другие меры, гарантирующие гражданам возможность участия во всесоюзном всенародном голосовании.

РСФСР 

25 января Президиум Верховного Совета РСФСР под председательством Б. Н. Ельцина постановил провести на всей территории РСФСР в воскресенье, 17 марта 1991 года, референдум СССР по вопросу о сохранении Союза ССР как федерации равноправных республик. 7 февраля 1991 года Верховный Совет РСФСР решил провести одновременно с референдумом СССР также референдум РСФСР, который содержал только один вопрос — о введении поста Президента РСФСР.

Референдум РСФСР 

17 марта 1991 года параллельно с всесоюзным прошёл первый всероссийский референдум о введении поста президента РСФСР. В нём приняло участие 75,09 % граждан РСФСР, из них 71,3 % поддержало это предложение. Через три месяца, 12 июня 1991 года, первым президентом РСФСР был избран Борис Ельцин.

Опросы общественного мнения в РСФСР 
28 февраля президиум Моссовета принял решение провести 17 марта помимо референдумов СССР и РСФСР ещё и опрос общественного мнения москвичей. Вопрос был сформулирован так: «Считаете ли вы необходимым провести прямые выборы мэра Москвы жителями города?». В опросе участвовало 67,63 % москвичей, из них 81,14 % поддержало проведение выборов мэра. Вместе с опросом прошли выборы депутатов некоторых райсоветов Москвы.

Казахская ССР 
Верховный Совет Казахской ССР переформулировал вопрос, вынесенный на голосование в общесоюзном референдуме, на: «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза ССР как Союза равноправных суверенных государств?». При этом Президиум Верховного Совета Казахской ССР официально просил включить результаты голосования по республике в общие итоги референдума СССР.

Белорусская ССР 
Президиум Верховного Совета Белорусской ССР под председательством Н. И. Дементея 21 января постановил организовать в республике проведение общесоюзного референдума и рекомендовать разъяснение населению существа вопроса, выносимого на референдум, порядка голосования, а также исторической важности решения, принимаемого гражданами в результате голосования.

Украинская ССР 

Президиум Верховного Совета Украинской ССР поддержал проведение всесоюзного референдума. Дополнительно в бюллетень был включён второй вопрос: «Согласны ли Вы с тем, что Украина должна быть в составе Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете Украины? „Да“ или „Нет“». На первый вопрос утвердительно ответили 70,2 % проголосовавших избирателей, против высказалось — 28 %, на второй вопрос, о включении Украины в состав Союза Советских суверенных государств, утвердительно ответили 80,2 % проголосовавших избирателей.

В Крыму отдельного подсчёта голосов не проводилось. Крымская Автономная Советская Социалистическая Республика была восстановлена законом УССР от 12 февраля 1991 года, однако в Конституцию УССР соответствующее положение было включено лишь 19 июня 1991 года, а в Конституцию СССР соответствующие поправки так и не были внесены.

Республики, не поддержавшие референдум 
Уже 25 февраля 1991 года Верховный Совет СССР отметил, что высшие органы власти отдельных республик в нарушение Конституции и законодательства СССР фактически блокируют исполнение решения IV Съезда народных депутатов СССР о проведении референдума. В этих республиках предпринимались попытки подменить формулу референдума, утверждённую Верховным Советом СССР, дополнить её другими вопросами республиканского и местного значения либо провести взамен общесоюзного референдума республиканские опросы, плебисциты.

Поскольку в поставленном на референдум вопросе не было вмешательства во внутренние дела суверенных республик, а лишение граждан возможности участвовать в референдуме противоречило Конституции и законам СССР, а также являлось нарушением прав человека на участие в управлении своей страной, Верховный Совет СССР установил, что решения, блокирующие проведение референдума СССР в тех или иных местах, являются незаконными и не подлежат исполнению.

Верховным Советом СССР было разрешено местным властям в союзных республиках, где не были созданы центральные республиканские комиссии референдума, самостоятельно образовывать участки и округа, утверждать окружные и участковые комиссии референдума СССР. Также в этих республиках, в воинских частях Минобороны СССР, КГБ СССР, МВД СССР, образовывались участковые и окружные комиссии референдума, которым было разрешено включать в дополнительные списки: членов семей военнослужащих этих частей; а также других граждан, которые были лишены возможности голосовать по месту жительства.

В целом, так или иначе препятствовали проведению на своей территории всесоюзного референдума высшие органы власти Грузии, Латвии, Литвы, Молдавии, Армении и Эстонии; в них не были созданы центральные республиканские комиссии референдума. Тем не менее, голосование на территории этих республик было проведено — в тех населённых пунктах, где были созданы участковые избирательные комиссии, а также в воинских частях. Всего в этих республиках для проведения референдума были образованы: 31 избирательный округ, 330 самостоятельных участков, 1300 участковых избирательных комиссий.

Армения 
Власти Армении, которая ещё в августе 1990 года объявила о своей независимости, отказались от организации проведения всесоюзного референдума и в феврале 1991 года Верховный Совет Армении принял решение об организации референдума по вопросу о подтверждении независимости республики. Референдум должен был состояться через 6 месяцев.

21 сентября был проведён референдум о выходе из состава СССР и установлении независимой государственности c вопросом: «Согласны ли вы, чтобы Республика Армения была независимым демократическим государством вне состава СССР?». 95 % избирателей приняли участие в голосовании и 99 % проголосовавших высказались за выход Армении из состава Советского Союза.

Грузия 
Властями Грузинской ССР референдум СССР был бойкотирован и на 31 марта назначен республиканский референдум о восстановлении независимости Грузии на основании Акта о независимости от 26 мая 1918 года. В республиканском референдуме приняло участие 90,79 % избирателей (в том числе из Абхазии), 99,08 % из которых проголосовали за восстановление государственного суверенитета Грузии.

4 февраля сессия Верховного Совета самопровозглашённой Республики Южная Осетия обратилась к Президенту СССР о выводе грузинских вооружённых формирований из Южной Осетии и введении чрезвычайного положения на всей территории Южной Осетии силами МВД СССР. В день всесоюзного референдума, который был запрещён в Грузии, но проводился в Южной Осетии, грузинские вооружённые формирования предприняли массированный штурм Цхинвали с целью овладеть им (на следующий день, 18 марта, произошло убийство в Ередви). В Южной Осетии против сохранения СССР проголосовали только 9 человек из 44 тысяч.

Референдум по новому союзному договору в Абхазии показал полную (99,06 %) поддержку населением идеи сохранения единства СССР.

Латвия 
Высшие органы власти Латвийской ССР объявили бойкот всесоюзного референдума.

3 марта была проведена «избирательная консультация» по вопросу о независимости. В ней приняло участие 1 666 128 жителей Латвийской Республики (87,6 % всех избирателей), из них 73,7 % высказались за независимость, 24,7 % проголосовали против.

Литва 
Ввиду решения Верховного Совета СССР о проведении всесоюзного референдума Верховный Совет Литвы издал Постановление «Об опросе жителей Литовской Республики» (уточнив его затем постановлением от 18 января 1991 года), согласно которым в Литве должен был пройти «всенародный опрос» по вопросу независимости республики, уже провозглашённой 11 марта прошлого года. Это было расценено Президентом СССР как намерение блокировать исполнение в республике решений о проведении данного референдума, он назвал этот опрос и попытки объявить его «плебисцитом о будущем Литовского государства» — юридически несостоятельными. Участие во всесоюзном референдуме было блокировано местными властями и состоялось только на избирательных участках, организованных в ограниченном количестве в зданиях, контролировавшихся к тому моменту силовыми органами Центра.

9 февраля был проведён «всенародный опрос» («избирательная консультация») по вопросу независимости Литвы. В нём приняло участие 84 % избирателей, 90,4 % из них высказались за независимую демократическую Литовскую Республику. На этом основании 12 февраля Исландия признала факт декларированной ранее независимости Литвы.

Молдавия 
В Молдавской ССР был бойкотирован всесоюзный референдум, но его проведение поддержали самопровозглашённые Республика Гагаузия и Приднестровская Молдавская ССР. Участвовало 84 % избирателей Приднестровья, из числа которых 98 % проголосовали за сохранение СССР. В Гагаузии участвовало 97 % избирателей, из числа которых 98 % высказались за сохранение СССР. В Кишинёве всесоюзный референдум проходил на территориях воинских частей Минобороны СССР.

Эстония 
Несмотря на то, что в Эстонской ССР проводившийся 17 марта всесоюзный референдум был бойкотирован, в северо-восточных районах и Таллине, населённых преимущественно русскими, местные власти организовали голосование. В этих районах в референдуме приняло участие 74,2 % избирателей — 95,0 % из которых проголосовало за сохранение СССР.

3 марта в Эстонии состоялся референдум по вопросу о восстановлении независимости Эстонской Республики, в котором могли принять участие лишь «правопреемные граждане Эстонской республики» (в основном эстонцы по национальности), а также лица, получившие так называемые «зелёные карточки» Конгресса Эстонии (условием получения карточки было заявление о поддержке независимости Эстонской Республики). 77,8 % проголосовавших поддержали идею национальной независимости.

Параллельно было организовано голосование с вопросом «Хотите ли вы, чтобы суверенная Эстония осталась в составе СССР?» — по мнению организаторов, такая формулировка была более точна. На этот вопрос большинство проголосовавших тоже ответили положительно.

11 марта Дания признала независимость Эстонии.

Результаты референдума 
В референдуме, состоявшемся 17 марта 1991 года, из 185 647 355 граждан СССР, включённых в списки граждан, имеющих право голоса, приняли участие 148 574 606 человек (80,03 %). Из числа принявших участие в референдуме 113 512 812 (76,4 %) ответили на вопрос референдума «Да», 32 303 977 человек — «Нет» (21,74 %), 2 757 817 бюллетеней (1,86 %) признаны недействительными.

Результаты по союзным и автономным республикам

Итоги референдума 
21 марта 1991 года Верховный Совет СССР рассмотрел предварительные результаты референдума. Он отметил, что за сохранение Союза Советских Социалистических Республик высказались 112 млн человек, то есть 76 % голосовавших, а, следовательно, «судьба народов страны неразделима, что только совместными усилиями они могут успешно решать вопросы экономического, социального и культурного развития». По уточнённым данным, «да» на референдуме сказали 113 512 812 человек.

Отдельно отмечалось, что несмотря на то, что органами власти ряда республик (Грузия, Литва, Молдова, Латвия, Армения, Эстония) не были выполнены решения IV Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР о проведении референдума, более двух миллионов граждан СССР, проживающих в этих республиках, выразили свою волю и сказали «да» Союзу ССР. Такое проявление гражданственности Верховный Совет СССР оценил как «акт мужества и патриотизма».

Верховный Совет СССР постановил:
1. Государственным органам Союза ССР и республик руководствоваться в своей практической деятельности решением народа, принятым путём референдума в поддержку обновлённого Союза Советских Социалистических Республик, исходя из того, что это решение является окончательным и имеет обязательную силу на всей территории СССР.
2. Рекомендовать Президенту СССР и Совету Федерации, Верховным Советам республик исходя из итогов состоявшегося референдума энергичнее вести дело к завершению работы над новым Союзным Договором с тем, чтобы подписать его в кратчайшие сроки. Одновременно ускорить разработку проекта новой Конституции Союза ССР.
Также Верховный Совет СССР предложил Комитету конституционного надзора СССР рассмотреть вопрос о соответствии принятых в связи с проведением референдума актов высших органов государственной власти республик, ограничивающих права граждан СССР, Конституции СССР и законам СССР.
3 апреля Комитет конституционного надзора СССР подтвердил своё заявление от 5 марта о том, что
любые акты высших органов государственной власти республик, прямо или косвенно препятствовавшие гражданам СССР свободно участвовать в общесоюзном референдуме 17 марта 1991 года, противоречили Конституции СССР.

На внеочередном III Съезде народных депутатов РСФСР был принят проект постановления «О Союзе Суверенных Республик (Союзном договоре) и порядке его подписания», в котором учитывалась «воля народов СССР, выраженная в итогах референдума о сохранении Союза ССР», и была обозначена «решимость РСФСР подписать Договор о Союзе Суверенных Республик (Союзный договор)».

Последствия референдума 
В соответствии с итогами референдума уполномоченной центральными и республиканскими властями рабочей группой в рамках так называемого ново-огарёвского процесса весной-летом 1991 года был разработан проект по заключению договора федерации «О Союзе Суверенных Республик», подписание которого было назначено на 20 августа.

Но Государственный комитет по чрезвычайному положению 18-21 августа осуществил неудачную попытку насильственного отстранения М. С. Горбачёва с поста Президента СССР, сорвав подписание Союзного договора:«…Воспользовавшись предоставленными свободами, попирая только что появившиеся ростки демократии, возникли экстремистские силы, взявшие курс на ликвидацию Советского Союза, развал государства и захват власти любой ценой. Растоптаны результаты общенационального референдума о единстве Отечества.»

Осенью 1991 года рабочей группой ново-огарёвского процесса был подготовлен новый проект Союзного договора по созданию «Союза Суверенных Государств» как конфедерации независимых государств.

Однако 8 декабря 1991 года руководители Белоруссии, РСФСР и Украины, «отмечая, что переговоры о подготовке нового Союзного Договора зашли в тупик, объективный процесс выхода республик из состава Союза ССР и образования независимых государств стал реальным фактом», заключили Беловежское соглашение о создании Содружества Независимых Государств — межправительственной организации, не имеющей статуса государства.
11 декабря 1991 г. Комитет Конституционного надзора СССР выступил с заявлением по поводу Соглашения 8 декабря. В заявлении указывалось, что «любые республики не могут принимать на себя решение вопросов, касающихся прав и интересов других республик. С этой точки зрения содержащаяся в Соглашении констатация того, что „Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает свое существование“, может рассматриваться лишь в качестве политической оценки ситуации, не имеющей юридической силы». В заявлении также отмечалось, что и органы государственной власти СССР могут прекратить свою деятельность исключительно в конституционном порядке. Источник: Заявление Конституционного надзора СССР от 11.12.1991 Государственный архив Российской Федерации Ф. Р9654. Оп. 6. Д. 76. Л. 48-51; Ф Р9654. Оп. 5. Д. 749. Л. 134—135. http://sssr.su/1991-12.pdf В центральной прессе полный текст заявления не публиковался.

21 декабря 1991 года в результате Алма-Атинских соглашений к СНГ присоединились оставшиеся союзные республики, за исключением Азербайджана (присоединился в сентябре 1993), Грузии (присоединилась в декабре 1993), а также Эстонии, Латвии и Литвы (не присоединились).

26 декабря 1991 года сессия Совета Республик — верхней палаты Верховного Совета СССР, образованной 5 сентября, — из которой на тот момент не были отозваны только представители среднеазиатских республик, приняла декларацию № 142-Н о прекращении существования СССР.

Председатель КГБ СССР В. В. Бакатин и генеральный прокурор СССР Н. С. Трубин, осуществлявший прокурорский надзор, на Беловежские и Алма-Атинские соглашения, подписанные в нарушение Закона СССР от 03.04.1990 № 1409-I «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» и итогов всесоюзного референдума, не реагировали.

Между тем некоторые бывшие народные депутаты СССР попытались организовать в годовщину всесоюзного референдума — 17 марта 1992 года — в Москве Съезд народных депутатов СССР. Поскольку 27 декабря 1991 года Верховный Совет Российской Федерации постановил со 2 января 1992 года прекратить депутатскую деятельность народных депутатов СССР на территории Российской Федерации и запретил применять нормативные акты СССР, регулирующие деятельность народных депутатов СССР, Президиум Верховного Совета России признал попытки возобновления деятельности любых органов бывшего СССР на территории Российской Федерации посягательством на государственный суверенитет России и несовместимыми со статусом Российской Федерации как независимого государства.

Оценки референдума

Политическая оценка Госдумы России 
Пять лет спустя, 15 марта 1996 года, Государственная Дума Российской Федерации, опираясь на ст. 29 Закона СССР от 27 декабря 1990 года «О всенародном голосовании (референдуме СССР)», в которой говорилось: «решение, принятое путём референдума СССР, является окончательным, имеет обязательную силу на всей территории СССР и может быть отменено или изменено только путём нового референдума СССР», приняла постановление «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 года по вопросу о сохранении Союза ССР», в котором отметила, что поскольку другого референдума по вопросу существования СССР не проводилось, результаты этого референдума формально сохраняли юридическую силу. В постановлении, в частности было сказано:
Должностные лица РСФСР, подготовившие, подписавшие и ратифицировавшие решение о прекращении существования Союза ССР, грубо нарушили волеизъявление народов России о сохранении Союза ССР.

Поэтому в тот же день Государственная Дума России, опираясь «на волю большинства населения страны, выраженную на референдуме СССР 17 марта 1991 года», признала утратившим силу постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О денонсации Договора об образовании СССР» в своём постановлении «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“».

В ответ на оба эти постановления депутатов нижней палаты парламента России, члены верхней палаты — Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — обратились к ним с «просьбой вернуться к рассмотрению упомянутых актов и ещё раз тщательно проанализировать возможные последствия их принятия».

Тогда Государственная Дума России признала, что принятые 15 марта постановления «носят прежде всего политический характер, дают оценку ситуации, сложившейся после развала Советского Союза, отвечая чаяниям и надеждам братских народов, их стремлению жить в едином демократическом правовом государстве».

Она также подтвердила, что указанные постановления лишь «отражают гражданскую и политическую позицию депутатов и не затрагивают стабильность правовой системы Российской Федерации и международные обязательства Российской Федерации».

Но ей же было отмечено:…именно Постановления Государственной Думы способствовали заключению четырёхстороннего Договора между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях. Правомерность инициативы Государственной Думы подтверждена подписанием 2 апреля 1996 года полномасштабного Договора между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия об образовании Сообщества.

Следует добавить, что на указанные постановления от 15 марта последовала негативная реакция ряда лидеров стран-членов СНГ (президентов Республики Грузия, Республики Узбекистан, Республики Армения и Республики Молдавия), а также Национального Собрания Азербайджанской Республики.

См. также 
 Распад СССР

Примечания

Литература 

 О работе партийных организаций в связи с подготовкой и проведением референдума СССР по вопросу о сохранении Союза Советских Социалистических Республик. Постановление Политбюро ЦК КПСС 30 января 1991 года // Известия ЦК КПСС. — 1991. — № 3. — С. 9-11.
 Референдум 17 марта: позиция КПСС // Известия. — 1991. — 7 февраля.
 Обновлённый Союз — надёжное будущее для всех. Выступление М. С. Горбачёва по телевидению 6 февраля 1991 года // Известия. — 1991. — 8 февраля.
 Референдум — мера исключительная // Известия. — 1991. — 15 февраля.
 Готовясь к референдуму // Советская Россия. — 1991. — 26 февраля.
 Не ущемлять права человека // Известия. — 1991. — 26 февраля.
 Референдум о референдуме, или Что думают главы республик о Союзном договоре // Литературная газета. — 1991. — № 2.
 Судьбу страны решает каждый: (О первом референдуме СССР) / Материал подгот. Г. В. Атаманчук, Б. Б. Задарновский, М. Г. Мойсеенко и др. — М.: Изд-во «Известия Советов народных депутатов СССР», 1991. — 64 с.
 Пятая сессия Верховного Совета СССР: Стенографический отчёт / Ч. 4: 7-20 марта 1991 г. — М.: Известия, 1991. — 252 с. — ISBN 5-206-00277-1.
 Бовин А. Почему я скажу «да». Некоторые мысли в связи с референдумом // Известия. — 1991. — 22 февраля.
 Керимов Д. А., Черноголовкин Н. Что означает новый закон о референдуме // Правда. — 1991. — 15 января.
 Курасов В. О чём же спросить народ? // Известия. — 1991. — 8 февраля.
 Лучин В. А. Контроль за соблюдением законодательства на выборах и референдуме. — М.: Советская Россия, 1991. — 76 с.
 Любарев А. Е. Выборы в Москве: опыт двенадцати лет. 1989—2000. — М.: Стольный град, 2001. — 412 с. — ISBN 5-89910-019-2.
 Синцов Г. В. Референдумы в новейшей истории России // Законодательство и экономика. — 2005. — № 11. — С. 94-96.

 Сичка И. Вопрос, конечно, интересный… // Комсомольская правда. — 1991. — 13 февраля.
 Собянин А. А., Суховольский В. Т. Демократия, ограниченная фальсификациями : Выборы и референдумы в России в 1991—1993 гг. — М.: Изд-во ИНТУ, 1995. — 263 с.
 Шальнев А. «Да» или «нет» не всегда равно воле народа // Союз. — 1991. — № 6.

Ссылки 

 Референдум о судьбе СССР: 10 лет спустя — Результаты опроса населения России 10-11 марта 2001 года // Фонд «Общественное мнение». — 2001. — 14 марта.
 Договор о Союзе Советских Суверенных Республик. 15.08.1991. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
 Всенародное голосование 17 марта 1991 года. Исторические документы и материалы.
 «Союзные республики послали Москву на три буквы». 30 лет назад большинство граждан СССР проголосовали за сохранение Союза

Распад СССР
Референдумы 1991 года
1991
17
Перестройка
1991 год в СССР
Президентство Михаила Горбачёва
Референдумы в СССР
Ле́нин (в испаноязычных странах также Лени́н, ) может иметь следующие значения:

Фамилия 
 Ленин, Владимир Ильич (настоящая фамилия — Ульянов; 1870—1924) — российский революционер, советский политический и государственный деятель.
 Ленин («Н. Ленин») — самый известный из более 150 псевдонимов Владимира Ильича Ульянова (Ульянова-Ленина).
 Ленин, Михаил Францевич (Игнатюк; 1880—1951) — драматический актёр московского Малого театра.
 Ленин, Николай Всеволодович (1861 — не ранее 1915) — русский военный деятель, генерал-майор.

Названия судов и кораблей

Населённые пункты 
 Ленин — агрогородок в Житковичском районе Гомельской области.
 Ленин — прежнее название посёлка Чинарлы в Азербайджане.
 Ленин-Буляк — деревня в Бураевском районе Башкортостана.

Прочее 
 «Ленин — гриб» — телевизионный сюжет-мистификация.
 Клостер-Ленин — коммуна в Германии, в федеральной земле Бранденбург, где расположен одноимённый монастырь.
 Ленин (монастырь) — бывшее цистерцианское аббатство в Германии.
 «Госпожа Лени́н» — пьеса Велимира Хлебникова.
 «Ленин. Поезд» — итальянский двухсерийный телевизионный художественный фильм (1988 год).

См. также 
 Ленина
 Ленинабад
 Ленинакан
 Ленино
Меха́ника ( — искусство построения машин) — раздел физики, наука, изучающая движение материальных тел и взаимодействие между ними; при этом движением в механике называют изменение во времени взаимного положения тел или их частей в пространстве.

Предмет механики и её разделы 
По поводу предмета механики уместно сослаться на слова профессора механики С. М. Тарга из введения к 4-му изданию его широко известного учебника теоретической механики: «Механикой в широком смысле этого слова называется наука, посвящённая решению любых задач, связанных с изучением движения или равновесия тех или иных материальных тел и происходящих при этом взаимодействий между телами. Теоретическая механика представляет собою часть механики, в которой изучаются общие законы движения и взаимодействия материальных тел, то есть те законы, которые, например, справедливы и для движения Земли вокруг Солнца, и для полёта ракеты или артиллерийского снаряда и т. п. Другую часть механики составляют различные общие и специальные технические дисциплины, посвящённые проектированию и расчёту всевозможных конкретных сооружений, двигателей, механизмов и машин или их частей (деталей)».

В приведённом высказывании упущен из виду тот факт, что изучением общих законов движения и взаимодействия материальных тел занимается также и механика сплошных сред (или механика сплошной среды) — обширная часть механики, посвящённая движению газообразных, жидких и твёрдых деформируемых тел. В этой связи академик Л. И. Седов отмечал: «В теоретической механике изучаются движения материальной точки, дискретных систем материальных точек и абсолютно твёрдого тела. В механике сплошной среды … рассматриваются движения таких материальных тел, которые заполняют пространство непрерывно, сплошным образом, и расстояния между точками которых во время движения меняются».

Таким образом, по предмету изучения механика подразделяется на:
 теоретическую механику;
 механику сплошных сред;
 статистическую механику;
 специальные механические дисциплины: теорию механизмов и машин, сопротивление материалов, гидравлику, механику грунтов и др.

Другой важнейший признак, используемый при подразделении механики на отдельные разделы, основан на тех представлениях о свойствах пространства, времени и материи, на которые опирается та или иная конкретная механическая теория. По данному признаку в рамках механики выделяют такие разделы:
 классическая механика;
 релятивистская механика;
 квантовая механика.

Механическая система 
Механика занимается изучением так называемых механических систем.

Механическая система обладает определённым числом  степеней свободы, а её состояние описывается с помощью обобщённых координат  и соответствующих им обобщённых импульсов . Задача механики состоит в изучении свойств механических систем, и, в частности, в выяснении их эволюции во времени.

Являясь одним из классов физических систем, механические системы по характеру взаимодействия с окружением разделяются на замкнутые (изолированные) и незамкнутые, по принципу изменения свойств во времени — на статические и динамические.

Наиболее важными механическими системами являются:
 материальная точка
 неголономная система
 гармонический осциллятор
 математический маятник
 физический маятник
 крутильный маятник
 абсолютно твёрдое тело
 деформируемое тело
 абсолютно упругое тело
 сплошная среда

Важнейшие механические дисциплины 

Стандартные («школьные») разделы механики:
кинематика, статика, динамика, законы сохранения.
Кроме них, механика включает следующие (во многом перекрывающиеся по содержанию) механические дисциплины:

 теоретическая механика
 небесная механика
 нелинейная динамика
 неголономная механика
 теория гироскопов
 теория колебаний
 теория устойчивости и катастроф
 механика сплошных сред
 гидростатика
 гидродинамика
 аэромеханика
 газовая динамика
 теория упругости
 теория пластичности
 наследственная механика
 механика разрушения
 механика композитов
 реология
 статистическая механика
 вычислительная механика
 Специальные механические дисциплины
 теория механизмов и машин
 сопротивление материалов
 строительная механика
 гидравлика
 механика грунтов

Некоторые курсы механики ограничиваются только твёрдыми телами.
Изучением деформируемых тел занимаются теория упругости (сопротивление материалов — её первое приближение) и теория пластичности. В случае, когда речь идёт не о жёстких телах, а о жидкостях и газах, необходимо прибегнуть к механике жидкостей и газов, основными разделами которой являются гидростатика и гидрогазодинамика. Общей теорией, изучающей движение и равновесия жидкостей, газов и деформируемых тел, является механика сплошных сред.

Основной математический аппарат классической механики:
дифференциальное и интегральное исчисление,
разработанное специально для этого Ньютоном и Лейбницем.
К современному математическому аппарату классической механики относятся, прежде всего, теория дифференциальных уравнений, дифференциальная геометрия (симплектическая геометрия, контактная геометрия, тензорный анализ, векторные расслоения, теория дифференциальных форм), функциональный анализ и теория операторных алгебр, теория катастроф и бифуркаций. В современной классической механике используются и другие разделы математики. В классической формулировке, механика базируется на трёх законах Ньютона. Решение многих задач механики упрощается, если уравнения движения допускают возможность формулировки законов сохранения (импульса, энергии, момента импульса и других динамических переменных).

Различные формулировки механики 
Все три закона Ньютона для широкого класса механических систем (консервативных систем, лагранжевых систем, гамильтоновых систем) связаны с различными вариационными принципами. В этой формулировке классическая механика таких систем строится на основе принципа стационарности действия: системы движутся так, чтобы обеспечить стационарность функционала действия. Такая формулировка используется, например, в лагранжевой механике и в гамильтоновой механике. Уравнениями движения в лагранжевой механике являются уравнения Эйлера — Лагранжа, а в гамильтоновой — уравнения Гамильтона.

Независимыми переменными, описывающими состояние системы в гамильтоновой механике, являются обобщённые координаты и импульсы, а в механике Лагранжа — обобщённые координаты и их производные по времени.

Если использовать функционал действия, определённый на реальной траектории системы, соединяющей некую начальную точку с произвольной конечной, то аналогом уравнений движения будут уравнения Гамильтона — Якоби.

Все формулировки классической механики, основанные на голономных вариационных принципах, являются менее общими, чем формулировка механики, основанная на уравнениях движения. Не все механические системы имеют уравнения движения, представимые в виде уравнения Эйлера — Лагранжа, уравнения Гамильтона или уравнения Гамильтона — Якоби. Тем не менее, все формулировки являются как полезными с практической точки зрения, так и плодотворными с теоретической. Лагранжева формулировка оказалась особенно полезной в теории поля и релятивистской физике, а гамильтонова и Гамильтона — Якоби — в квантовой механике.

Классическая механика 

Классическая механика основана на законах Ньютона, преобразовании скоростей Галилея и существовании инерциальных систем отсчёта.

Границы применимости классической механики 
В настоящее время известно три типа ситуаций, в которых классическая механика перестаёт отражать реальность.
 Свойства микромира не могут быть поняты в рамках классической механики. В частности, в сочетании с термодинамикой она порождает ряд противоречий (см. Классическая механика). Адекватным языком для описания свойств атомов и субатомных частиц является квантовая механика. Подчеркнём, что переход от классической к квантовой механике — это не просто замена уравнений движения, а полная перестройка всей совокупности понятий (что такое физическая величина, наблюдаемое, процесс измерения и т. д.)
 При скоростях, близких к скорости света, классическая механика также перестаёт работать, и необходимо переходить к специальной теории относительности. Опять же, этот переход подразумевает полный пересмотр парадигмы, а не простое видоизменение уравнений движения. Если же, пренебрегая новым взглядом на реальность, попытаться всё же привести уравнение движения к виду , то придётся вводить тензор масс, компоненты которого растут с ростом скорости. Эта конструкция уже долгое время служит источником многочисленных заблуждений, поэтому пользоваться ей не рекомендуется.
 Классическая механика становится неэффективной при рассмотрении систем с очень большим числом частиц (или же большим числом степеней свободы). В этом случае практически целесообразно переходить к статистической физике.

См. также 
 Мехатроника

Примечания

Литература 

 Белов Д.В. Механика (курс лекций). М.: МГУ, 1999.
 
 
 Кириченко Н.А., Крымский К. М. Общая физика. Механика: учеб. пос. … "Прикладные математика и физика" /  - Москва : МФТИ, 2013. - 289 с. : ил.; 21 см.; ISBN 978-5-7417-0446-2
 
 
 
 
 
 
 
 
  (в пер., суперобл.)
Механи́ческим движе́нием называют изменение пространственного положения тела или его частей относительно других тел с течением времени. При этом взаимодействие тел приводит к изменению их скоростей или к их деформации. Механическое движение изучает механика. Раздел механики, описывающий геометрические свойства движения без учёта причин, его вызывающих, называется кинематикой; причины же движения изучает динамика.
		 
В более общем значении движением называют изменение состояния физической системы с течением времени. Например, можно говорить о движении волны в среде.

Относительность движения 

Для описания движения следует выбрать систему отсчёта, состоящую из системы координат (для указания положения в пространстве) и часов (для указания времени). Вообще говоря, движение тела зависит от выбора системы отсчёта, т.е. относительно. Не указав систему отсчёта, не имеет смысла говорить о движении.

Виды механического движения 
Механическое движение можно рассматривать для разных механических объектов:
 Движение материальной точки полностью определяется изменением её координат во времени (например, для плоскости — изменением абсциссы и ординаты). Изучением этого занимается кинематика точки. В частности, важными характеристиками движения являются траектория материальной точки, перемещение, скорость и ускорение.
 Прямолинейное движение точки (когда она всегда находится на прямой, скорость параллельна этой прямой)
 Криволинейное движение — движение точки по траектории, не представляющей собою прямую, с произвольным ускорением и произвольной скоростью в любой момент времени (например, движение по окружности).
 Движение твёрдого тела складывается из движения какой-либо его точки (например, центра масс) и вращательного движения вокруг этой точки. Изучается кинематикой твёрдого тела.
 Если вращение отсутствует, то движение называется поступательным и полностью определяется движением выбранной точки. Движение при этом не обязательно является прямолинейным.
 Для описания вращательного движения — движения тела относительно выбранной точки, например закреплённого в точке, — используют Углы Эйлера. Их количество в случае трёхмерного пространства равно трём.
 Также для твёрдого тела выделяют плоское движение — движение, при котором траектории всех точек лежат в параллельных плоскостях, при этом оно полностью определяется одним из сечений тела, а сечение тела — положением любых двух точек.
 Движение сплошной среды. Здесь предполагается, что движение отдельных частиц среды довольно независимо друг от друга (обычно ограничено лишь условиями непрерывности полей скорости), поэтому число определяющих координат бесконечно (неизвестными становятся функции).

Геометрия движения 
 По окружности (см. Первая космическая (круговая) скорость);
 По эллипсу;
 По параболе (см. Вторая космическая (параболическая) скорость), под действием однородного гравитационного поля;
 По гиперболе;
 Равномерное движение;
 Квадратриса;
 Кривая погони. Эволюта (огибающая нормалей) трактрисы:  (цепная линия, поверхность которой — катеноид);
 Под действием однородного гравитационного поля;
 Кривая скорейшего спуска; 
 Лемниската Бернулли: материальная точка, движущаяся по кривой под действием однородного гравитационного поля, пробегает дугу за то же время, что и соответствующую хорду. При этом ось лемнискаты составляет угол  с вектором напряжённости поля, а центр лемнискаты совпадает с исходным положением движущейся точки.

См. также 
 Инерциальная система отсчёта
Специальная теория относительности

Примечания

Литература 
 Сивухин Д. В. Общий курс физики. — Издание 5-е, стереотипное. — М.: Физматлит, 2006. — Т. I. Механика. — 560 с.
 «Справочник по физике» / Под ред. Б. М. Яворский, А. А. Детлаф. — М.: «Наука», 1980. — 507 с.

Ссылки 

 Механическое движение (видео, программа 10 класса)
Материа́льная то́чка (материа́льная части́ца, то́чечная ма́сса) — обладающее массой тело, размерами, формой, вращением и внутренней структурой которого можно пренебречь в условиях исследуемой задачи. Является простейшей физической моделью в механике. Положение материальной точки в пространстве определяется как положение геометрической точки и задаётся радиус-вектором .

В классической механике масса материальной точки полагается постоянной во времени и не зависящей от каких-либо особенностей её движения и взаимодействия с другими телами.

При аксиоматическом подходе к построению классической механики в качестве одной из аксиом принимается: «Материальная точка — геометрическая точка, которой поставлен в соответствие скаляр, называемый массой: ,  — вектор в евклидовом пространстве, отнесённом к какой-либо декартовой системе координат. Масса полагается постоянной, не зависящей ни от положения точки в пространстве, ни от времени».

Если тело участвует только в прямолинейном движении, то для определения его положения достаточно одной координатной оси.

Использование 
Модель материальной точки используется (нередко неявно) в большом числе учебных и практических задач. Среди таковых — упражнения на нахождение параметров движения автомобилей из пункта А в пункт B, анализ траектории брошенного под углом к горизонту камня, рассмотрение соударения материальных частиц, изучение поведения тел в центральном гравитационном или электростатическом поле.

В курсах механики выделяются специальные разделы «кинематика точки» и «динамика точки».

Особенности 
Применимость модели материальной точки к конкретному телу зависит не столько от размеров самого тела, сколько от условий его движения и характера решаемой задачи. Скажем, при описании движения Земли вокруг Солнца она вполне может рассматриваться как материальная точка, а при анализе суточного вращения Земли использование такой модели недопустимо.

Важным случаем применения модели является ситуация, когда собственные размеры тел значительно меньше иных фигурирующих в задаче размеров. Так, выражение для силы гравитационного притяжения двух объёмных объектов любых форм с увеличением расстояния между этими объектами всегда переходит в известный закон взаимодействия точечных масс.

В соответствии с теоремой о движении центра масс системы, при поступательном движении любое твёрдое тело можно считать материальной точкой, положение которой совпадает с центром масс тела.

Масса, положение, скорость и некоторые другие физические свойства материальной точки в каждый конкретный момент времени полностью определяют её поведение.

Следствия 
Механическая энергия может быть запасена материальной точкой лишь в виде кинетической энергии её движения в пространстве и
(или) потенциальной энергии взаимодействия с полем. Это автоматически означает неспособность материальной точки к деформациям (материальной точкой может быть названо лишь абсолютно твёрдое тело) и вращению вокруг собственной оси и изменениям направления этой оси в пространстве. Вместе с этим модель, описывающая движение тела как движение материальной точки, при котором изменяются её расстояние от некоторого мгновенного центра поворота и два угла Эйлера (задающие направление линии «центр — точка»), чрезвычайно широко используется во многих разделах механики.

Плотность [кг/м3] для материальной точки, положение которой задано радиус-вектором  (, ,  — орты), можно записать как . Здесь , ,  — декартовы координаты, а  — дельта-функция (одномерная если её аргументом выступает разность координат, или трёхмерная если радиус-векторов); при этом интеграл по всему пространству  равен массе точки . Плотность бесконечна в месте нахождения точки и равна нулю в остальном пространстве.

Свободные/несвободные точки 
Материальная точка, движение которой в пространстве не ограничено какими-либо механическими связями, называется свободной. Примерами свободных материальных точек являются искусственный спутник Земли на околоземной орбите и летящий самолёт (если пренебречь их вращениями).

Материальная точка, свобода перемещения которой ограничена наложенными связями, называется несвободной. Примером несвободной материальной точки является движущийся по рельсам трамвай (если пренебречь его формой и размерами).

Ограничения 
Ограниченность сферы применения понятия о материальной точке видна из такого примера: в разреженном газе при высокой температуре размер каждой молекулы очень мал по сравнению с типичным расстоянием между молекулами. Казалось бы, им можно пренебречь и считать молекулу материальной точкой. Однако это не всегда так: колебания и вращения молекулы — важный резервуар «внутренней энергии» молекулы, «ёмкость» которого определяется размерами молекулы, её структурой и химическими свойствами. В хорошем приближении как материальную точку можно иногда рассматривать одноатомную молекулу (инертные газы, пары́ металлов и др.), но даже у таких молекул при достаточно высокой температуре наблюдается возбуждение электронных оболочек за счёт соударений молекул, с последующим высвечиванием.

Примечания 

Классическая механика
Модели в физике
Теоретическая механика
Абсолю́тно твёрдое те́ло — второй опорный объект механики наряду с материальной точкой. Механика абсолютно твёрдого тела полностью сводима к механике материальных точек (с наложенными связями), но имеет собственное содержание (полезные понятия и соотношения, которые могут быть сформулированы в рамках модели абсолютно твёрдого тела), представляющее большой теоретический и практический интерес.

Основные определения 

Существует несколько определений абсолютно твёрдого тела:
 Абсолютно твёрдое тело — модельное понятие классической механики, обозначающее совокупность точек, расстояния между текущими положениями которых не изменяются, каким бы воздействиям данное тело в процессе взаимодействия с другими твёрдыми объектами ни подвергалось (поэтому абсолютно твёрдое тело не изменяет свою форму и сохраняет неизменным распределение масс).
 Абсолютно твёрдое тело — механическая система, обладающая только поступательными и вращательными степенями свободы. «Твёрдость» означает, что тело не может быть деформировано, то есть телу нельзя передать никакой другой энергии, кроме кинетической энергии поступательного или вращательного движения.
 Абсолютно твёрдое тело — тело (система), для точек которого выполнено  и . Данное понятие представляет математическую модель твёрдого тела.

 Таким образом, текущая конфигурация абсолютно твёрдого тела полностью определяется, например, положением жёстко связанной с ним декартовой системы координат (часто её начало координат делают совпадающим с центром масс тела).

В трёхмерном пространстве свободное абсолютно твёрдое тело (т. е. твёрдое тело, на которое не наложены внешние связи) в общем случае имеет 6 степеней свободы: три поступательных и три вращательных. Исключение составляет двухатомная молекула или — на языке классической механики — твёрдый стержень нулевой толщины; такая система имеет только две вращательных степени свободы.

Строго говоря, абсолютно твёрдых тел в природе не существует, однако в очень многих случаях, когда деформация тела мала и ею можно пренебречь, реальное тело может (приближённо) рассматриваться как абсолютно твёрдое тело без ущерба для решения задачи.

В рамках релятивистской механики понятие абсолютно твёрдого тела внутренне противоречиво, что показывает, в частности, парадокс Эренфеста. Другими словами, модель абсолютно твёрдого тела не применима к случаю быстрых движений (сопоставимых по скорости со скоростью света), а также к случаю очень сильных гравитационных полей.

Кинематика абсолютно твёрдого тела 

Распределение скоростей точек движущегося абсолютно твёрдого тела описывается формулой Эйлера. При решении задач о распределении скоростей бывает весьма полезна также теорема Грасгофа о проекциях скоростей, обычно формулируемая так: «Проекции скоростей двух произвольных точек твёрдого тела на прямую, соединяющую эти точки, равны между собой».

Динамика абсолютно твёрдого тела 
Динамика абсолютно твёрдого тела полностью определяется его полной массой, положением центра масс и тензором инерции (в то время как динамика материальной точки полностью определяется заданием её массы); конечно, имеется в виду, что заданы все внешние силы и внешние связи (а они, в свою очередь, могут зависеть от формы тела или его частей, и т. д.). Детали распределения масс абсолютно твёрдого тела никак не сказываются на его движении; если как-то так перераспределить массы внутри абсолютно твёрдого тела, что не изменятся положение центра масс и тензор инерции тела, то не изменится и движение твёрдого тела при заданных внешних силах (хотя при этом, вообще говоря, изменятся внутренние напряжения в самом твёрдом теле).

Частные определения 
Абсолютно твёрдое тело на плоскости называется плоским ротатором. Он имеет 3 степени свободы: две поступательные и одну вращательную.

Абсолютно твёрдое тело, помещённое в поле тяжести и способное вращаться вокруг неподвижной горизонтальной оси, называется физическим маятником.

Абсолютно твёрдое тело с одной закреплённой точкой, но способное вращаться, называется волчком.

Примечания

Литература

Ссылка 
 Энциклопедия. Абсолютно твёрдое тело
 ФизМатСайт

Модели в физике
Теоретическая механика